Straßenbaumkonzept Dresden - Fortschreibung
Teil A

Erläuterungen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

1

Straßenbaumkonzept Dresden - Fortschreibung

Teil A – Erläuterungen
A1

A2

Aufgabe

2

1.1
1.2

2
3

Analyse
2.1
2.2
2.3
2.4
2.4.1
2.4.2
2.5

A3
A4

A5

Anlass
Methodik
Rechtliche Grundlagen | Übergeordnete Planungen | Gestalterische Vorgaben
Straßenbaumbestand Dresden
Historische Grundlagen
Standortfaktoren
Klimatische Bedingungen
Auswirkungen des Klimawandels auf Stadtbäume
Zusammenfassung

4
4
4
6
10
10
12
12

Leitlinien

13

3.1

13

Formulierung der Leitlinien

Planungen

18

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.2
4.3
4.3.1
4.4
4.4.1
4.4.2
4.4.3
4.4.4
4.4.5
4.4.6

18
18
19
21
22
23
24
26
27
27
28
33
34
66
69

Hauptstraßennetz
Planungsgrundsätze zum Hauptstraßennetz
Handlungsbedarf für die Hauptstraßen
Planerische Aussagen zum Handlungsbedarf
Vergleich mit dem Straßenbaumkonzept 2009
Innerstädtische Planungen
Straßenbaumliste Dresden
Ergebnis
Nebenstraßennetz
Planungsgrundsätze zum Nebenstraßennetz
Methodik der Betrachtung des Nebenstraßennetzes
Handlungsbedarf für die Nebenstraßen
Stadtbezirke und Ortschaften - Planungshinweise
Defizitbereiche – Probleme und Lösungsansätze
Fazit

Angaben zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes

70

5.1 Kosten – Pflanzung und Pflege
5.2 Ausführungshinweise für Baumpflanzungen
5.2.1 Technische Rahmenbedingungen
5.2.2 Merkblatt Straßenbaumpflanzungen
5.2.3 Unterirdischer Bauraum
5.2.4 Oberirdischer Bauraum
5.2.5 Übergangsbegrünungen in thermisch aufgeheizten Gebieten in der Innenstadt
5.2.6 Alternative Begrünungsformen

70
71
71
71
72
73
74
74

Zusammenfassung
Anhang Methodik
Merkblatt Straßenbaumpflanzung|Karten

76
80
83

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

A6
A7
A8

2

A 1 Aufgabe

1.1 Anlass
Im Jahr 2009 wurde das Straßenbaumkonzept als strategische
Handlungsgrundlage vom Stadtrat beschlossen (SR/007/2009).
Seitdem dient es als Grundlage für die Objektplanungen von Straßenbaumpflanzungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es begründet finanzielle Mehrbedarfe, ist Grundlage für gesamtstädtische Planungen und hilft, die Belange des Fachamtes in
Abwägungsprozessen durchzusetzen. Der Beschlusspunkt 5 lautet:
„Das Straßenbaumkonzept ist entsprechend der Bestandsentwicklung und Vorhabenumsetzung fortzuschreiben und weiter zu untersetzen.“
Seit 2009 und während der Arbeit mit dem Konzept als Abwägungs- und Planungsgrundlage haben sich der Stand der Technik
für die Bestandssicherung sowie die Pflanzung von Straßenbäumen weiterentwickelt und die Rahmenbedingungen und Prioritäten geändert. Beispielsweise waren die Prioritätenlisten für Straßenbaumpflanzungen im Hauptstraßennetz aus dem Konzept von
2009 nicht identisch mit den Handlungserfordernissen für Verkehrsbauvorhaben. Somit konnte mit den Listen nicht weitergearbeitet werden, da die Pflanzstandorte nur in Verbindung mit dem
grundhaften Straßenausbau langfristig gesichert werden können.
Insbesondere der Hitzesommer 2018 zeigte auf dramatische
Weise, wo in unserer Stadt Bäume und damit Schattenbereiche
fehlen, um die Überhitzung zu mildern. Umso mehr bedarf jeder
Baum der Fürsorge und ausreichenden Pflege, um seine Vitalität
zu sichern, damit er seine Wohlfahrtswirkung nachhaltig entfalten
kann.
Nicht zuletzt wird auch von den Bürgerinnen und Bürgern der
Wunsch nach einem attraktiven und grünen Wohnumfeld immer
stärker artikuliert, so dass in den vergangenen Jahren vor allem an
Nebenstraßen Bäume gepflanzt wurden.
Das Straßenbaumkonzept ist für das gesamte Stadtgebiet zu
aktualisieren, um es weiter für objektbezogene sowie gesamtstädtische Planungen nutzen zu können und die Voraussetzungen für
weitere Pflanzstandorte, deren Investition und Pflege für den dauerhaften Erhalt zu gewährleisten.

Zwangspunkte, die Pflanzungen bisher ausschließen sind beispielsweise die einzuhaltenden Mindestdurchgangsbreiten, die die UNBehindertenrechtskonvention vorgibt, der freizuhaltende zweite
Rettungsweg und die dichten Leitungslagen, wo Mindestabstände
eingehalten werden müssen. Grundlagen der Konzeption sind die
Straßendatenbank, das Straßenbaumkataster und der Mehrspartenplan, da bereits auf Konzeptebene nach Kriterien für genehmigungsfähige Pflanzstandorte gefiltert werden sollte.
Wie bereits während der Erarbeitung des Konzeptes von 2009
fungierte eine Arbeitsgruppe unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als begleitendes und beratendes Gremium. Teilnehmer der Arbeitsgruppe für das Straßenbaumkonzept sind







Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt, verbindliche Bauleitplanung
Stadtplanungsamt, Verkehrsplanung
Bauaufsichtsamt
Umweltamt
Amt für Brand- und Katastrophenschutz
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ver- und Entsorgungsunternehmen
DREWAG NETZ GmbH
Deutsche Telekom
Stadtentwässerung Dresden
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann (Auftragnehmer
Konzept)

In den anfangs monatlichen Zusammenkünften wurden Rahmenbedingungen vorgestellt und diskutiert, so dass möglichst alle Belange im Konzept betrachtet und abgewogen werden konnten.
Nachdem diese Prämissen abgestimmt waren, folgte eine längere
Phase der intensiven Bearbeitung des Nebenstraßennetzes bis zur
Fertigstellung des Konzeptes mit Endpräsentation.

Der Leitsatz des Straßenbaumkonzept 2009 gilt grundsätzlich auch
für die Fortschreibung:
„Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt werden, so dass ein gesunder,
attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen angepasster Bestand das Bild der Landeshauptstadt prägt.“
Im Fokus des vorliegenden Straßenbaumkonzeptes steht nun das
Nebenstraßennetz mit seinen Restriktionen, nachdem in 2009 insbesondere die Grundlagen für das Hauptstraßennetz und die Dresdner Straßenbaumliste erarbeitet wurden. Ziel ist es, auf Konzeptebene Regel- und Sonderlösungen zu erarbeiten und abzustimmen, welche nachhaltige Pflanzungen trotz extremer, beengter
Standorte ermöglichen.
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

3

1.2 Methodik
Insgesamt besteht das Konzept aus den vier Teilen





Teil A – Erläuterungsbericht
Teil B – Datenblätter zum Hauptstraßennetz
Teil C – Dresdner Straßenbaumliste
Teil D – Nebenstraßennetz

Zu Teil A
Schwerpunkt des Teils A bildet die Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für die Stadt Dresden mit Analyse, Leitlinien, Planungen im Haupt- und Nebenstraßennetz und Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen. Des Weiteren ist das überarbeitete Merkblatt Straßenbaumpflanzung sowie die ergänzte Dresdner Straßenbaumliste enthalten.
Im Analyseteil war zunächst die bisherige Konzeptumsetzung
zu evaluieren. Es galt, mehrere Fragen zu beantworten. Welche
Prioritäten konnten in den vergangenen Jahren realisiert werden?
Welches Budget stand jährlich zur Verfügung? Wie veränderte sich
das Verhältnis von Fällungen zu Neupflanzungen pro Jahr? Welcher Maßnahmenträger setzte wie viele Neupflanzungen um? Wie
entwickelten sich die Kosten, um einen Straßenbaum pflanzen und
pflegen zu können? Wie hoch ist der personelle Aufwand dafür?
Aus der Beantwortung dieser Fragen können dann zukünftige Finanzbedarfe abgeleitet werden.
Die geänderten Rahmenbedingungen beziehen sich im Wesentlichen auf das Nebenstraßennetz, wo von Jahr zu Jahr wegen
der beengten Platzverhältnisse immer weniger Pflanzstandorte
von den Trägern öffentlicher Belange genehmigt werden. Die Verfügbarkeit neuer Pflanzstandorte ist schwierig und der Genehmigungsprozess langwierig, weil im öffentlichen Verkehrsraum viele
Erfordernisse zu beachten sind. Besonders die Gehwege sind zunehmend dichter mit Leitungen belegt, so dass unter Umständen
auch ehemalige Baumstandorte für Nachpflanzungen nicht mehr
zur Verfügung stehen. Außerdem sind Mindestdurchgangsbreiten
zu gewährleisten, um die UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen. Erforderliche Sonderlösungen sind teuer und aufwändig,
der Abstimmungsbedarf ist gestiegen, um mit individuellen Einzellösungen neue Bäume pflanzen zu können. Es werden Voraussetzungen definiert, damit auch für das Nebenstraßennetz durch konzeptionelle Vorgaben genehmigungsfähige Straßenbaumpflanzungen ermöglicht werden können.
Einen weiteren Schwerpunkt stellt die Fortschreibung der Leitlinien dar. Sie bilden das Grundgerüst für die konzeptionelle Arbeit
und liefern die Argumentationsgrundlage für zukünftige planerische Entscheidungen und für die Öffentlichkeitsarbeit.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Zu Teil B
Bestandteil des Dresdner Straßenbaumkonzeptes 2009 sind die
Planungen zum Hauptstraßennetz mit 312 Maßnahmenblättern.
Für diese Straßen werden der notwendige Handlungsbedarf und
konzeptionelle Pflanzvorschläge dargestellt. Nicht mehr weiterverfolgt wurde in der Fortschreibung die Ausweisung von konkreten Pflanzzahlen sowie Prioritäten zur Umsetzung, da eine isolierte
Betrachtung allein aus der Notwendigkeit zur Begrünung nicht realistisch ist. Vielmehr bestimmen Verkehrsplanungen die Möglichkeiten der Einordnung sowie die Zeiträume für Baumpflanzungen
im Hauptstraßennetz wesentlich mit.
Zu Teil C
Mit der Erweiterung des Straßenbaumkonzeptes um das Nebenstraßennetz wurde es erforderlich, auch die Dresdner Straßenbaumliste hinsichtlich verwendbarer Baumarten für das Nebenstraßennetz zu prüfen und zu überarbeiten. Die Straßenbaumliste
wird als Planungshilfe bei der Umsetzung der Ziele des Konzeptes
eingesetzt. Sie soll vorrangig um klein- oder schmalkronige Baumarten ergänzt werden, die bei beengten Platzverhältnissen Verwendung finden können. Die Straßenbaumliste ist auf die Dresdner Verhältnisse zugeschnitten. In ihr werden regionale Erfahrungen mit den in Dresden verwendeten Straßenbaumarten und -sorten zusammengefasst.
Bei der Erstellung und Fortschreibung der Dresdner Straßenbaumliste wurde neben den langjährigen Erfahrungen von Dresdner Fachleuten auch die Straßenbaumliste des Arbeitskreises
Stadtbäume der Gartenamtsleiterkonferenz (GALK) eingearbeitet.
Des Weiteren werden Daten aus der Klimaartenmatrix und
dem Projekt CITREE eingearbeitet. Beide Projekte entstanden in
Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden, Fachrichtung Forstwissenschaften unter Leitung von Professor Roloff.
Zu Teil D
Der am intensivsten überarbeitete Teil des Straßenbaumkonzeptes war die Betrachtung des Nebenstraßennetzes. Stand im Konzept 2009 noch die verallgemeinerte Betrachtung des Nebenstraßennetzes in den verschiedenen Ortsämtern nach Stadtstrukturtypen im Fokus, galt es nun, das Potenzial von Baumpflanzungen entlang der Nebenstraßen auszuloten. Für die zehn Dresdner Stadtbezirke und neun Ortschaften waren circa 2 800 Dresdner Nebenstraßen mit mehr als 1 100 km Länge zu überprüfen.
Jede Nebenstraße wurde tabellarisch erfasst und anhand verschiedener Filterfunktionen analysiert. Als wesentliche Planungsaussage wird der Handlungsbedarf in Bezug auf die Straßenbaumpflanzungen formuliert und in Listenform dargestellt. Ergänzt werden die Tabellen durch Karten mit Darstellung der Planungsaussagen.

Oktober 2019

4

A 2 Analyse

2.1 Rechtliche Grundlagen | Übergeordnete Planungen | Gestalterische Vorgaben
Zahlreiche Vorgaben bestimmen die Rahmenbedingungen für eine
Straßenbaumpflanzung, helfen jedoch auch in vielen Fällen, Entscheidungen zugunsten von Straßenbäumen oder anderen Bepflanzungsformen zu finden.
Als Erstes sind hier gesetzliche Rahmenbedingungen zu nennen. Dazu gehören neben dem Straßenrecht, dem Naturschutzrecht, dem Baurecht und dem Nachbarschaftsrecht, Regelungen
zu Pflanzen- und Gehölzschutz-, sowie Erhaltungs-, Gestaltungs-,
Sanierungs- und Entwicklungssatzungen, die in Dresden verabschiedet wurden:


Gesetz über Naturschutz und Landespflege (BNatSchG), 2009,
Zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 15.9.2017
 § 1 Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege
 § 29 Geschützte Landschaftsbestandteile



Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege
(SächsNatSchG), 2013, Zuletzt geändert durch Art. 8 G v.
14.12.2018
 § 1 Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege
 § 9 Eingriffe in Natur und Landschaft



Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen, 1995, eingeschränkt
gültig ab 2010 auf bebauten Grundstücken



Straßengesetz für den Freistaat Sachsen (SächsStrG), 1993,
Zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 24.02.2016
 § 2 (2): zu den öffentlichen Straßen gehören: (...), und die
Bepflanzung;
 § 28 Die Bepflanzung des Straßenkörpers. (...) Dem Naturund Landschaftsschutz ist Rechnung zu tragen. (...)

Dresdner Stadtbildes zu verbessern. Unter anderem werden Vorschläge für die Ausbildung von Baumstandorten und Baumscheiben unterbreitet.
Das Straßenbaumkonzept Dresden qualifiziert die genannten
Vorgaben. Es zeigt strategische Handlungsansätze für die Einordnung von Bäumen in den Straßenräumen auf. Differenziert nach
ökologischen und gestalterischen Funktionen, sichert es den nachhaltigen Fortbestand des Straßenbaumbestandes und ordnet sich
somit gleichberechtigt in die Reihe städtischer Konzepte als Planungsgrundlage und -hilfe ein.
Trotz der zahlreichen Richtlinien und Gesetze sind Straßenbäume bei Neu- und Ausbaumaßnahmen wegen vieler Restriktionen nach wie vor gefährdet und unterrepräsentiert. Fällungen von
Altbäumen werden häufig nicht in gleicher Anzahl an Ort und Stelle
durch Neupflanzungen ersetzt. Langfristig werden sie jedoch im
Straßenraum kompensiert, in Einzelfällen erfolgt der Ausgleich in
monetärer Art.

2.2 Straßenbaumbestand Dresden
Derzeit bilden circa 54 000 Bäume ein attraktives grünes Grundgerüst an Dresdner Straßen. Typisch für Dresden ist der seit jeher
hohe Anteil an Linden, welcher ein knappes Viertel aller Straßenbäume ausmacht. Der Artenreichtum aus dem Beginn des 20. Jahrhunderts, für den Dresden bekannt war und ist, ging zwar seit dem
Ende des Zweiten Weltkrieges zurück, wurde aber seit den 1990er
Jahren längst wieder erreicht und übertroffen. Aktuell zählt der
Bestand etwa 290 verschiedene Arten und Sorten in 61 Gattungen.

Der Zustand des Dresdner Baumbestandes wird durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Straßenbaumkataster dokumentiert. Teile dieser umfangreichen Standorterfassung mit Angaben über Art, Vitalität, Alter und vielen anderen
Kriterien bildeten eine wichtige Grundlage bei der Erstellung
des Straßenbaumkonzeptes.
Jungbäume bis 15 Jahre
Gesamtanzahl 18.260

Altbäume > 15 Jahre
Gesamtanzahl 34.708

Neben den genannten gesetzlichen Instrumenten verfügt die Stadt
Dresden über zahlreiche planerische Grundlagen, um die Gestaltung ihrer Straßen zu steuern und zu entwickeln. Dies sind





der Verkehrsentwicklungsplan,
das Planungsleitbild Innenstadt,
das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) und
das Gestaltungshandbuch Dresden (‚Dresdner Standard‘).

Aus dem Planungsleitbild Innenstadt kann das Leitbild Grün mit
der Gestaltung der Altstadt und des 26-er Ringes übernommen
werden. Es zeigt Vorrangbereiche und Neugestaltungsideen wie
den Promenadenring oder die Verbesserung der Verknüpfung der
einzelnen innenstadtnahen Quartiere.
Im Gestaltungshandbuch Dresden sind die zu verwendenden
Materialien standardisiert, um die gestalterische Qualität des
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

39

14.241
13.879

5.809

740
68

16.305
1.589
Schadstufe 1

Abbildung 1

Schadstufe 2

267
Schadstufe 3

31
Schadstufe 4

Schadstufe 5

Schadstufenverteilung im Jahr 2017

Oktober 2019

5

Straßenbaumbestandsentwicklung ab 1932 bis 2017
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
1932 1972 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

Altbäume
Abbildung 2

Jungbäume bis 15 Jahre am Standort

Straßenbaumbestandsentwicklung bis 2017

Zwischen 1994 und 2009 wurden pro Jahr in Dresden circa 1 500
Bäume neu gepflanzt. Zum Zeitpunkt der Erstellung des Straßenbaumkonzept 2009 überwog deshalb der Anteil von Jungbäumen.
Damit erklären sich auch die vorherrschenden Schadstufen 1
(ohne erkennbare Schäden) und 2 (leichte Schäden). Ab 2010/
2011 kehrte sich dieses Verhältnis um. Der Jungbaumanteil ging
zurück, da auch die jährlichen Zuwachsraten wegen finanzieller
Zwänge und verschiedenster Restriktionen schrumpften. Sie
schwanken zwischen 800 und 350 Stück pro Jahr.

Abbildung 3

Der Zustand der Altbäume (älter als 15 Jahre) ist derzeit gut bis
sehr gut. Die meisten Bäume sind mit den Schadstufen 1 und 2 bewertet (Skala von 1: gesund bis leicht geschädigt bis 5: sehr stark
geschädigt bis abgestorben). Seltener kommt Stufe 3 - mittelstark
bis stark geschädigt - vor (ca. 10 % des Baumbestandes). Die Schadstufen 4 und 5 kennzeichnen Bäume, welche in absehbarer Zeit
den Anforderungen an einen Straßenbaum nicht mehr genügen.
Demzufolge ist der Großteil der Bäume in einem erhaltenswerten
Zustand. Etwa 300 bis 400 Bäume müssen jedoch jedes Jahr aus
Verkehrssicherheitsgründen gefällt werden. Diese haben meist ein
für Straßenbäume hohes Lebensalter (60 bis 80 Jahre).

Grünflächen, Bebauung und Straßenbäume

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

6

Wie bereits im Straßenbaumkonzept 2009 festgestellt, bestätigt
sich, dass Birne (Pyrus communis) und Silber-Ahorn (Acer saccharinum) mit 100 Jahren ihr Höchstalter nahezu erreicht haben. Darauf weisen die Schadstufen 3 und 4 hin. Weiter verschlechtert hat
sich der Zustand der Gemeinen Esche (Fraxinus excelsior).
Bei Spitz-Ahorn (Acer platanoides), Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus), Ginkgo (Ginkgo biloba), Stiel-Eiche (Quercus robur)
und Sommer-Linde (Tilia platyphyllos) ist ebenfalls über die Hälfte
der Bäume noch von sehr guter bis guter Vitalität. Dies ist besonders bei Sommer-Linde und Berg-Ahorn außergewöhnlich, da
diese Arten heute im Straßenraum vor allem in der Jungbaumphase als nicht mehr bewährt gelten (Windbruch, Frostrisse).
Hauptsächlich höhere Schadstufen (3 bis 4) weisen Gelbblühende Kastanie (Aesculus pavia), Robinie (Robinia pseudoacacia)
und Schnurbaum (Styphnolobium japonicum, Syn. Sophora japonica) auf.

2.3 Historische Grundlagen
1. Vor 1917 gepflanzte Bäume (Über 100-jährige)
Insgesamt sind aus der Zeit vor 1917 etwa 2 155 Bäume in 51 Arten
erhalten, wobei aber nur 23 Arten eine Anzahl von mindestens
acht Bäumen aufweisen und deshalb im Auswertungsdiagramm
(Abbildung 3) aufgeführt sind. Vor 10 Jahren war die Zahl mit 1 267
Bäumen weitaus geringer.
Besonders häufig sind Linde (Tilia species, Tilia cordata und
Tilia platyphyllos) mit mehr als 800 Stück und Ross-Kastanie (Aesculus hippocastanum) mit 267 Stück sowie Platane (Platanus x hispanica 173 Stück) vorhanden. Stiel-Eiche (Quercus robur) und
Spitz-Ahorn (Acer platanoides) folgen mit jeweils circa 100 Stück.
Ross-Kastanien, Platanen, Linden und Eichen weisen überwiegend geringe Schädigungen auf (Schadstufen 1 und 2). Eine Ausnahme bilden alte Exemplare der Silber-Linde (Tilia tomentosa).
Diese sind stärker geschädigt (Stufen 3 und 4).

Schadstufenverteilung der über 100-Jährigen - vor 1917 gepflanzt
Schadstufe 1
Tilia species 2
Aesculus hippocastanum

192

140

21

116

35

12

50

3

5

77

21

55

Quercus rubra 1

3

28

47

12

33

2

7

68

14

17

Fraxinus excelsior

51

11

Robinia pseudoacacia

16
40

11

Sophora japonica

5

23

14

10

Aesculus x carnea

2

22

6

3

25

3

Ginkgo biloba

3

32

Acer pseudoplatanus

Ulmus laevis

3

37
14

Tilia tomentosa

3

18

5

16

Aesculus species

1

5

1

19

Ulmus species

1

11

3

8

Quercus cerris

2

2

Aesculus pavia

Abbildung 4

19

109
77

Acer platanoides 1

Fraxinus americana

32

105

10

Tilia platyphyllos

Acer saccharinum

Schadstufe 4

113

Platanus x hispanica

Pyrus communis

Schadstufe 3

220

3

Tilia cordata 2

Quercus robur

Schadstufe 2

5

1

8

Diagramm über die Verteilung der Schadstufen bei den vor 1917 gepflanzten Straßenbäumen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

7

2. Vor 1946 gepflanzt
Aus der Zeit vor 1946 sind 6 736 Bäume mit 99 Arten in 32 Gattungen erhalten. Im Jahr 2009 waren in dieser Kategorie noch 7 578
Bäume verzeichnet.
Aufgrund der großen Vielfalt und Menge werden im Diagramm 20
Gattungen verglichen, welche die repräsentative Mindestanzahl
von 8 Exemplaren erreichen.
Am häufigsten kommen Linde (Tilia 3 479 Stück), Ahorn (Acer
929 Stück) und Kastanie (Aesculus 604 Stück) vor. Sie alle weisen
überwiegend sehr geringe bis geringe Schäden (Stufe 1 bis 2) auf.
Dies trifft ebenso auf Eiche (Quercus 373 Stück) und Platane (Platanus 264 Stück) zu.

Ein besonders großer Anteil an hohen Schäden (ab Stufe 3) liegt
bei Esche (Fraxinus), Rotdorn (Crataegus), Birne (Pyrus), Robinie
(Robinia), Schnurbaum (Styphnolobium japonicum, Syn. Sophora
japonica) sowie Ulme (Ulmus) vor.

Vor 1946 gepflanzte Straßenbäume
Schadstufe 1
Tilia

95

Acer

19

Aesculus

19

Quercus

13

Platanus

Schadstufe 2

235

31

98

20

182

27
45

107

11

162

15

28

49

18

60

20

3

56

10

17

Ulmus

12

22

21

9

15

2

12

12

11

2

Corylus

20
2

Fagus

1

Juglans

1

3

33

5

Prunus

7

48

9

Malus

4

40

11

Crataegus

17

124

47

Sophora

Abbildung 5

48

202

Populus

Betula

113

343

352

Robinia

Pinus

1143

518

Pyrus

Salix

Schadstufe 4

2128

Fraxinus 2

Ginkgo

Schadstufe 3

11

1

6

2

6
4

1
1

3
3

Diagramm über die Verteilung der Schadstufen der vor 1946 gepflanzten Straßenbäume

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

8

3. Vor 1990 gepflanzt

Einen auffällig großen Anteil geschädigter Bäume besitzen die Bestände von Birne (Pyrus), Schnurbaum (Styphnolobium japonicum,
Syn. Sophora japonica), Apfel (Malus), Rotdorn (Craraegus), Robinie (Robinia), Ulme (Ulmus), Weide (Salix) und Walnuss (Juglans).

Aus diesem Zeitabschnitt sin 10 841 Bäume in 163 Arten erhalten
(Straßenbaumkonzept 2009: 146 Arten). 29 Gattungen mit mehr
als 8 Exemplaren wurden ausgewertet.
Wie schon in den anderen Zeitabschnitten sind Linde (Tilia
4 950 Stück) und Ahorn (Acer 2 028 Stück) die am häufigsten verwendeten Gattungen. Mit einigem Abstand folgen Kastanie (Aesculus 724 Stück), Eiche (Quercus 551 Stück), Platane (Platanus 458
Stück) und Esche (Fraxinus 391 Stück).
Durch niedrige Schadstufen (1-2) zeichnen sich Linde (Tilia),
Ahorn (Acer), Kastanie (Aesculus), Eiche (Quercus), Platane (Platanus), Kirsche (Prunus), Birke (Betula), Ginkgo, Hasel (Corylus),
Hainbuche (Carpinus) und Blasenesche (Koelreuteria) aus. Der
überwiegende Anteil aller Bäume hat geringe Schäden.

vor 1990 gepflanzte Straßenbäume
Schadstufe 1
Tilia
Acer
Aesculus
Quercus
Platanus
Fraxinus
Populus
Pyrus
Prunus
Robinia
Betula
Sophora
Malus
Ginkgo
Crataegus
Ulmus
Pinus
Salix
Corylus
Sorbus
Carpinus
Koelreuteria
Picea
Juglans
Ailanthus
Fagus
Larix
Castanea
Alnus

Abbildung 6

Schadstufe 2

522
179
48
73

Schadstufe 3

Schadstufe 4

2980
1222
435
324

1320
555
210
126

176

218

20

185

47
171

41

140

107

58

181

24

106

5

30
23
19

49

54

59

27
2

59

25

23

1

44

16

7

36

4

22

56

1

128
72
31
28
17
15
12

10

13

37

12
8
10

4
13

48
35

3
2

21

5

13
28

2

15

1
1

15
28

6

3
17

5

13

5

7

1

8

3

11
1

4
8

6
2

1

5
7

2

1
2

1
7

Diagramm über die Verteilung der Vitalität bei den vor 1990 gepflanzten Straßenbäumen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

9











4. Ab 1990 gepflanzt
Wie bereits im Kapitel 2.2 ausgeführt, weist der jüngere Straßenbaumbestand überwiegend geringe Schädigungen auf (Stufen 1
und 2). Die Anzahl der Gattungen mit mehr als 8 Exemplaren hat
sich auf 38 erhöht. Im nennenswerten Umfang hinzugekommen
sind Baumarten, die eine gute Eignung für den Straßenraum aufweisen bzw. Sonderstandorte begrünen können:





Felsenbirne (Amelanchier)
Trompetenbaum (Catalpa)
Zürgelbaum (Celtis)
Kornelkirsche (Cornus)

Lederhülsenbaum (Gleditsia)
Amberbaum (Liquidambar)
Tulpenbaum (Liriodendron)
Magnolie (Magnolia)
Urweltmammutbaum (Metasequoia)
Hopfenbuche (Ostrya)
Amur-Korkbaum (Phellodendron)
Flieder (Syringa)
Zelkove (Zelkova)

ab 1990 gepflanzte Straßenbäume
Schadstufe 1
Tilia
Acer
Quercus
Aesculus
Prunus
Crataegus
Pyrus
Platanus
Sorbus
Sophora
Fraxinus
Betula
Corylus
Ulmus
Malus
Carpinus
Ginkgo
Liquidambar
Gleditsia
Robinia
Alnus
Populus
Liriodendron
Ostrya
Celtis
Koelreuteria
Juglans
Cornus
Syringa
Ailanthus
Fagus
Amelanchier
Zelkova
Metasequoia
Magnolia
Phellodendron
Catalpa
Pinus

Abbildung 7

Schadstufe 2

Schadstufe 3

Schadstufe 4

6604

925

197
434 14
433
58
434
70 10
352
76 9
251
42
137 16
156
4
222
77 39
169
24
192
31 5
141
17
47 13
142
12
78
10
46
2
55
7
15
34
68
6
19 3
26
1
19
3

4883

2010

2779
1549
1377
1339
1457
1051
816
849
742
495
575
452
464
414
396
409
346
157

58
245
155
130
139
89

20

80

11
4

26
75

12
73

2

43

15

12

52

16

27

35

1
3
1

2

36
32
19

10

1

25

2

6

14
9

2

6
7

12

1

Diagramm über die Verteilung der Vitalität bei den ab 1990 gepflanzten Straßenbäumen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

10

2.4 Standortfaktoren
Straßenbäume sind anderen Risiken und Schädigungen ausgesetzt
als Bäume in der freien Landschaft oder in Waldbeständen. Sie
müssen extremen Standortbedingungen widerstehen, um ihre angestrebte Funktion erfüllen zu können.
Nachfolgend genannte veränderte Standortbedingungen beeinflussen das Wachstum und den Bestand von Bäumen in der
Stadt







hohe Verdichtung im Wurzelraum
Wassermangel oder-stau
verminderter Gasaustausch (CO2-Stau und Sauerstoffmangel)
ein zumeist höherer pH-Wert im Stadtboden
Nährstoffmangel
Erwärmung und Wetterextreme.

Auch durch Immissionen, Hundeurin, Streusalz sowie mechanische
Verletzungen im Stamm- und Wurzelbereich kann es zu Schäden
an den Bäumen kommen.
Um eine angepasste Artenwahl für die verschiedenen Standorte in der Stadt Dresden treffen zu können, wurden bereits im
Straßenbaumkonzept 2009 relevante Standortfaktoren wie klimatische Bedingungen, Bodenverhältnisse, Grund- und Hochwassersituation und die potenzielle natürliche Vegetation betrachtet, in
Karten dargestellt und ausgewertet. Leitbodenformen und potenziell natürliche Vegetation als nahezu unveränderliche Ausgangsgrößen werden hier nicht erneut zitiert. Diese Grundlagen haben
weiterhin Gültigkeit.
In der Fortschreibung werden die wichtigsten Aussagen zu klimatischen Bedingen zusammenfassend dargestellt.

2.4.1

Klimatische Bedingungen

Die Kenntnis klimarelevanter Faktoren mit Einfluss auf die Vegetation hilft bei der Verteilung der Straßenbäume aus gesamtstädtischer Sicht.
Generell wirken Städte als Störfaktor in der untersten Atmosphärenschicht (circa 1 000 m) und verursachen folgende vier wesentliche Veränderungen im Vergleich mit dem Umland:
 Städte sind Wärmeinseln.
Folgen: Höhere mittlere Lufttemperatur als im Umland, geringe nächtliche Abkühlung, an heißen Sommertagen hohe
Wärme- bzw. bioklimatische Belastung für das Herz-KreislaufSystem des Menschen.


In der Stadt ist die Verdunstung verringert.
Folgen: Durch die verminderte Verdunstung steht die dafür
nicht verbrauchte Wärmemenge zur zusätzlichen Erwärmung
der Stadtatmosphäre zur Verfügung. Der geringere pflanzenverfügbare Wasservorrat im Boden verursacht Trockenstress

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

und bedingt eine verminderte Vitalität der Restvegetation in
der Stadt.
 Die Stadt ist ein Strömungshindernis mit erhöhter aerodynamischer Rauigkeit.
Folgen: geringere mittlere Windgeschwindigkeiten im Stadtgebiet, Behinderung der Durchlüftung und des Luftaustausches
mit dem Umland bei windschwachen Wetterlagen, Zug- und
Böigkeitserscheinungen durch Kanalisierung der Luftströmung
sowie Wirbelbildung an Gebäudekomplexen bei windstarken
Situationen.
 Emissionen aus Verkehr, Haushalten und Industrie.
Folgen: In Verbindung mit der verminderten Durchlüftung ergeben sich lufthygienische Belastungen, die Atemwegserkrankungen verursachen können. Im Sommer besteht die Gefahr
vermehrter Ozonbildung (Sommersmog).
Die lokalklimatische Situation in Städten wird durch Bebauung,
Versiegelung und Emissionen beeinflusst. Ganz besonders wichtig
ist das geänderte Temperatur- und Feuchteregime innerhalb einer
Stadt. Es ergeben sich gegenüber dem Umland erhöhte Durchschnittstemperaturen, eine geringere Luftfeuchtigkeit und im Allgemeinen verminderte Windgeschwindigkeiten. Besonders im
Sommer führen diese Überwärmungserscheinungen zu einer Verminderung der Aufenthalts- und Wohnqualitäten. Folge ist, dass
vermehrt Gebäude klimatisiert werden.
Baukörper modifizieren die Windgeschwindigkeiten und Luftmassenbewegungen (Verlangsamung, Düsenwirkungen), Versiegelung und Emissionen führen zu einer Erhöhung und Speicherung
von Wärme (veränderte Absorption, Reflexion, Streuung). Die
Stadt stellt im Vergleich zum Umland eine Wärmeinsel dar.
Eine besondere Bedeutung nehmen Frischluftbahnen in Bezug
auf ihre ausgleichende Wirkung auf Überwärmungsräume ein. Außerdem spielen sie bei der Pflanzenwahl und Standortfindung eine
wichtige Rolle. Frischluftbahnen müssen von Bebauung, aber auch
von abriegelnd wirkenden Baumreihen freigehalten werden. Am
stadtwärtigen Ende dieser Leitbahnen können jedoch Bepflanzungen oder Grünzüge für eine Unterstützung der Luftreinhaltung und
Abkühlung sorgen.
Die dicht bebaute Innenstadt und periphere Industrie- und
Gleisanlagen sind von Überwärmungen mit hoher Intensität betroffen. Eine intensive Bepflanzung und großflächige Entsiegelungen können hier Milderung verschaffen. Die Möglichkeit der
Durchströmung und der Anschluss an Frischluftbahnen darf jedoch
nicht durch Bäume beeinträchtigt werden.
Für Dresden ist im Umweltatlas das Fachleitbild Stadtklima
(Landeshauptstadt Dresden März 2017) spezifiziert. Als Ergebnis
ist eine Planungshinweiskarte auf Grundlage der Synthetischen Klimafunktionskarte entstanden. Aus stadtklimatischer Sicht wird
das Territorium der Stadt in drei Schutzzonen, in denen Umnutzungen ausgeschlossen sind, ausgewiesen. Des Weiteren gibt es

Oktober 2019

11

zwei Übergangsräume, in denen Umnutzungen aus stadtklimatischer Sicht unter Berücksichtigung von Hinweisen möglich erscheinen und eine klimatische Sanierungszone, in der gegensteuernde
Maßnahmen ergriffen werden müssen.
Als dringlichste Kategorie ist die Sanierungszone als hochversiegelter, stark überbauter Bereich mit schlechten Durchlüftungsbedingungen, geringem Durchgrünungsgrad und hoher Überwärmung definiert. Hauptmaßnahme innerhalb dieser Kategorie ist
die Reduzierung der thermischen Belastung. Dies erhöht die Aufenthaltsqualität am Tag und reduziert die nächtliche Überwärmung.

Abbildung 8

Folgender Planungshinweis aus dem Umweltatlas mit Bezug zu
Baumpflanzungen soll unter anderem zur Verwirklichung dieser
Ziele beitragen durch:


Thermische Entlastung durch Verringerung des Wärmeeintrags in das Gebiet:



Verschattung von Gebäudefassaden, Höfen, Parkstellplätzen, Stadtplätzen und Straßen durch Großgrün,
Verwendung klimaangepasster Gehölzarten.

Synergien durch Verminderung des Kühlbedarfs im Inneren der
Gebäude und die Bindung von Luftschadstoffen und Stäuben werden ausdrücklich hervorgehoben.
In der Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird der Kategorie „Klimatische Sanierungszone“ besondere Bedeutung im
Nebenstraßennetz beigemessen. Die Dringlichkeit der Begrünung
mit Straßenbäumen wird in der Überlagerung mit den Straßenzügen verdeutlicht.

Planungshinweise Stadtklima
(Umweltamt Landeshauptstadt Dresden, 2017)

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

12

2.4.2

Auswirkungen des Klimawandels auf Stadtbäume

Für künftige Planungen von Straßenbäumen müssen die Aspekte
des Klimawandels einbezogen werden. Zu diesem aktuellen Thema
liegen bisher diverse Forschungsergebnisse vor. Im Straßenbaumkonzept 2009 wurden verschiedene Studien und Veröffentlichungen ausgewertet, deren Ergebnisse auch heute noch Bestand haben. Beispielhaft sollen hier 4 Thesen einer Arbeitsgruppe von
Prof. Dr. Roloff, Forstwissenschaftliche Fakultät Tharandt, genannt
werden:
1.

2.

3.
4.

Zukünftige Baumstandorte sind so zu gestalten, dass den
Bäumen durch ein großes Bodenvolumen ein ausreichender Vorrat an Wasser und Nährstoffen zur Verfügung
steht.
Die Anfälligkeit der Bäume für Trockenstress darf nicht
durch ihre Anzucht in der Baumschule erhöht werden
(Abhärtung statt Verwöhnung).
Es sollten Baumarten und Herkünfte gewählt werden, die
Trockenstress tolerieren.
Eine hohe Biodiversität der Straßenbaumpopulation bietet größere Sicherheit gegen Ausfälle.

Selbst bei konsequenter Anwendung und Umsetzung dieser Thesen in der Praxis erhöht sich mit jeder Trockenperiode der Pflegebedarf durch zusätzliches Wässern der Bäume. Damit ist die Vitalität unseres Straßenbaumbestandes unmittelbar abhängig von
der Folgekostenbereitstellung!

2.5 Zusammenfassung
Aus der Analyse der Historie des Straßenbaumbestandes und der
Standortfaktoren lassen sich zahlreiche Ansätze für die weitere
Planung ableiten, die sich auch in den erarbeiteten Leitlinien (siehe
Kapitel 3) wiederfinden.
Planerische Grundlagen
Viele Vorgaben erleichtern den Erhalt von Baumstandorten, führen aber auch durch die zahlreichen Anforderungen im Straßenraum zu großen Schwierigkeiten bei der Etablierung neuer Baumstandorte und beim Erhalt bei Ausbaumaßnahmen.
Planungen wie das INSEK, das Planungsleitbild Innenstadt und
der Dresdner Standard werden vom Straßenbaumkonzept als
Grundlage verwendet und ergänzen diese Planungen um das Kapitel Straßenbaumpflanzungen. Das vorliegende Werk zeigt strategische Handlungsansätze für die Einordnung von Bäumen in den
Straßenräumen auf. Differenziert nach ökologischen und gestalterischen Funktionen untersetzt es den nachhaltigen Fortbestand
des Straßenbaumbestandes und ordnet sich somit gleichberechtigt in die Reihe städtischer Konzepte als Planungsgrundlage und hilfe ein.
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Das Pflanzpotenzial muss ermittelt werden (leere Baumscheiben, lückenhafte Bestände, bisher unbegrünte Straßen), um Maßnahmen ergreifen zu können, sich der avisierten kurz- bis mittelfristigen Leitvorstellung von circa 60 000 Bestandsbäumen im
Dresdner Stadtgebiet zu nähern. Langfristiges Ziel bleibt eine konsequente Bestandserhöhung wie im Beschluss zum Straßenbaumkonzept aus dem Jahr 2009 festgeschrieben. Dies ist unmittelbar
abhängig von langfristiger Stadtgestaltung, Straßenumbau und
Medienumverlegungen.
Historie
Alleen und Baumreihen haben in Dresden eine lange Tradition.
Vom 19. bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts wuchs der Straßenbaumbestand - im damals bedeutend kleineren Stadtgebiet als
heute - auf etwa 60 000 Stück in 84 Arten. Dieser Reichtum gilt
noch heute als herausragend. Viele Altbäume stammen aus dieser
Zeit. Nach 1945 ging der Baumbestand stark zurück. 1990 gab es
nur noch knapp 32.000 Straßenbäume in Dresden. Mit heute
54.000 Straßenbäumen hat Dresden den Vorkriegsbestand noch
nicht wieder erreicht.
Standortfaktoren
Die Standortfaktoren Klima und Boden haben auf die Artenwahl an
einem Pflanzstandort großen Einfluss. An jedem einzelnen Standort herrscht ein Wirkungskomplex aus Klimaextremen und Bodenverhältnissen vor. Kenntnisse der Klimaverhältnisse spielen für die
Auswahl geeigneter Baumarten eine entscheidende Rolle. Die zukünftig zu empfehlenden Arten und Sorten müssen mit den sich
ändernden Einflüssen zurechtkommen. Aktuelle Studien zum Klimawandel zielen auf die Nachhaltigkeit der Planungen ab und gehen in die Baumartenempfehlungen (Teil C) ein.
Artgerecht entwickelte Baumbestände beeinflussen das Lokalklima positiv. Sie spenden Schatten, reduzieren die Aufheizung
und verbessern direkt fühlbar die bioklimatische Situation. Ein weiterer positiver Effekt, der durch eine geeignete Pflanzenwahl noch
verstärkt wird, ist die Staubentlastung durch die Filterwirkung der
Blätter. Ein dichtes Netz an Vegetation vermindert die Klimaextreme und trägt zur unmittelbaren Verbesserung der Aufenthaltsqualität in Straßenräumen bei.
Straßenbäume tragen zur Verbesserung der klimatischen Bedingungen, zur Orientierung im Raum, zur Steigerung des Wohlbefindens und zu einer gestalterischen Aufwertung der Straßenräume bei. Auch das anliegende Wohnumfeld wird positiv beeinflusst. Straßenbäume entfalten ihre volle Wirkung jedoch erst nach
einigen Jahrzehnten Standzeit. Alte, wertvolle Gehölze prägen entscheidend das Bild zahlreicher Straßen und Plätze. Sie müssen - besonders bei Baumaßnahmen - geschützt werden, denn sie sind
nicht kurzfristig zu ersetzen.

Oktober 2019

13

A 3 Leitlinien

Straßenbaumstandorte sind durch Bauvorhaben im öffentlichen
Verkehrsraum gefährdet. Die Straßenbäume besitzen jedoch eine
hohe Bedeutung für eine nachhaltige ökologische Entwicklung der
Landeshauptstadt Dresden. Sie beeinflussen die Stadtgestalt und
tragen zur Umsetzung von gestalterischen und städtebaulichen
Zielen der Stadtentwicklung bei.
Im Stadtraum konkurrieren verschiedene Nutzungsansprüche
miteinander. Aufgabe einer nachhaltigen Stadtentwicklungspolitik
ist es, die Belange aller Nutzergruppen zu beachten. Zu oft müssen
Baumstandorte bei Straßenplanungen im Stadtgebiet Dresden gegenüber anderen Nutzungen weichen.
Die nachfolgend formulierten Leitlinien dienen dazu, Argumente für den Schutz, die Pflege und die Entwicklung eines vitalen
Baumbestandes innerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu finden und die Straßenbegrünung innerhalb von Planungen gleichberechtigt durchzusetzen.

3.1 Formulierung der Leitlinien
Die bereits im Straßenbaumkonzept 2019 erstellten Leitlinien sind
im Ergebnis der Analysen und Arbeitsgruppensitzungen im Wesentlichen beibehalten worden.
Die Leitlinien sind dreistufig aufgebaut. Vorangestellt ist ein
übergeordneter Leitsatz, der das Hauptziel des Konzeptes für Dresden formuliert.
Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt,
gepflegt und entwickelt werden, so dass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen angepasster
Bestand das Bild der Landeshauptstadt Dresden prägt.
Der Leitsatz unterstreicht die Notwendigkeit von bepflanzten
Straßenräumen und verknüpft diese mit den Elementen der Stadtgestalt und Aufenthaltsqualität.
Dieses Hauptziel wird nun in die drei Themen „Ökologie – Gestaltung – Ökonomie“ differenziert und als Leitlinien formuliert.
Leitlinie A

Nachhaltige ökologische Entwicklung steuern
- Gesunde Bäume für eine grüne Stadt

Leitlinie B

Umsetzung gestalterischer und städtebaulicher Ziele

Leitlinie C

Wirtschaftlicher Umgang mit dem Straßenbaumbestand

Die Leitlinien werden nun mit Begründungen, Zielen und Handlungsfeldern untersetzt.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

14

Leitlinie A
Nachhaltige ökologische Entwicklung steuern - Gesunde Bäume
für eine grüne Stadt

Für eine nachhaltige ökologische Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ist eine Ausstattung der Straßen mit Bäumen unverzichtbar, da sie das Stadtklima durch eine Verringerung der Überwärmung dicht besiedelter Stadtgebiete positiv beeinflusst, die
Lufthygiene durch Staubentlastung und Befeuchtung der Stadtluft
verbessert und damit die Aufenthaltsqualität erhöht.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Ein Aspekt einer nachhaltigen ökologischen Entwicklung ist es, Artenreichtum zu schaffen und die Biodiversität zu erhöhen, um den
voranschreitenden Krankheitsbefall in Monokulturen aufzuhalten.
Straßenbaumbepflanzungen müssen für zukünftig anstehende
Veränderungen, die unter anderem mit dem Klimawandel einhergehen, ertüchtigt werden. Der Standort Straße ist ein Extremstandort. Eine durchdachte Artenwahl in Bezug auf Krankheitsund Schädlingstoleranz sowie Widerstandsfähigkeit ist notwendig.
So muss man sich darauf einstellen, Bestände auf problematischen
Standorten und vorhandene Gehölze, die den Anforderungen
nicht entsprechen, langfristig umzubauen. Den beim Umbau der
Bestände erhöhten Herstellungskosten zu Beginn stehen die geringeren Pflegekosten später gegenüber. Unterbleibt ein Artenumbau, werden die zukünftigen Pflegekosten stärker ansteigen. Im
Extremfall können sie nicht mehr aufgebracht werden.
An Stellen, wo Bäume aus verschiedenen Gründen keinen Platz
finden, kommen alternative Begrünungsformen, z. B. Mast- und
Fassadenbegrünungen oder mobiles Grün zum Einsatz. So können
alle Möglichkeiten einer Begrünung ausgeschöpft werden.
Neue Baumarten und weiterentwickelte Sorten werden durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Testpflanzungen erprobt, um die Aufmerksamkeit auf das Thema Straßenbäume mit
dem Ziel einer steigenden Akzeptanz in der Bevölkerung zu lenken.
Seit 2011 nimmt Dresden am Straßenbaumtest der Gartenamtsleiterkonferenz (GALK) teil. Dabei werden für Dresden neue Baumarten und Sorten hinsichtlich ihrer Eignung als Straßenbaum getestet und einmal jährlich bonitiert. Die Testergebnisse fließen in die
Dresdner Straßenbaumliste ein.
Neben der spezifizierten Artenauswahl spielt die Optimierung
der Baumstandorte eine entscheidende Rolle.
Zur Verbesserung der Standortbedingungen sollen alle technischen Möglichkeiten ausgenutzt werden. Bei der Neuanlage von
Standorten werden ein ausreichendes Bodenvolumen und Möglichkeiten zur Bevorratung mit Wasser bereitgestellt. Verdichtung
und Versiegelung werden auf ein Minimum begrenzt. Unter Berücksichtigung der Straßenkategorie erfolgt eine Differenzierung
der Standorte in Hauptstraßen bzw. Nebenstraßen. Dies äußert
sich im Volumen der zur Verfügung stehenden Baumgrubengröße
und in der Ausbildung der Baumscheibe.
Gesunde Bäume benötigen Standorte, die ihnen Platz zum Leben lassen. Diese Forderung ist in einer Stadt mit einer solid ausgebauten Stadttechnik nur zu erfüllen, wenn Kompromisse mit
den Medienträgern geschlossen werden, ohne die Vorgaben der
Technischen Regelwerke der Ver- und Entsorgungsunternehmen
außer Acht zu lassen. Ziel ist es, auf den Ort abgestimmte Lösungen für den jeweiligen Planungsfall zu finden und diese Vorgehensweise in der Planungspraxis über ergänzende Regelwerke der
Stadt Dresden zu verankern.

Oktober 2019

15

Leitlinie B
Umsetzung gestalterischer und städtebaulicher Ziele

Um gestalterische und städtebauliche Ziele der Stadtentwicklungspolitik durchzusetzen, die Straßenausstattung aufzuwerten und
den Charakter Dresdens als grüne Stadt mit langer historischer Tradition markant herauszuarbeiten, sind Straßenbäume ein unentbehrliches Instrument.

Straßenbäume erfüllen neben ihrer nachhaltig ökologischen Bedeutung gestalterische und städtebauliche Aufgaben. Sie bedienen städtebauliche Ziele, wie z. B. die Betonung des Hauptstraßennetzes und ausgewählter Plätze. Bäume dienen weiterhin







der Raumbildung
der Gliederung des Straßenraumes
der Ausbildung von Torsituationen an Quartiers- und Ortseingangsbereichen
der Markierung des Übergangs zwischen Stadt und Landschaft
der vertikalen Markierung von Einengungen, Mittelinseln und
Kreisverkehrsinseln
einzeln, in Gruppen oder in Reihen als wichtige Orientierung
in Straßen und auf Plätzen bzw. als Baumgruppen zur Betonung hervorgehobener Bereiche, wie z. B. Aufenthaltsbereichen (kleine Plätze).1

Um die städtebaulichen Ziele umzusetzen, soll das Hauptstraßennetz mit Hilfe von Bäumen betont werden. Als Ziel wird die
zweireihige Bepflanzung jeder Hauptstraße in Dresden formuliert.
Es wird jeweils eine Baumart etabliert, um einen einheitlichen,
verbindenden Charakter und daraus resultierend eine Verkehrsleitung zu bewirken. Weiterhin sollen Raumkanten herausgearbeitet,
bestehende Lücken ergänzt und ungenügende Standorte saniert
werden.
In jeder Nebenstraße geht die Zielstellung von einer mindestens einseitigen Baumreihe aus.
Bei der Planung von Standorten und der Baumartenauswahl
muss man sich an der umliegenden Bebauung orientieren. Raummaße, Dimensionierung, Struktur und Charakteristik wirken nur
mit der passenden Baumpflanzung als Ensemble.
Dresden besitzt seinen Ruf als „grüne Stadt“ nicht zuletzt auf
Grund der Ausstattung mit Straßenbäumen. Sie arbeiten den Charakter Dresdens als artenreiche Stadt heraus. Diese Besonderheit
gilt es, als Alleinstellungsmerkmal zu etablieren und in das Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger sowie der Entscheidungsträger in der Stadtverwaltung zu rücken.
Ziel ist es, Straßenbäume als Mittel der Stadtgestaltung zu fokussieren, dabei neben Neupflanzungen auch historisch belegte
Standorte zu reaktivieren und alle Anstrengungen zu unternehmen, um kurz- und mittelfristig wieder circa 60 000 Straßenbäume
im Stadtgebiet von Dresden zu etablieren und langfristig mit Hilfe
von ober- und unterirdischen Umbaumaßnahmen im Verkehrsraum den Stadtratsbeschluss von 2009 umzusetzen.

1

FGSV 2007: Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06)

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

16

Leitlinie C
Wirtschaftlicher Umgang mit dem Straßenbaumbestand

Um das Straßenbaumkonzept erfolgreich im Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger sowie der Entscheidungsträger in Politik und
Wirtschaft zu verankern, ist ein wirtschaftlicher Umgang mit dem
Straßenbaumbestand unter Beachtung verschiedener ökonomischer Parameter ein wichtiger Baustein.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Ein wirtschaftlicher Umgang mit dem Straßenbaumbestand ist für
die Akzeptanz von Straßenbaumpflanzungen und deren Erhalt von
entscheidender Bedeutung. Erhalt, Pflege und Entwicklung von
Straßenbaumbeständen sind mit finanziellen Aufwendungen verbunden. Wenn sich im Bewusstsein der Bürger und Entscheidungsträger in der Stadtverwaltung verankert, dass Straßenbäume als
weiche Standortfaktoren auch für eine lebenswerte und attraktive
Stadtgestalt sorgen, werden Bäume nicht nur als einseitiger Kostenfaktor empfunden. Es gilt, die Bürgerinnen und Bürger aktiv an
der Vermehrung des Grüns in der Stadt Dresden zu beteiligen.
Bäume dürfen nicht als Last und Hindernis empfunden werden. Ein
Beitrag hierzu sind die Baumpflanzaktionen sowie Pflanzungen,
die über den ‚Fonds Stadtgrün‘ finanziell mit Spenden unterstützt
werden. Baumpatenschaften zur Unterstützung bei der Pflege der
Bäume und Baumscheiben werden nun über eine Vereinbarung
mit den Bürgern geregelt. Ebenso wurde die Öffentlichkeitsarbeit
im Internet unter www.dresden.de ausgebaut.
Die Akzeptanz von Straßenbaumpflanzungen kann noch gesteigert werden, wenn seitens der Verwaltung ein sparsamer und
verantwortungsvoller Umgang mit den aufzuwendenden Kosten
verdeutlicht wird. Dazu gehört auch, Transparenz zu schaffen über
die hohen Pflanzkosten und damit Verständnis bei den Bürgern zu
wecken, dass nicht sofort alle Pflanzungen umgesetzt werden können. An Stellen, wo die Pflanzung von Straßenbäumen unverhältnismäßig hohe Kosten beispielsweise für Leitungsumverlegungen
induziert, können alternative Begrünungsformen eingesetzt werden (Mast- und Fassadenbegrünung, Unterpflanzungen und mobiles Grün). Auch ein Ausweichen auf Nebenflächen ist ein geeignetes Mittel, Grün zu schaffen. Wiederum benötigt man hier die Akzeptanz in der Bevölkerung - speziell die der Anlieger, da für solche
Maßnahmen Dienstbarkeiten in Anspruch genommen werden
müssen.
Bei Bauvorhaben im öffentlichen Bereich kommt es häufig zu
Konflikten. Oft treten erhebliche Schädigungen im Wurzel- oder
Kronenraum auf, die zum Absterben führen können. Mangelnder
Baumschutz verursacht Mehrkosten. Um Folgekosten für Ersatzpflanzungen zu vermeiden, ist es wichtig, den Anspruch von Straßenbäumen gleichberechtigt in allen Planungsphasen gegenüber
anderen Raumansprüchen zu verdeutlichen und zu stärken. Oberstes Primat ist die Erhaltung von Bestandsbäumen.
Um die Unterhaltungskosten der Straßenbäume nicht höher
anwachsen zu lassen als notwendig, kommen verschiedene Maßnahmen zum Tragen. Durch die Optimierung von Standorten, welche zu Beginn höhere Investitionskosten verursachen und eine
nachhaltige, den Straßenraumdimensionen angepasste Artenwahl, werden die Lebensbedingungen von Straßenbäumen verbessert und somit ihre Lebensdauer verlängert. Dadurch werden
auch notwendige Pflegeleistungen (Verkehrssicherungspflicht) auf
das erforderliche Maß begrenzt und der finanzielle Folgeaufwand
steigt weniger stark an. Der über einen längeren Zeitraum angelegte Umbau von Baumarten verschiebt Baumfällungen auf einen
späteren Zeitpunkt.
Oktober 2019

17

Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt werden,
so dass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen angepasster Bestand das Bild der Landeshauptstadt prägt.
Leitlinie A
Steuerung einer nachhaltigen ökologischen Entwicklung Gesunde Bäume für eine grüne Stadt

Leitlinie B
Umsetzung gestalterischer und städtebaulicher Ziele

Leitlinie C
Wirtschaftlicher Umgang mit dem Straßenbaumbestand

Positive Beeinflussung des Stadtklimas und der Lufthygiene, Verbesserung der Aufenthaltsqualität,
dadurch
- Verringerung der Überwärmung
- Befeuchtung der Stadtluft
- Staubentlastung durch Filterwirkung
Artenreichtum schaffen und Abwechslung fördern
- Vermeidung von Monokulturen und Erhöhung der Biodiversität
- Ergänzung der Baumstandorte mit alternativen Begrünungsformen, z.B. mit Mast- und Fassadenbegrünungen, Unterpflanzungen und mobilem Grün
- Weiterführung von Testpflanzungen mit neuen Arten und Sorten
sowie Gehölzen, die gute Erfolge für die Anwendung im Straßenraum versprechen
- weitere Straßenbaumtests der GALK
Nachhaltige Anpassung der Artenwahl
- Abstimmung der Arten auf den Klimawandel
- hohe Krankheits- und Schädlingstoleranz
- Widerstandsfähigkeit am Standort
- langfristiger Artenumbau auf problematischen Standorten

Umsetzung städtebaulicher Ziele
- Betonung des Hauptstraßennetzes und ausgewählter Plätze
- Mindestens 1-seitige Begrünung der Nebenstraßen
- Betonung Übergang Stadt - Landschaftsraum
- Markierung von Torsituationen
- Schließung von Lücken im Baumbestand
Begrünung als essentieller Bestandteil der Straßenausstattung ins Bewusstsein rücken
- Wahrung und Entwicklung des Dresdner Charakters als artenreiche Stadt
- Stärkung der Funktion von Straßenbäumen als Raumkanten
- Herausstellen des verbindenden Charakters von Straßen
durch Baumpflanzungen
- Verbesserung der Verkehrsleitung

Erhöhung der Akzeptanz bei der Bevölkerung
- Baumpatenschaften zur Pflegeunterstützung
- Werbung für den „Fonds Stadtgrün“
- Öffentlichkeitsarbeit im Internet unter www.dresden.de

Schaffung optimierter Baumstandorte
- Differenzierung in Haupt- und Nebenstraßennetz bei der Ausbildung von Baumstandorten
- Ausnutzung aller technisch möglichen Lösungen zur Verbesserung
der Standortbedingungen
- Lösung der Konflikte mit Leitungsträgern, Anwendung von Sonderlösungen
- Bereitstellung von ausreichend Bodenvolumen und Wasservorrat
in Verbindung mit geringer Verdichtung und Versiegelung
Sanierung geschädigter Baumstandorte
Abbildung 9

Anlehnung an historisch belegte Bepflanzungen
- Reaktivierung historischer Standorte und vorhandener
Baumscheiben
- Leitbild 60 000 Bäume kurz- und mittelfristig, langfristige
Umbaumaßnahmen im Verkehrsraum um Ziele des Straßenbaumkonzeptes 2009 zu erreichen
Orientierung an umliegender Bebauung
- Raummaße
- Dimensionierung
- Struktur
- Charakteristik
Nutzung von Nebenflächen und alternativen Begrünungsmethoden
- Einsatz alternativer Begrünungsformen (Mast- und Fassadenbegrünung, Unterpflanzungen, mobiles Grün) an Stellen,
wo Straßenbäume aus Platzgründen nicht pflanzbar sind

Optimierung der Pflege- und Schutzmaßnahmen vor kostenintensiven Ersatz und Wiederherstellung
- Optimierte Standorte
- Nachhaltige Artenwahl, unter anderem Auswahl von Arten
mit geringen Bewässerungsansprüchen
- Beachtung der räumlichen Dimension
- Langfristiger Umbau vor Fällung und Ersatz
- Beachtung der technischen Regelwerke der Versorgungsträger, Zulassung von Kompromissen und Einzelfallentscheidungen
- Gewährleistung der Verkehrssicherungspflicht

Stärkung des Begrünungsanspruchs gegenüber anderen Nutzungen vor dem Hintergrund der Vermeidung von Folgekosten für Ersatzpflanzungen
- Schutz von Bestandsbäumen bei Baumaßnahmen

Tabellarische Zusammenstellung der Leitlinien des Straßenbaumkonzeptes Dresden

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

September 2019

18

A 4 Planungen

4.1 Hauptstraßennetz
Nachdem im Dresdner Straßenbaumkonzept 2009 die Planungen
zum Hauptstraßennetz mit der Erstellung von Datenblättern den
Schwerpunkt bildeten, steht in der Fortschreibung die Aktualisierung dieser Datenblätter im Vordergrund. Insgesamt umfasst das
betrachtete Hauptstraßennetz ca. 401 Straßenkilometer.
Unter intensiver Mitarbeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden die Angaben auf den Datenblättern von 2009
überprüft. In einem ersten Schritt erfolgte die Aktualisierung der
geänderten Bestandsdaten. Baumarten und deren Anzahl in den
Straßen wurden auf den Erfassungsstand 2017 aktualisiert. Danach wurden alle Datenblätter an die Arbeitsgruppenmitglieder
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Straßen- und Tiefbauamt sowie
Stadtplanungsamt übermittelt. Diese ergänzten den Punkt vorliegende Planungen und glichen geplante Bauvorhaben mit dem jeweiligen Handlungsbedarf für die Straßenbäume ab. Vom Stadtplanungsamt (Abt. Verkehrsentwicklungsplanung) wurde zusätzlich die Prioritätenliste Planung und Bau für Straßenbahn- und Busstrecken, Stand 27. September 2016 (Quelle: AG ÖV-Strecken) zur
Verfügung gestellt.
Nicht mehr weitergeführt wurde die Angabe des Pflanzpotenzials. Während der Arbeit mit den Datenblättern in den vergangenen 10 Jahren zeigte es sich, dass diese rechnerisch ermittelte Zielvorgabe allein aus Gründen der Begrünungsnotwendigkeit nicht
umzusetzen war. Vielmehr bestimmen Detailfragen in den späteren Planungsphasen die Möglichkeiten der Einordnung von Straßenbäumen. Ebenso wird auf die Vorgabe einer bestimmten
Baumart verzichtet, da somit besser auf Entwicklungen und Tendenzen bei der Baumartenverwendung im Straßenraum reagiert
werden kann. Stattdessen erfolgt die Angabe von prinzipiellen
Wuchseigenschaften wie z.B. Verwendung großkroniger Arten oder auch der Hinweis auf lichtdurchlässige Baumkronen, wenn die
Bäume sehr nah an Gebäuden stehen.
Nicht zuletzt wurde das Layout der Datenblätter an einheitliche Vorgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden angepasst.

4.1.1

Planungsgrundsätze zum Hauptstraßennetz

 Der Bedeutung des Straßennetzes mit seinen verschiedenen
Funktionen Rechnung tragend, soll jede Hauptstraße mit einem mindestens zweireihigen Baumbestand versehen werden.
 Vorrangig in den zentralen Achsen, innerhalb einer Straße bzw.
eines Straßenzuges soll langfristig eine Baumart etabliert werden. Ziel der Gestaltung ist es, den Straßen einen einheitlichen,
verbindenden Charakter zu geben, der ihrer Aufgabe gemäß
Aussagen in Leitlinie B – Umsetzung gestalterischer und städtebaulicher Ziele gerecht wird.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

 Es wird eine Erhöhung der Artenvielfalt angestrebt. Sie stärkt
den artenreichen Charakter Dresdens, fördert ein abwechslungsreiches Erscheinungsbild der Hauptstraßen und vermindert die Ausbreitung von Schädlingen (Leitlinie A).
 In Straßen mit einem geringen Platzangebot oder straßenraumwirksamen Pflanzungen auf angrenzenden Flächen (privat / öffentlich) kann auf eine Bepflanzung des Straßenraumes verzichtet werden.
Für die Einordnung von Bäumen als wesentlicher Bestandteil des
städtischen Straßenraumes sind neben den Standortverhältnissen
(Boden, Wasserbedarf, Klima) und Wuchseigenschaften der Gehölze gestalterische sowie Verkehrssicherheitsaspekte zu beachten.
Für die Anordnung von Bäumen in Längsrichtung der Straße
sind Abstände zu Kreuzungen, Ausfahrten, Fahrleitungs- und Lichtmasten sowie anderen technischen Einbauten zu beachten. Die Arbeitsrichtlinie zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden von
1994 wurde 2017 fortgeschrieben. Darin sind empfohlene Mindestabstände zu Bäumen angeführt, welche hier auszugsweise genannt werden:
 Zur Fahrbahn
 Zu Gebäuden







1,0 m
kleinkronig
3,0 m
großkronig
7,00m
Zu Lichtmasten Lichtpunkthöhe >4,50
>= 7,0 m
Zu Lichtmasten Lichtpunkthöhe <4,50
4,00 m
Zu lichtzeichengeregelten Kreuzungen
20,0 m
Zu Grundstückszufahrten PKW
> 3,0 m
(in Ausfahrtrichtung rechts 2,00 m möglich)
Zu Grundstückszufahrten LKW
> 5,0 m
(in Ausfahrtrichtung rechts 4,00 m möglich)
Zu Straßenabläufen
>= 2,0 m

Verstärkte Berücksichtigung erfahren die Belange an die barrierefreie Nutzung der Gehwege. Daher wurden Mindestmaße an die
verbleibende berollbare Mindestgehwegbreite festgelegt:
 Baumachse - Gehwegrücklage

2,00m

Eine strikte Anwendung dieser Abstände in der Praxis ließ sich jedoch in den vergangenen 25 Jahren nicht realisieren. Dazu sind die
jeweiligen Planungsfälle zu verschieden. Bei Unterschreitungen
der Mindestabstände kommt es jedoch nicht zwangsläufig zu unlösbaren Konflikten zwischen den einzelnen Nutzungen. In Bezug
auf Baumstandorte ist beispielsweise mit einem erhöhten Pflegeaufwand zu rechnen (z.B. Baumschnittmaßnahmen in der Nähe
von Straßenbahntrassen). Ausnahmen können im Einzelfall objektkonkret zugelassen werden.
Dieser Aufwand kann durch die Auswahl kleinkroniger oder
schmal wachsender Bäume verringert werden. Maßgabe muss es

Oktober 2019

19

jedoch immer sein, eine verkehrssichere Straßenverkehrsanlage
zu schaffen.
Bei Straßenneuplanungen wird die Richtlinie zur Anlage von
Stadtstraßen (RASt 06) als Regelwerk für empfohlene Breiten von
Straßenquerschnitten angewendet. In nahezu allen typischen Entwurfssituationen wird dabei von einer wünschenswerten Durchgrünung der Straßenräume mit Bäumen ausgegangen. Bäume separieren hauptsächlich den Fußgängerraum von den Fahrbahnen
und werden in ihrer Einordnung mit Parkstreifen kombiniert oder
können in breiten Straßenräumen auf einem separaten Grünstreifen wachsen. Diese idealisierten allgemeingültigen Entwurfsgrundsätze lassen jedoch bei strikter Anwendung nur wenige
Baumneupflanzungen zu, da Straßenräume in Dresden oftmals
schmal sind und vergleichsweise viele Nutzungen (ÖPNV, Fußgänger-, Radverkehr) parallel realisiert werden müssen. Hinzu kommt
der unterirdisch verfügbare Wurzelraum, der durch andere gleichberechtigte Funktionen (Ver- und Entsorgungsanlagen) beansprucht wird und diese so die Wuchsbedingungen für Bäume einschränken.
Fußwege ab einer Breite von circa 3,50 m sollen demnach mit
Baumreihen ausgestattet werden. Für schmalere Räume gilt der
Grundsatz, dass punktuelle Einengungen durch Bäume möglich
sind, da sie nicht die gesamte zur Verfügung stehende Fußwegbreite einengen. Außerdem besteht die Möglichkeit, Baumreihen
zwischen Stellflächen anzuordnen, beide Varianten zu verknüpfen
oder durch eine asymmetrische Stellung der Bäume (z.B. zur Verkehrsberuhigung, Baumreihen im Versatz), Raum auszunutzen und
enge Räume zu begrünen.
Alle vorgenannten Maßgaben betrachten den oberirdisch zur
Verfügung stehenden Straßenraum. Eine zweite wichtige Komponente ist der unterirdische Bauraum. Für ein ausgewogenes
Wachstum benötigen Bäume einen ihrer Wuchsgröße angemessenen Wurzelraum. Bei den Planungen zum Hauptstraßennetz von
2009 fanden tatsächlich vorhandene Leitungen sowie deren Fachplanungen keine unmittelbare Berücksichtigung. Als prioritäres
Ziel der Hauptstraßenplanungen sollte das größtmögliche Pflanzpotenzial ermittelt werden. In nachfolgenden Schritten und Planungsphasen sind weitere Maßnahmen zur Umsetzung festzulegen. Dazu gehört auch die Beachtung der Ansprüche der Ver- und
Entsorgungsträger. Es ist absehbar, dass beiderseits Kompromisslösungen notwendig werden (s.a. Kapitel 0).

4.1.2

Handlungsbedarf für die Hauptstraßen

Die Datenblätter des Hauptstraßennetzes wurden überarbeitet. Es
werden konzeptartige Pflanzvorschläge und der nötige Handlungsbedarf aufgezeigt. Meist steht dabei ein einheitlicher Charakter im
Vordergrund, da diese Straßenräume wichtige Verbindungen mit
dem Umland, zwischen verschiedenen Stadtvierteln, verschiedenen Nutzungstypen sowie im Stadtbild bedeutende Räume darstellen.
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Ziel - Jede Hauptstraße soll mit einem mindestens
zweireihigen Baumbestand begrünt sein.

Zur Durchsetzung werden fünf Handlungsfelder typisiert.
Handlungsbedarf Erhalt
 Bei Straßen mit vitalem Baumbestand sind keine direkten Eingriffe notwendig. Pflegemaßnahmen werden weitergeführt
und die bestehende Gestaltung beibehalten. Bei Abgang alter
Bäume werden Bäume mit Baumgrubengrößen gemäß FLL
nachgepflanzt.
 Bei Straßen mit Baumbestand werden die gegenwärtige Situation sowie Gestaltung beibehalten, z.B. die Anordnung der
Bäume im Straßenraum. An manchen Standorten steht das
Handlungsfeld „Erhalt“ für die Beibehaltung der Straße auch
ohne Baumpflanzung, z.B. zum Erhalt von Blickbeziehungen,
in einem zu engen Straßenraum oder nach den Einschränkungen durch historische Vorgaben. Weitere Gründe für die Kategorie Erhalt können zum Beispiel die Freihaltung von Luftleitbahnen oder die Erhaltung historischer Altbäume sein.
Auch Erhaltung/Ergänzung sowie Förderung der angrenzenden Bepflanzung zählen dazu.
Handlungsbedarf Ergänzung
 Der bestehende, lückenhafte Bestand wird ergänzt, oft auf
bereits vorhandenen Baumscheiben, die aktuell nicht bepflanzt sind.
Handlungsbedarf Neubegrünung
 Bei nicht beziehungsweise kaum begrünten Straßen, die jedoch über den nötigen Platz verfügen und die nötigen Ansprüche für Straßenbäume erfüllen, soll der Straßenzug neu
bepflanzt werden. Bei zu geringen Platzverhältnissen sind alternative Begrünungsformen zu erwägen.
Ein Ziel ist auch die Schaffung von markanten Stadteingangssituationen.
Die nachfolgenden beiden Handlungsfelder stehen nicht als selbständige Maßnahmen, sondern sind entweder an den Bedarf Erhalt oder Ergänzung gekoppelt.
Handlungsbedarf Sanierung
 Bäume ohne art- und altersgerechten Wuchs werden saniert
und kranke Exemplare ersetzt. Oft stehen Bäume auf Magerstandorten und erreichen nicht die Größe, die sie für ihr entsprechendes Alter haben müssten. Je nach Ausformung des
Standortes kann die Sanierung Belüftungsbohrungen, das Einbringen von standortverbessernden Substraten/ Dünger oder
auch die Vergrößerung der Baumscheiben sowie die Entsie-

Oktober 2019

20

gelung unter der Krone umfassen. Durch starkes Wurzelwachstum bei einigen Baumarten werden die Baumgitterroste angehoben und stellen eine Unfallgefahr dar. Diese
müssen dann entfernt und der Bodenbelag angeglichen werden.
Handlungsbedarf Umbau
 Bei einer Vielzahl vorhandener Arten im Straßenraum, die
kein einheitliches Bild ergeben, oder bei ungeeigneten Arten
am Standort wird ein Umbau vorgeschlagen. Veränderungen
in der Arten- und Sortenwahl zur Standortanpassung sind an
schwierigen Standorten notwendig.
 Umbaumaßnahmen sind langfristig zu verwirklichen. Es wird
kein vitaler Baum gefällt, bei Abgängen oder nicht vermeidbaren Fällungen wird die neu vorgeschlagene Art als Leitbaumart für die Straße entwickelt.

Abbildung 10

Da sich meist nicht nur ein einziger Handlungsbedarf für eine
Straße ableiten lässt, werden ergänzend auf den Datenblättern
weitere Maßnahmen beschrieben, die sich aus den jeweiligen Defiziten und Potenzialen ergeben (Erweiterter Handlungsbedarf).
Ergänzend zur Darstellung der Hauptstraßenplanungen und
Datenblätter wurde eine digitale Liste wichtiger Parameter für
jede der Hauptstraßen erarbeitet. Diese fasst Angaben zum Bestand (Länge, Ortsamt, Anzahl der Bäume) und vorhandener Fachplanungen (Ämter, Ver- und Entsorger) zusammen.
Weiterhin sind die fünf Handlungsfelder Erhalt, Ergänzung,
Neubegrünung, Sanierung und Umbau aufgeführt.
Als dritte Komponente vervollständigt der Kostenrahmen dieses Arbeitsmittel und ermöglicht so eine prägnante Kurzübersicht
und effiziente Auswertungen zum Kostenrahmen. Für zukünftige
Aufgaben kann sie an sich ändernde Bedingungen angepasst und
entsprechend des Umsetzungsstandes fortgeschrieben werden.

Beispiel für ein Datenblatt der
Hauptstraßen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

21

4.1.3

Planerische Aussagen zum Handlungsbedarf

Der größte Bedarf besteht im Erhalt von Straßen mit Baumbestand, welcher keine direkten Folgemaßnahmen nach sich zieht.
An zweiter Stelle rangiert die Ergänzung lückiger Baumreihen.
Neu zu begrünen sind 29 Straßen beziehungsweise Teilabschnitte von Straßen. In weiteren 29 Straßen wäre ebenfalls eine
Neubegrünung notwendig, jedoch lässt sich diese voraussichtlich
nur mit Grunderwerb angrenzender privater Flächen realisieren.
Straßen mit Neubegrünungsanspruch

Straßen, in denen Neubegrünung nur mit Grunderwerb zu
realisieren ist

Altcotta
Altfrankener Straße
Bernhardstraße
Caspar-David-Friedrich-Straße
Dölzschener Straße
Dresdner Straße (LB)
Kölner Straße
Königsbrücker Landstraße
Königsbrücker Straße
Kötzschenbroder Straße
Langer Weg
Liebstädter Straße Neubau
Mathildenstraße
Meißner Straße (CB)
Mügelner Straße
Pfaffengrund
Pillnitzer Straße
Putjatinstraße
Quohrener Straße
Riesaer Straße
Rietschelstraße
Schönborner Straße
Schönfelder Landstraße
Stauffenbergallee
Stübelallee
Südhöhe
Tonbergstraße
Wiesbadener Straße
Zschertnitzer Straße

Alte Moritzburger Straße
Am Sägewerk
An der Malte
Bühlauer Straße (SW)
Cunnersdorfer Straße (SW)
Dittersbacher Straße
Gönnsdorfer Straße (SW)
Grünberger Straße
Grüner Weg (CB)
Hauptstraße (LB)
Hochlandstraße
Kesselsdorfer Straße
Liegauer Straße (LB/SB)
Marsdorfer Hauptstraße
Meixstraße (SW)
Pappritzer Straße (SW)
Pillnitzer Straße (SW)
Radeberger Landstraße (SW)
Radeburger Landstraße
Radeburger Straße
Unkersdorfer Landstraße
Weißiger Landstraße
Weißiger Straße (SW)
Willhelm-Franke-Straße
Wilschdorfer Landstraße
Wurgwitzer Straße
Zaschendorfer Straße (SW)
Zum Triebenberg
Zur Bockmühle

(CB) – Cossebaude,
(LB) – Langebrück,
(SB) – Schönborn,
(SW) – Schönfeld-Weißg

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Neu aufgenommen wurde die Kategorie „ohne Pflanzpotenzial“. Sie umfasst Straßen, welche bisher keinen Baumbestand haben und wo auch zukünftig zumeist auf Grund beengter Platzverhältnisse keine Baumpflanzungen möglich sind. Beispielhaft seien
hier folgende Straßen genannt:
Alaunstraße
Altlockwitz
Bernhard-von-Lindenau-Platz
Cossebauder Straße
Erfurter Straße (Bestandsbäume im Nebenstraßenabschnitt)
Görlitzer Straße
Innsbrucker Straße
Lockwitzgrund
Michaelisstraße
Münzmeisterstraße
Pietzschstraße
Rayskistraße
Robert-Blum-Straße
Rothenburger Straße
Staffelsteinstraße
Straße des Friedens
Tögelstraße
Tornaer Straße (Bestandsbäume im Nebenstraßenabschnitt)
Ullersdorfer Straße
Zschonergrundstraße
Räumliche Schwerpunkte lassen sich kaum ableiten. Die verschiedenen Handlungsfelder sind gleichmäßig über das Stadtgebiet verteilt. Einzig in den Ortschaften Altfranken und Oberwartha gibt es
kein Potenzial für Ergänzungen oder Neubegrünung von Hauptstraßen.
Überlagert werden die Handlungsfelder Ergänzung und Erhalt
durch notwendige Sanierungsmaßnahmen stark beeinträchtigter
Baumstandorte sowie den Umbau einiger Straßen, um nicht geeignete vorhandene Baumarten langfristig durch resistente Arten und
Sorten zu ersetzen.
Handlungsbedarf
Erhalt
Ergänzungen
Neubegrünung
Umbau
Sanierung von Altbäumen

Umfang
258 Straßen
88 Straßen
58 Straßen
26 Straßen
900 Standorte

Für die spätere Anwendung des Straßenbaumkonzeptes in der
Verantwortung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist es
weiterhin notwendig, ein fundiertes Pflanzpotenzial auszuweisen.
Im Konzept 2009 erfolgte dies durch Multiplikation der Straßenoder Abschnittslänge mit einem Pflanzabstand, abzüglich der An-

Oktober 2019

22

zahl der Bestandsbäume. Als Rechnungsgrundlage für den Pflanzabstand wurde der Wert von 20 m angenommen. Dieser resultierte aus dem angestrebten Pflanzabstand von 10 m, erweitert
auf 20 m durch Unterbrechungen der Pflanzung durch Kreuzungen, Ausfahrten, Maststandorte und andere technische Einbauten.
Während der Arbeit mit dem Straßenbaumkonzept 2009 stellte
sich heraus, dass dieser Wert nicht annähernd umgesetzt werden
konnte. Im Hauptstraßennetz erhöhte sich zwischen 2009 und
2017 die Gesamtanzahl der Bäume um 450 Stück.
Aktuell beträgt der durchschnittliche Pflanzabstand ca. 37 m,
beiderseits der Hauptstraßen gerechnet.
Es galt also, einen realistischen Ansatz für die Ermittlung möglicher Baumstandorte zu finden. Hauptsächlich erfolgte dies durch
die intensive Mitarbeit des Fachamtes, wobei die jeweiligen Baumbereichsleiter sowie die Planungsabteilung im Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft aus ihrer Ortskenntnis heraus das jeweilige
Potenzial abschätzten. Unter Zuhilfenahme des Mehrspartenplans
sowie der CARDO-Anwendung wurde überschlägig geprüft, ob der
unterirdische Bauraum die Einordnung von Bäumen zulassen
könnte beziehungsweise ob in den Ortschaften die Eigentumsverhältnisse der Einordnung von Straßenbäumen entgegenstehen
würde.
Somit kann für die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes
folgendes Pflanzpotenzial im Hauptstraßennetz ausgewiesen werden.
Zusätzliches Pflanzpotenzial

8 300 Bäume

Davon ohne Grunderwerb zu
realisieren

4 800 Bäume

Mögliche Gesamtanzahl im
Hauptstraßennetz

29 800 Bäume
(einschließlich 21 500 Bäume Bestand 2017)

4.1.4

Vergleich mit dem Straßenbaumkonzept
2009

Die wichtigste Aussage im Vergleich der beiden Konzeptteile ist die
Zurücknahme des angestrebten Pflanzpotenzials. Das zusätzliche
Potenzial von 16 900 Baumpflanzungen im Straßenbaumkonzept
2009 wurde kurz- und mittelfristig auf 8 300 Bäume reduziert
(siehe Kapitel 4.1.1 Planungsgrundsätze zum Hauptstraßennetz).
Davon können 4 800 Bäume ohne zusätzlichen Grunderwerb realisiert werden.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die stärkere Fokussierung auf den
Erhalt der Baumbestände. Verknüpft man die Analyseergebnisse
aus Kapitel 2.2 ist zu erkennen, dass nur ein geringer Teil der
Neupflanzungen der vergangenen Jahre im Hauptstraßennetz erfolgen konnten. Rein rechnerisch erhöhte sich die Anzahl der
Bäume jährlich nur um 56 Stück in den 8 Jahren zwischen 2009 und
2017. Dieser Trend wird sich fortsetzen. Daher kommt dem Erhalt
und der Sanierung der Bestände eine noch größere Bedeutung zu
als bisher. In den folgenden Kreisdiagrammen sind die Veränderungen zwischen 2009 und 2017 dargestellt.

Der rechnerische Pflanzabstand würde dann knapp 27 m betragen. Das bedeutet eine starke Verringerung des Baumabstands
um 10 m im Vergleich mit der Bestandssituation.

Abbildung 11 Handlungsbedarf zur Erzielung des angestrebten
Zustandes im Hauptstraßennetz - Fortschreibung und Straßenbaumkonzept 2009

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

23

4.2 Innerstädtische Planungen
Für den durch den 26er Ring umgrenzten Innenstadtbereich gibt
es bereits eine Vielzahl von planerischen Vorgaben zu Baumpflanzungen aus der verbindlichen Bauleitplanung und aus städtebaulichen und stadtgestalterischen Konzeptionen. Diese Planungen
sind überwiegend durch Beschlüsse des Stadtrates als verbindliche
Vorgaben anzusehen und werden deshalb im Rahmen des Straßenbaumkonzeptes in zusammengefasster Form nachrichtlich
dargestellt. Teilweise wurden sie bereits umgesetzt.
Grundlage dieser Zusammenfassung sind:
 B-Plan Nr. 54 DD- Altstadt Nr. 6 Postplatz/ Wallstraße
 B-Plan Nr. 85 DD- Neustadt Nr. 3 Innere Neustadt/ Regierungsviertel
 B-Plan Nr. 123.2 DD- Altstadt I Nr. 15
 B-Plan Nr. 144 DD- Neustadt, Innere Neustadt Nr. 3
 B-Plan Nr. 155 DD-Altstadt I Nr. 28
 B-Plan Nr. 667 DD-Altstadt I
 Konzept Promenadenring
 Gesamtkonzeption Dresden- Altstadt I
 Umfeld Altmarkt und Wilsdruffer Straße
 Konzept Fußgängerbereiche Innenstadt
 Konzept Sanierungsgebiet S 10 Dresden-Neumarkt, Kulturpalast/ Rosmaringasse/ Gewandhaus
 Gestaltung Freiberger Platz und Annenstraße
 Straßenbauvorhaben Schützengasse
 Straßenbauvorhaben Freiberger Straße
 Straßenbauvorhaben Pirnaischer Platz
 Gestaltung des Wettiner Platzes

Diese Auffassung hat sich in den vergangenen Jahren gewandelt. Zunehmend fordern die Dresdner Bürger, mehr „Grün“ in die
Innenstadt zu bringen. Diese Forderung wurde bereits mit einigen
Planungen umgesetzt. Der Promenadenring soll Zug um Zug geschlossen werden. Auf dem Neumarkt konnte mit hohem Aufwand
ein attraktiver Baumblock aus Platanen gepflanzt und so ein neuer
Stadtraum geschaffen werden.
Weitere anspruchsvolle Projekte sind die Baumpflanzungen
bei der Umgestaltung des Altmarkts sowie in der Kreuzstraße.
Über den Promenadenring hinaus nimmt der Grünanteil im innerstädtischen Raum sowohl im Bestand als auch in den planerischen Vorgaben deutlich zu. Hinzu kommt eine teilweise offene
Bebauungsstruktur mit großzügig begrünten Freiräumen und verschiedenen öffentlichen Grünflächen, die den Eindruck einer gut
durchgrünten Innenstadt vermitteln. Schwerpunkte für Neupflanzungen von Straßenbäumen sind die Pirnaische Vorstadt, der Bereich zwischen Hauptbahnhof und Dr.-Külz-Ring sowie die St. Petersburger Straße. Zwischen Freiberger Platz und Annenstraße
entstand 2013 ein neuer Grünzug aus einem baumbestandenen
Kirchenvorplatz und einer Grünanlage, welche die Verbindung zur
Schwimmhalle an der Freiberger Straße schafft.

Aus diesen Planungen ergeben sich Vorgaben für Erhalt, Neupflanzung und Fällung von Bäumen.
Gemäß Planungsleitbild für die Innenstadt sind im Stadtzentrum Plätze und Straßen vorwiegend steinern geprägt, nur die Wilsdruffer Straße, die Achse Prager Straße/ Hauptstraße und der Promenadenring im Verlauf der ehemaligen Wallanlagen weisen einen markanten Baumbestand auf, der durch Neupflanzungen innerhalb des Promenadenrings vervollständigt wird. Der sehr zurückhaltende Einsatz von Straßenbäumen im Stadtzentrum ist als
Ergebnis einer Abwägung unterschiedlicher Interessenlagen zu sehen, bei der bisher die stadtgestalterischen Prämissen Vorrang erhalten haben. Zurückgestellt wurden u.a. lokalklimatische Aspekte, die auf Grund einer Überwärmungssituation des Stadtzentrums nun einen höheren Grünanteil erfordern. Dem muss künftig
mehr Beachtung zukommen. Im Stadtzentrum und den anderen
überwärmten Gebieten sind zwingend zusätzliche Baumpflanzungen und weitere alternative Begrünungsmöglichkeiten umzusetzen wie Dach- und Fassadenbegrünung bei der Bebauung sowie
Kübelbepflanzung und Rankelemente im Verkehrsraum. Das Planungsleitbild Innenstadt ist dahingehend zu qualifizieren und fortzuschreiben.
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

24

4.3 Straßenbaumliste Dresden
Mit der Erweiterung des Straßenbaumkonzeptes um das Nebenstraßennetz wurde es erforderlich, auch die Dresdner Straßenbaumliste im Hinblick auf für das Nebenstraßennetz verwendbare
Baumarten zu prüfen und zu überarbeiten. Im Rahmen des 2009
vom Dresdner Stadtrat beschlossenen Straßenbaumkonzeptes
wurden bereits 79 Baumarten in die Datenblätter eingearbeitet.
Die Liste soll vorrangig um klein- oder schmalkronige Baumarten
ergänzt werden, welche im Nebenstraßennetz Verwendung finden
sollen. Diese Straßenbaumliste ist auf die Verhältnisse in Dresden
zugeschnitten. In ihr werden regionale Erfahrungen mit den in
Dresden verwendeten Straßenbaumarten und -sorten berücksichtigt.
Neben den Empfehlungen für das Nebenstraßennetz bildet die
Liste die Grundlage für die Planung von Straßenbaumpflanzungen
und gibt Planern die Möglichkeit, sich im Vorfeld über die Eignung
von Arten und Sorten sowie deren Ansprüche zu informieren. Ergänzt wird die Straßenbaumliste um Angaben für Straßenstandorte, an denen die im Datenblatt beschriebenen Baumarten im
Stadtgebiet Dresden besichtigt werden können. Durch diese Information können sich Planer einen Eindruck über die unterschiedlichen Wachstumsstadien der Arten und Sorten vor Ort verschaffen.

Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden, Fachrichtung Forstwissenschaften unter Leitung von Professor Roloff.
Die Zunahme von Krankheiten und Schädlingen nicht nur an
Straßenbäumen, sondern an allen Stadtbäumen macht es zwingend notwendig, sich mit dieser Problematik auseinander zu setzen. Schwerpunkt muss es sein, Strategien zur Vermeidung von
Krankheitsausbreitungen und einer erhöhten Ausbreitung von
Schädlingen zu entwickeln. Auch diese Erkenntnisse werden in die
Straßenbaumliste eingearbeitet und fortlaufend aktualisiert.
Dabei spielt ein breites Baumartenspektrum eine entscheidende Rolle bei der Erhaltung des Gesamtbaumbestandes im
Stadtgebiet und darüber hinaus.

Abbildung 13 Durch das Bakterium Pseudomonas abgestorbene
Kastanien an der Lohmener Straße (Aufnahme 2017)

Abbildung 12 Abgestorbene Crataegus an der Hechtstraße.
Durch den massiven Befall mit dem Birnenprachtkäfer ist die Verwendung von Crataegus im Stadtgebiet kritisch zu sehen. Es sollten alternative Baumarten gepflanzt werden. (Aufnahme 2018)
Beim Erstellen der Dresdner Straßenbaumliste wurde neben
den langjährigen Erfahrungen von Dresdner Fachleuten auch die
Straßenbaumliste des Arbeitskreises Stadtbäume der Gartenamtsleiterkonferenz (GALK) eingearbeitet.
Des Weiteren werden Daten aus der Klimaartenmatrix und
dem Projekt CITREE eingearbeitet. Beide Projekte entstanden in
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Der Straßenbaumbestand der Landeshauptstadt Dresden umfasst bereits 135 Baumarten mit weiteren 130 verschiedenen Sorten. Hier muss das Potenzial an zukunftsträchtigen Baumarten
überprüft, ausgebaut und um neue Arten ergänzt werden.
Seit 2011 nimmt Dresden am Straßenbaumtest der Gartenamtsleiterkonferenz (GALK) teil. Dabei werden für Dresden neue
Baumarten und Sorten hinsichtlich ihrer Eignung getestet und einmal jährlich bonitiert. Die Testergebnisse werden in der Dresdner
Straßenbaumliste dokumentiert und bewertet. Für besondere und
für das Nebenstraßennetz interessante Baumarten und Sorten wie
Acer opalus, Acer rubrum, Alnus glutinosa, Amelanchier lamarckii
‚Robin Hill‘, Prunus avium, Prunus fruticosa, Magnolia kobus, Magnolia liliiflora, Magnolia x loebneri, Malus trilobata, Pyrus
caucasica, Tilia mongolica werden neue Datenblätter erstellt.
Die Dresdner Straßenbaumliste dient als Nachschlagewerk für
Straßen- aber auch Freiflächenplanungen. Die zusammengestellten Erfahrungen können so bei Planungen zu Grunde gelegt werden und helfen bei einer nachhaltigen Arten- und Sortenwahl. Unnötige Kosten, Bestandsumbauten und Nachpflanzungen können
somit vermindert werden.

Oktober 2019

25

Datenblätter
In den neu überarbeiteten Datenblättern gibt es Angaben zur Kronenform (säulenförmig, kegelförmig, eiförmig, kugelförmig), der
Ausbildung des Wurzelbereiches (Flachwurzler, Tiefwurzler,
Herzwurzler) und den bei Baumkontrollen und Bonituren erfassten
Krankheiten und Schädlingen.
Um die Baumarten hinsichtlich ihrer Verwendung kenntlich zu
machen, werden in der Überarbeitung der Straßenbaumliste Farbspiegel verwendet. So sind die gut geeigneten Baumarten mit 
«grün», die geeigneten Baumarten mit  «gelb» und die mit Einschränkungen geeigneten Baumarten mit  «rot» markiert. Dies
soll zu einer besseren Übersicht und Visualisierung der Eignung
von Baumarten im Straßenbaumbestand führen.

Die Aufnahme der Ausprägung des Wurzelwachstums in die Datenblätter ist wichtig bei Verwendung der Baumarten an Pflanzstandorten in Leitungsnähe der Medienträger. Es werden weiterhin eventuell auftretende Frostschäden, Hitze- und Trockenheitsschäden und die Anfälligkeit für Windbruch erfasst.
Die Datenblätter sollen mit diesen Informationen insbesondere für Dresden typische Besonderheiten der Baumarten aufzeigen, keinesfalls sollen sie einen Baumschulkatalog ersetzen.

Abbildung 14 Beispiel für ein Baumdatenblatt

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

26

4.3.1

Ergebnis

Insgesamt wurden bei 132 Baumarten 262 Sorten tabellarisch bewertet (Straßenbaumkonzept 2009: 54 Baumarten). In Bezug zur
Gesamtanzahl wurden fünf Wertstufen vergeben.
Wertstufe

Sorten- / Artenanzahl

1

21

2
3
4

81
69
48

5

43

Straßenbäume mit der Wertstufe 1 können selbst an schwierigsten
Standorten ihre Funktion erfüllen und bleiben vital. Sie erhielten
diese Einstufung aufgrund ihrer guten Eigenschaften. Sie sind wenig krankheitsanfällig. In der GALK- Liste sowie bei Vor-Ort-Erfahrungen und ihrer Eignung für den Klimawandel werden sie positiv
beurteilt. Dazu zählen die Baumarten und –sorten:






















Acer platanoides ´Allershausen'
Acer platanoides ´Cleveland'
Acer platanoides ´Columnare'
Acer platanoides ´Globosum'
Acer platanoides ´Olmsted'
Acer platanoides ´Schwedleri'
Alnus x spaethii
Carpinus betulus ‘Lucas'
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ´Fastigiata'
Ginkgo biloba ´Fastigiata Blagon'
Ginkgo biloba ´Princeton Sentry'
Gleditsia triacanthos ´Skyline'
Malus tschonoskii
Ostrya carpinifolia
Quercus petraea
Quercus robur ´Fastigiata Koster'
Styphnolobium japonicum (Syn. Sophora japonica)
Tilia cordata ´Greenspire'
Tilia tomentosa ´Brabant'
Tilia x europaea (x intermedia, x vulgaris) ´Pallida'

Bäume der Wertstufe 5 sollten zukünftig nicht mehr an Dresdner Straßen gepflanzt werden, da sie sehr empfindlich auf die vorherrschenden Standortbedingungen reagieren und deshalb frühzeitig starke Schäden aufweisen und dadurch zur Gefährdung der
Verkehrssicherheit im Straßenraum führen.
Baumarten und –sorten der Wertstufe 5, die zukünftig keine
Verwendung im Straßenraum erfahren sollten, sind:


































Acer negundo
Acer pseudoplatanus
Acer saccharinum
Acer saccharum
Crataegus laevigata
Fagus sylvatica ‚Atropunicea'
Fagus sylvatica ‚Atropunicea Pendula'
Fagus sylvatica ‚Purpurea'
Fagus sylvatica
Picea abies
Pinus strobus
Populus alba ‚Pyramidalis'
Populus alba
Populus nigra
Populus tremula
Populus x canadensis
Prunus avium ‚Aggregat'
Pseudotsuga menziesii
Pyrus communis
Robinia Hybride ‚Casque Rouge'
Robinia pseudoacacia ‚Bessoniana'
Robinia pseudoacacia ‚Monophylla' (+Unifolia)
Robinia pseudoacacia ‚Monophylla Fastigiata'
Robinia pseudoacacia
Salix alba ‚Tristis'
Salix caprea
Salix matsudana ‚Tortuosa'
Sorbus aucuparia
Taxus baccata
Ulmus minor
Ulmus glabra
Ulmus laevis
Ulmus x hollandica

Diese 21 Baumarten und -sorten sind optimal an den Standort
Stadt angepasst. Sie sollten jedoch um weitere der ca. 220 vorgeschlagenen Baumarten und -sorten auch aus niedrigeren Wertstufen ergänzt werden, um die Artenvielfalt und Abwechslung im
Straßenbild zu gewährleisten.
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

27

4.4 Nebenstraßennetz
Nachdem im Straßenbaumkonzept 2009 insbesondere die Grundlagen für das Hauptstraßennetz und die Dresdner Straßenbaumliste erarbeitet wurden, steht bei der Fortschreibung nun das Nebenstraßennetz mit seinen Restriktionen im Fokus. Ziel ist es, auf
Konzeptebene Regel- und Sonderlösungen zu erarbeiten und abzustimmen, die nachhaltige Pflanzungen trotz extremer und beengter Standorte ermöglichen.

Ausgangslage Straßenbaumkonzept 2009
Im Straßenbaumkonzept 2009 bestand die konzeptionelle Betrachtung des Nebenstraßennetzes in der Darstellung einfacher
und schablonenhafter Lösungen für Straßenbaumplanungen außerhalb der wichtigsten Verkehrstrassen. Dazu wurden Stadtstrukturtypen charakterisiert, die flächendeckend auf die Gesamtstadt
übertragen wurden:









Zentrum / Kernstadt,
Offene Blockbebauung,
Geschlossene Blockbebauung und Zeilenbebauung,
Großsiedlungen und Plattenbaugebiete,
Einzel- / Doppelhausbebauung,
dörfliche Strukturen, Reihenhaussiedlungen,
Industrie / Gewerbe,
Landschaftsraum / Grünflächen

Den Stadtstrukturtypen wurden Straßenquerschnitte zugeordnet,
welche typische Straßenraumsituationen mit und ohne Bepflanzung im aktuellen Bestand zeigen. Jedem Ortsamt und jeder Ortschaft konnten so Stadtstrukturen und typische Straßenquerschnitte zugeordnet werden, die große Bereiche charakterisieren
und somit auch den perspektivischen Umgang mit Bäumen im
Straßenraum zeigen. Sie stellen ein wichtiges Hilfsmittel zur Einschätzung der Dimension geplanter Pflanzungen und dem Verhältnis zwischen Bebauung und Straßenraum dar. Diese prinzipiellen
Aussagen haben auch weiterhin Bestand (Vergleich Straßenbaumkonzept 2009).
Zahlen und Fakten aus dem Konzept 2009
Bestand 2008

Nebenstraßennetz - 27 300 Bäume

Straßenbaumkonzept
2009

Potenzial im Nebenstraßennetz
40 000 Bäume in 180 Arten und Sorten
(inkl. Bestand)

Geschätzter Zuwachs

12 700 Bäume

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Datengrundlagen für die Fortschreibung
 Daten des Umweltamtes (27. April 2017)
 Fachleitbild Stadtklima – Planungshinweiskarte
 Amt für Geodaten
 ESKN - Erweitertes Straßenknotennetz (Stand September
2016)
 DSK und ALKIS-Daten im dxf-Format
 CARDO-Anwendung
 Mehrspartenplan im CARDO
 Straßen- und Tiefbauamt
 Straßendatenbank (Stand 25. Juli 2017)
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Straßenbaumkataster (Stand Juli 2017)
 Stadtplanungsamt
 Abgrenzungen Erhaltungssatzungen, Dorfkerne
 Erweiterte Blockkarte (für Abgrenzung der aktuellen Stadtstrukturen, zum Beispiel Blockrandbebauung)
 Amt für Kultur und Denkmalschutz
 Digitale Daten zu Denkmalschutzbereichen

4.4.1

Planungsgrundsätze zum Nebenstraßennetz

Als Kernthema der Konzeptfortschreibung kommt der Betrachtung
im Nebenstraßennetz eine hohe Bedeutung zu.
 Jede Nebenstraße soll mit einem mindestens einreihigen
Baumbestand ausgestattet sein.
 Es wird eine Erhöhung der Artenvielfalt angestrebt. Sie stärkt
den artenreichen Charakter Dresdens, fördert ein abwechslungsreiches Erscheinungsbild der Nebenstraßen und vermindert die Ausbreitung von Schädlingen (Leitlinie A).
 In Nebenstraßen mit geringem Platzangebot oder straßenraumwirksamen Pflanzungen auf angrenzenden Flächen (privat / öffentlich) können Straßenbaumpflanzungen nur in Einzelfallprüfung abgestimmt werden.

Oktober 2019

28

Für die Anordnung von Bäumen in Längsrichtung der Straße
sind die gleichen Planungsprämissen anzusetzen wie beim Hauptstraßennetz (z.B. Abstände zu Kreuzungen, Ausfahrten, Fahrleitungs- und Lichtmasten sowie anderen technischen Einbauten).
Unterschiede gibt es bei den Mindestabständen von Baumpflanzungen quer zur Fahrbahn:
 Zur Fahrbahn

0,70 m

Verstärkte Berücksichtigung erfahren die Belange an die barrierefreie Nutzung der Gehwege. Folgende Mindestmaße an die verbleibende berollbare Gehwegbreite sind einzuhalten:
 Für Ergänzungspflanzungen
Baumachse - Gehwegrücklage
 Für Neubegrünung von Straßen
Baumachse - Gehwegrücklage

1,50 m
1,80 m

4.4.2

Methodik der Betrachtung des Nebenstraßennetzes

Die Auswertung nachfolgend aufgeführter Datengrundlagen stand
am Beginn der Arbeit für das Nebenstraßennetz:
 Amt für Geodaten – ESKN Erweitertes Straßenknotennetz
(Stand September 2016)
circa 14 700 Datensätze im GIS-Format
Vektordaten und verknüpfte Datentabellen zur Ermittlung
der Länge der jeweiligen Straßenabschnitte
 STA – Straßendatenbank (Stand 25. Juli 2017)
circa 38 800 Datensätze in Listenform
 ASA – Straßenbaumkataster (Stand 06. Juli 2017)
circa 53 400 Datensätze in Listenform mit Koordinaten
Diese sehr hohe Anzahl an Datensätzen erforderte die Festlegung
verschiedener Datenfilter, um auf Konzeptebene zu einem handhabbaren Ergebnis zu gelangen. Eine Darstellung der angewendeten Methodik zur Auswahl der Nebenstraßen ist als Anhang 8 beigefügt.

312 Hauptstraßen
2.792 Nebenstraßen
Abbildung 15 Dresdner Straßennetz mit Unterteilung in Nebenstraßen und Hauptstraßen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

29

Am Beispiel des Stadtbezirks Leuben als einem von insgesamt
zehn Dresdner Stadtbezirke und neun Ortschaften wurde die Vorgehensweise für die fast 3 000 Dresdner Nebenstraßen geprüft.
Das erwies sich als kompliziertes Prozedere, da anhand der Straßendatenbank zunächst ermittelt werden musste, in welchen Straßen sich überhaupt Gehwege befinden:
1. Kriterium «Gehweg vorhanden»
(Straßendatenbank Straßen- und Tiefbauamt)
Im zweiten Schritt war die Gehwegbreite festzustellen. Da
diese oft in verschiedenen Abschnitten einer Straße variiert,
kommt im Konzept der rechnerische Mittelwert zum Tragen:
2. Kriterium «Mittlere Gehwegbreite»
(Straßendatenbank Straßen- und Tiefbauamt)
Ein weiteres wichtiges Kriterium war der Abgleich mit dem
Straßenbaumkataster des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Nach dieser Analyse zeigte es sich, dass Straßenbäume
auch unabhängig von der Gehwegbreite und sogar an Straßen
ohne Gehwege existieren:
3. Kriterium «Straßen mit Bäumen im Bestand»
(Straßenbaumkataster Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

Mit den Straßenbaulastträgern, der Verkehrsplanung sowie der
Stadtplanung wurde intensiv diskutiert, ab welcher Gehwegbreite
im Nebenstraßennetz Regel- beziehungsweise Sonderlösungen für
Baumpflanzungen angewendet werden können beziehungsweise
bei Unterschreitung welcher Gehwegbreite auf eine weitere Prüfung verzichtet werden sollte.
Ausgangswert bildet das Regelmaß der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RAST 06) für zwei sich begegnende Fußgänger. Auf Grundlage eines ämterübergreifenden Abstimmungsprotokolls vom 10. Februar 2014 wurden die anzuwendenden Planungsprämissen festgelegt.
Demnach soll die lichte nutzbare Regelbreite im Nebenstraßennetz
 bei Neupflanzungen mindestens 1,80 m,
 bei Ergänzungspflanzungen mindestens 1,50 m betragen.
Ausgehend von diesen beiden Werten wurden Lösungen entwickelt.
 Regellösung für Baumpflanzungen in Nebenstraßen
bei einer Mindestgehwegbreite >= 3,00 m
 Sonderlösungen für Baumpflanzungen in Nebenstraßen
bei einer Mindestgehwegbreite >= 2,40 m bis <3,00 m
Angrenzendes Grundstück

Gehweg
Bordstein
Fahrbahn

Abbildung 16 Regellösung für Baumpflanzungen in Nebenstraßen
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

30

Weitere Hinweise zur Ausbildung der Baumgrubengröße und
zum Schutz von Ver- und Entsorgungsleitungen ergänzen die abgestimmten Details.
Im Kapitel A 7 sind zu den jeweiligen Lösungen Karten im Format DIN A3 enthalten. Die nachfolgende Abbildung zeigt einen
Ausschnitt des Plans einer Sonderlösung.

Abbildung 18 Sonderlösung für Baumpflanzungen in Nebenstraßen, Beispiel mit Luftkammerplatten
Abbildung 17 Wallotstraße, Ausführungsbeispiel für die Regellösung Gehwegbreite > 3 m (Aufnahme 2018)
Neben den Festlegungen für die Abmessungen der Baumscheiben sind in den Regel- und Sonderlösungen ebenfalls Vorgaben zu
Oberflächen und Befestigungsarten enthalten.
Bei der Regellösung ab 3 m Gehwegbreite kann eine offene
Baumscheibe von 2,00 m x 1,10 m ausgebildet werden. Für die Befestigung der überbauten Baumgrube gelten in diesem Fall gestalterische Vorgaben des Gestaltungshandbuchs der Landeshauptstadt Dresden.
Für schmalere Gehwege zwischen 2,40 m und 3 m wurden drei
unterschiedliche Sonderlösungen für die Befestigung der geschlossenen Baumgrube entwickelt:
 Luftkammerplatten – häufigste Befestigungsart, vielseitig einsetzbar
 epoxidharzgebundene, wasserdurchlässige Beläge - Einsatz bei
besonders schmalen Gehwegen und mit besonderem gestalterischen Anspruch, da sehr kostenintensiv
 Dränasphalt – Einsatz bei Gehwegen, die mit Asphalt befestigt
sind.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Abbildung 19 Schulze-Delitzsch-Straße, Ausführungsbeispiel für
Sonderlösung Baumscheibenabdeckung mit Luftkammerplatten
(Aufnahme 2017)
Das heißt, dass unter 2,40 m Gehwegbreite bei einem Pflanzabstand von 0,70 m vom Straßenbord in der Regel keine Baumpflanzung mehr genehmigungsfähig ist. In vielen Nebenstraßen,
die heute mit Straßenbäumen begrünt sind, können somit in Zukunft keine Bäume ergänzt werden.

Oktober 2019

31

Um Pflanzungen trotzdem zu ermöglichen, wurden drei Prüfansätze für die Planung von Straßenbäumen bei schmalen Gehwegen
bzw. Problemen mit dem Leitungsbestand vorgeschlagen.

Prüfansatz 3
Änderung der Verkehrsorganisation

Prüfansatz 1
Verbreiterung der Seitenräume nach außen

 Einsatzbedingungen – geringe Verkehrsbedeutung mit ausschließlich Erschließungsverkehr und geringer Straßenlänge
(z.B. Stichstraßen)
 Verkehrsrechtliche Eignung zur Ausweisung von Mischverkehrsflächen (z.B. verkehrsberuhigter Bereich).

 Einsatzbedingungen – Verfügbarkeit angrenzender Frei- oder
Grünflächen zur Schaffung ausreichender Seitenräume zur
Neupflanzung von Straßenbäumen bei Sanierung.
Das ist jedoch auf Grund dafür zusätzlich notwendiger Grunderwerbskosten kaum zu realisieren.

Prüfansatz 2
Verbreiterung der Seitenräume nach innen
 Einsatzbedingungen – Verfügbarkeit angrenzender Parkstreifen zur baulichen Einordnung von Baumscheiben.
Dies ist ab einer Fahrbahnbreite von ca. 8 m denkbar.
Gelungene und gut in den Straßenraum integrierte Beispiele dafür
gibt es in Pieschen, z.B. in der Rehefelder Straße oder der RobertMatzke-Straße. In der Blumenstraße, Dresden Johannstadt wurden einseitig separate Pflanzgruben in der Fahrbahn angelegt. Die
Fahrbahnbreite beträgt hier 10 m. Ein weiteres Beispiel ist die
Ockerwitzer Straße. Hier wurde das Prinzip bei Alt- und Jungbäumen erfolgreich umgesetzt.

Abbildung 21 Kiefernstraße in der Neustadt - Entwurfsplan

Abbildung 20 Ockerwitzer Straße (Aufnahme 2016)
Auch die Erweiterung des überbauten Wurzelraumes in den
Parkstreifen ist möglich, wenn die Fahrbahnbreite nicht für die gesamte Baumscheibe ausreichend ist. Der Stamm kann dann beispielsweise in der Flucht des Straßenbords liegen.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Abbildung 22 Kiefernstraße - Zustand nach der Umsetzung (Aufnahme 2016)
Oktober 2019

32

Abbildung 23 Andreas-Hofer-Straße in Leuben (Aufnahme 2017)
Wie die obige Abbildung zeigt, ist die Änderung der Verkehrsorganisation nicht nur bei kompletter Neugestaltung des Straßenraums erfolgreich. In der Andreas-Hofer-Straße im Beispielgebiet
Leuben wurde zum Erhalt der Altbäume die klassische Straßenraumaufteilung in Fahrbahn und Gehwege mit Baumstandorten in
eine Mischverkehrsfläche umgewandelt.
Eine weitere Möglichkeit wäre beispielsweise die Ausbildung
einer Einbahnstraßenregelung. Damit verringert sich der Raumbedarf für die Fahrbahn und in den Seitenräumen würde mehr Platz
für Gehwege und Baumstandorte geschaffen. Dafür ist jedoch die
Einbeziehung angrenzender Straßenzüge unter Beachtung der gesamten Gebietserschließung notwendig und erfordert die Abstimmung vieler Interessen.
Straßen mit schmaleren Gehwegen als 2,40 m sollten dennoch
nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden. Im konkreten Fall
muss eine Einzelfallprüfung möglich sein.
Im Beispielgebiet Leuben befindet sich die Neue Straße. Auf
650 m Länge stehen 2-seitig 80 Bestandsbäume (Linden) auf Gehwegen mit 1,8 m Breite. Gepflanzt wurden sie mehrheitlich im Jahr
1939. Es überwiegen Schadstufen der Kategorie 2. Der Zustand ist
demnach als gut einzuschätzen.

Breite 80 – 90 cm

Abbildung 25 Blick in die Neue Straße in Leuben (Aufnahme 2017)
Das Beispiel Neue Straße in Leuben zeigt, dass der Wert der
Bäume und ihre Funktion für das Wohlbefinden der Menschen, die
positiven Wirkungen auf die Luftqualität und die Regulierung des
Kleinklimas den Erhalt der Bäume zwingend erfordern. Ein Kompromiss könnte folgendermaßen aussehen
 Verschmälerung der Fahrbahn
 Einrichtung einer Einbahnstraße
 Einordnung eines ausreichend breiten einseitigen Gehwegs
zwischen Baumstandorten und verschmälerter Fahrbahn
Entscheidend ist neben dem Vorhandensein von zumindest einseitig ausreichenden Gehwegbreiten auch immer die Art der angrenzenden Bebauung und die vorhandene Infrastruktur wie Schulen,
soziale und ärztliche oder andere Versorgungseinrichtungen. Hier
sind die vorgegebenen Mindestdurchgangsbreiten zwingend erforderlich.

Abbildung 24 Neue Straße, geringe nutzbare Gehwegbreite
(Aufnahme 2017)

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

33

Sonderfälle
Es treten zwei Sonderfälle von Bebauungsformen in Dresden
auf, die nachfolgend gesondert betrachtet und beschrieben werden. Dabei handelt es sich zum einen um die Blockrandbebauung
und zum anderen um die Lage in der Kernstadt.

Blockrandbebauung
In Stadtteilen mit Blockrandbebauung oder Zeilenbebauung,
wo die Gebäude unmittelbar an die Gehwegrücklage anschließen,
gelten erweiterte Kriterien für die Einordnung von Straßenbäumen.
 Minimaler Pflanzabstand der Bäume zu den Hausfassaden 3 m
 Mindestbreite der Gehwege für Baumpflanzungen 3,70 m
 Verwendung kleinkroniger/ schmalkroniger
Bäume bis ca. 6 m Kronendurchmesser
Gefiltert werden die Straßen durch Überlagerung der Gebiete
mit Blockrandbebauung sowie Gehwegen mit Breiten >= 3,70 m
Anhand der Überlagerung der Bebauungstypen in den stadtteilbezogenen Karten erfolgt der Abgleich konventionell per Sichtauswahl in der Karte und händischer Übertragung in die Tabellen.
Es ist kein Automatismus per Selektion möglich.
Es werden
 Straßen mit und ohne Baumbestand und Gehwegbreiten
>= 3,70 m auf Neubegrünung oder Ergänzungspflanzungen geprüft.
Typische Stadtteile für diese Sonderformen sind
 Pieschen
 Löbtau
 Neustadt
 Friedrichstadt
 Altstadt

4.4.3

Handlungsbedarf für die Nebenstraßen

Abgeleitet aus den Handlungsfeldern für die Hauptstraßen, werden für das Nebenstraßennetz drei übergeordnete Planungsaussagen getroffen, die den Umgang mit dem Baumbestand vorgeben
beziehungsweise den notwendigen Handlungsbedarf anzeigen.
Ziel - Jede Nebenstraße soll mindestens 1-seitig mit einer
Baumreihe begrünt sein
Handlungsbedarf Neubegrünung
 Prüfvorgabe - Alle Straßen ohne Bäume und mit Gehwegbreiten >= 3 m sollen auf Neubegrünung geprüft werden.
 Baumpflanzungen sind auch 2-seitig möglich.
Handlungsbedarf Ergänzung
 Prüfvorgabe - Alle Straßen mit Bäumen und mit Gehwegen ab
2,4 m Breite sollen mit Baumneupflanzungen ergänzt werden.
Als Maßstab gilt der rechnerische Zielwert von 25 m einseitig.
In den Tabellen sind die Zahlenwerte > 25 m in ROT (-Schrift)
markiert, in den Karten ebenfalls.
 Baumpflanzungen sind ausschließlich 1-seitig möglich.
Handlungsbedarf Erhalt
 Prüfvorgabe – In allen übrigen Straßen mit Bäumen (Gehwegbreiten < 2,4 m oder Straßen ohne Gehwege) sind diese zu erhalten. Neue Baumpflanzungen sind nicht möglich.
Die nachfolgenden beiden Handlungsfelder stehen nicht als
selbständige Maßnahmen, sondern sind an obige Handlungsfelder
gekoppelt.
Lage in klimatischer Sanierungszone
 Verdeutlichung der Dringlichkeit für die Umsetzung der Vorgaben des Konzeptes
In den Tabellen ist dieser Handlungsbedarf gelb unterlegt.

Lage in der Kernstadt
Wie bereits in Kapitel 4.2 ausgeführt gelten für die Dresdner
Innenstadt gestalterische Ansprüche, die nicht allein durch das
Straßenbaumkonzept abgebildet werden können. Daher werden
die dort liegenden Straßen sowohl in der Karte als auch in der Tabelle gesondert gekennzeichnet. Sie erhalten den Zusatz Lage in
der „Kernstadt“ und werden ohne Handlungsbedarf weitergeführt. Alle Analysewerte wurden auch für die Straßen in der Kernstadt ermittelt. Der Straßenbaumbestand sowie die Dichte der
Bäume lassen sich ebenso ablesen wie die Lage in der klimatischen
Sanierungszone.

Umbau
 Untergeordneter Handlungsbedarf, da Umbaumaßnahmen
langfristig zu verwirklichen sind. Es wird kein vitaler Baum gefällt. Bei Abgängen oder nicht vermeidbaren Fällungen soll
eine andere Art oder Sorte als Leitbaumart für die Straße etabliert werden.

Diese Sonderform tritt im Stadtbezirk
 Altstadt auf.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

34

4.4.4

Stadtbezirke und Ortschaften - Planungshinweise

1. Altstadt
Stadtteile: Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt, Altstadt, Seevorstadt West, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt Ost, Johannstadt
Dieser Stadtbezirk umfasst im Wesentlichen historische Stadtteile,
welche bis auf ihre Entstehung im Mittelalter zurückzuführen sind.
Dazu gehören weiterhin kleinere Siedlungen, die außerhalb der jeweiligen Stadttore (Wilsdruffer Tor, Pirnaisches Tor usw.) und der
Stadtmauer, die bis 1820 bestand, gegründet wurden. Jüngeren
Datums sind die ab 1670 (Friedrichstadt) bzw. 1874 (Johannstadt)
planmäßig angelegten Vorstädte im Westen und Osten, die sich im
19. Jahrhundert zu dichtbesiedelten Wohnvierteln entwickelten.
Zeitgleich entstand auf den noch vorhandenen Freiflächen im Süden die heutige Südvorstadt mit großbürgerlichen Mietshäusern
und Villen.
Im Gegensatz zu den später eingemeindeten Dörfern waren
diese Gebiete schon immer Teile der Stadt Dresden. In diesen abwechslungsreichen Bebauungsstrukturen sind zahlreiche Stadtstrukturtypen zu finden. Diese sind zum Beispiel die Kernstadt, Gewerbe-, Zeilen- und Plattenbaugebiete, geschlossene Blockbebauung sowie offene Blockbebauung. Hier fand, im Gegensatz zu anderen Ortsämtern, über die Jahre hinweg eine Verdichtung der Bebauungsstruktur statt. Hinzu kommt die Zerstörung im Februar
1945, in deren Folge Großteile der Altstadt neu bebaut wurden.

Die besondere Bedeutung der Altstadt als Tourismus- und Verwaltungszentrum erfordert eine hohe gestalterische Qualität der Straßenräume und lässt diese, neben den historischen Bezügen und
denkmalpflegerischen Ansprüchen, in den Vordergrund rücken.
Eine hohe Abwechslung an Baumarten im Straßenraum folgt
aus den sehr unterschiedlichen Nutzungen und Bebauungsstrukturen. Zahlreiche Altbaumbestände bilden ein grünes Grundgerüst
der Straßenbegrünung. Neben den dominierenden Arten Ahorn
und Linde sind hier vor allem großkronige und attraktive Gehölze
wie Schnurbaum, Eiche, Platane, Tulpenbaum, Trompetenbaum
und Ginkgo vorhanden.
Nahezu der gesamte Stadtbezirk liegt in der klimatischen Sanierungszone. Erhaltung, Ergänzung und Neubegrünung von Straßenbäumen sind vordringliche Handlungsfelder.

Ergebnis der Bestandsanalyse





223 Nebenstraßen gesamt
5 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
73 ausgeschlossene Straßen
143 zu betrachtende Straßen
Straßenlänge

93 km

Baumbestand 2017

3.260 Bäume

Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

110 Straßen
29 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 33 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 83 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 16 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 9 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 2 Straßen
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung
Abbildung 26 Blumenstraße, Johannstadt (Aufnahme 2016)
Gestaltungsbeispiel für die Einordnung von Bäumen im Straßenraum durch Ausbildung nachträglich eingeordneter Baumscheiben in der Straße mit beidseitiger Blockrandbebauung

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

35

Ergänzungen von lückigen Baumreihen wurden für 14 Straßenzüge herausgearbeitet. Wie bei der Neubegrünung sind auch für
diese Kategorie keine räumlichen Schwerpunkte auszumachen. In
der klimatischen Sanierungszone liegen 12 Straßen, deren Ergänzungen vordringlich vertieft zu prüfen sind:





Altonaer Straße (Klima)
Floßhofstraße (Klima)
Hähnelstraße
Marschnerstraße
(Klima)
 Richard-Wagner-Straße
 Seidnitzer
Straße
(Klima)
 Wölfnitzstraße (Klima)
Abbildung 27 Ostragehege
2-reihige Baumpflanzung (2011) mit Ulmus cult. ‚New Horizon‘
auf Straßennebenflächen – Teilmaßnahme der Stadtbahnanbindung Ostragehege (Aufnahme 2018)
Planungshinweise
Dem Schutz der Altbaumbestände ist in der Altstadt ein besonderes Augenmerk zu widmen. Vor allem im Kernstadtbereich muss
oft auf Grund denkmalpflegerischer sowie stadtgestalterischer Anforderungen auf eine Bepflanzung verzichtet werden. Hier stehen
die klimatisch positiven Funktionen der Bäume stadtgestalterischen Ansprüchen gegenüber und sind im Abwägungsprozess geringer gewichtet. In der Kernstadt liegen 48 Nebenstraßen, für die
keine Planungshinweise aus dem Konzept generiert werden.
Die Neubegrünung von Straßen mit Gehwegen >3 m ist in geringem Umfang möglich. Teilweise ist diese Handlungsoption an
eine erforderliche Umgestaltung des Straßenraums verknüpft:










Fröbelstraße
Herderstraße
Mary-Wigman-Straße
Roßbachstraße
Silbermannstraße
Steinstraße
Stephanienstraße
Thomaestraße
Rudolf-Harbig-Weg

Elsasser Straße (Klima)
Friedrichstraße (Klima)
Hertelstraße (Klima)
Pfotenhauerstraße
(Klima)
 Roßthaler Straße (Klima)
 Struvestraße (Klima)
 Ziegelstraße (Klima)

Besonders in baulich verdichteten Stadtteilen sind Baumpflanzungen notwendig. Um den Thomas-Müntzer-Platz gruppieren
sich Wohnblöcke in Blockrandbebauung. Mit Ausnahme der Blumenstraße und der Gutenbergstraße gibt es keine Straßenbäume.
Potenzial bieten jedoch die vergleichsweise breiten Straßenräume
(zwischen 18 und 24 m).
Folgende Straßen, in denen perspektivisch Baumpflanzungen
im Zusammenhang mit Straßenneuordnung verwirklicht werden
können, wurden bei der Analyse herausgestellt:








Arnoldstraße
Burckhardtstraße
Dürerstraße
Falkenstraße
Florian-Geyer-Straße
Heinrich-Beck-Straße
Pfotenhauerstraße








Roßbachstraße
Silbermannstraße
Steinstraße
Stephanienstraße
Terscheckstraße
Thomaestraße

SB Altstadt - Planungsaussagen
76

73
Neubegrünung
Erhaltung des Bestandes
Ergänzung des Bestandes möglich
davon Ergänzung dringlich, Sanierungszone
perspektivisch Baumpflanzungen im Zusammenhang mit Straßenneuordnung
davon mit hoher Dringlichkeit auf Grund Lage in kl. Sanierungszone
gemäß Prüfung ohne Pflanzpotenzial
Straßen in der Kernstadt
32
Anzahl ausgeschlossene Straßen

14

Abbildung 28 Diagramm mit
den wesentlichen Planungsaussagen für den SB Altstadt






9

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

12

13

12

15

Oktober 2019

36

Abbildung 29 Permoser Straße
Foto oben (Aufnahme 2016) Zustand vor der Bepflanzung
Foto unten (Aufnahme 2018) einseitige Neubegrünung mit Scharlachdorn
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Abbildung 30 Schlossstraße
Herbstfärbung von Liquidambar im Oktober 2018 (Pflanzzeitpunkt 2009)

Oktober 2019

37

2. Neustadt
Stadtteile: Innere und Äußere Neustadt, Albertpark, Albertstadt
Zur Dresdner Neustadt gehören der heute meist als Innere Neustadt bezeichnete rechtselbische Stadtkern, die Äußere Neustadt,
bestehend aus Antonstadt und Radeberger Vorstadt sowie das
ehemalige Militärgelände der Albertstadt.
In der äußeren Neustadt (als Arbeiterviertel errichtet) dominieren geschlossene Blockrandbebauungen die Straßenräume. In
der die Radeberger Vorstadt stehen repräsentative Villen.
Erst 1945 wurde die Albertstadt, die seit der Reichsgründung
um 1875 die größte deutsche Militärstadt war, nach Dresden eingemeindet. Zahlreiche Gebäude wurden umgewidmet und dienten als Industriebauten. Heute befindet sich nur noch die Heeresoffiziersschule der Bundeswehr neben zahlreichen Gewerbe- und
Verwaltungsstandorten in der Albertstadt.
Zahlreiche breite, größtenteils baumbestandene Hauptverkehrsstraßen durchziehen das Gebiet. Auch entlang der Nebenstraßen sind, mit Ausnahme der Antonstadt, zahlreiche von Alleen
gesäumte oder mit Baumreihen bestandene Straßen zu finden. Besonders positiv hervorzuheben ist der oftmals 2-reihige Baumbestand in der historischen Inneren Neustadt.
Vor allem Großbäume wie Ahorn, Linde, Kastanie oder Platane
bestimmen das Straßenbild innerhalb dieses Stadtbezirks. Aber
auch seltenere Arten wie Ulme, Lederhülsenbaum, Götterbaum,
Ginkgo, Tulpenbaum oder Schnurbaum sind im Straßenraum vorhanden.
Große Teile des Stadtbezirks liegen in der klimatischen Sanierungszone. Erhaltung, Ergänzung und Neubegrünung von Straßenbäumen sind vordringlich.

Daran wurde bereits in den letzten Jahren intensiv gearbeitet.
Besonders kleinkronige Arten und Sorten mit geringen Raumansprüchen wurden in den beengten Straßenräumen mit Blockrandbebauung in den vergangenen Jahren gepflanzt:








Erlenstraße – Pyrus calleryana 'Chanticleer'
Fichtenstraße – Prunus maackii
Friedensstraße – Resista-Ulme 'Regal', Ahorn 'Deborah'
Gutschmidstraße - Tilia cordata 'Roelvo'
Hechtstraße – Acer opalus, Fraxinus ornus 'Mecsek'
Kiefernstraße – Pyrus calleryana 'Chanticleer'
Sebnitzer Straße - Syringa reticulata 'Ivory Silk'

Abbildung 32 Zittauer Straße, im Jahr 2016 realisierte Straßenbaumpflanzung (Aufnahme 2016)

Ergebnis der Bestandsanalyse





168 Nebenstraßen gesamt
9 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
56 ausgeschlossene Straßen
103 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

61 km
2.125 Bäume
92 Straßen
29 m

Abbildung 31 Tieckstraße, im Jahr 2017 realisierte Straßenbaumpflanzung (Aufnahme 2017)

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

38

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 9 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 38 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 23 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 28 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 3 Straßen
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung
Planungshinweise
Dem Schutz der Altbaumbestände ist im Stadtbezirk Neustadt
ein besonderes Augenmerk zu widmen. In der Kernstadt liegen 19
Nebenstraßen, für die keine Planungshinweise aus dem Konzept
generiert werden können.
Die Neubegrünung von Straßen mit Gehwegen >3 m ist in geringem Umfang möglich. Sie liegen in der Äußeren Neustadt und
der Leipziger Vorstadt:






Auenstraße
Lößnitzstraße (ein bisher baumloser Teilabschnitt)
Ludwigstraße
Melanchthonstraße (ein bisher baumloser Teilabschnitt)
Stetzscher Straße

Vor allem in der Äußeren Neustadt sind kaum Baumpflanzungen
im Straßenraum möglich, da die Querschnitte sehr beengt sind.
Die Notwendigkeit ist jedoch auf Grund der thermischen und lufthygienischen Belastungen besonders geboten. Folgende Straßen,
in denen Baumpflanzungen dringlich sind, die perspektivisch jedoch nur im Zusammenhang mit Straßenneuordnung verwirklicht
werden können, wurden herausgearbeitet:









Eschenstraße
Frühlingstraße
Helgolandstraße
Martin-Luther-Straße
Paul-Schwarze-Straße
Rudolf-Leonhard-Straße
Eberswalder Straße
Förstereistraße










Abbildung 34 Hechtstraße, im Jahr 2018 realisierte Baumpflanzungen (Aufnahmen 2018)
Foto oben Fraxinus ornus 'Mecsek', Foto unten Acer opalus

Jordanstraße
Kamenzer Straße
Katharinenstraße
Lärchenstraße
Louisenstraße
Paulstraße
Pulsnitzer Straße
Schwepnitzer Straße

Ergänzungen bzw. Sanierung von lückigen Baumreihen sind in zwei
Straßenzügen erforderlich und in nachfolgenden Planungsphasen
auf ihre Realisierung zu prüfen:
 Forststraße
 Schönfelder Straße(Umbau).
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Neustadt - Planungsaussagen

88

Neubegrünung, Lage in Sanierungszone
Erhaltung des Bestandes
Ergänzung des Bestandes dringlich, Sanierungszone
perspektivisch Baumpflanzungen nur mit Straßenneuordnung
davon mit Dringlichkeit auf Grund Lage in klimat. Sanierungszone
gemäß Prüfung ohne Pflanzpotenzial
Straßen in der Kernstadt
56
Anzahl ausgeschlossene Straßen
16
4

Abbildung 33

2

17

15
4

Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Neustadt
Oktober 2019

39

3. Pieschen
Stadtteile: Trachau, Trachenberge, Pieschen, Leipziger Vorstadt, Mickten, Übigau, Kaditz
Der nordwestliche Teil Dresdens, zwischen der Elbe und den Hängen der Hellerberge, war bis ins 19. Jahrhundert ein stark ländlich
geprägtes Gebiet. Neben der Feldwirtschaft war der Weinbau eine
verbreitete Art, den Lebensunterhalt zu bestreiten. Die Landwirtschaftsflächen waren durch häufige Überschwemmungen eingeschränkt nutzbar.
Erst nach dem Bau der Eisenbahnstrecke Dresden - Leipzig und
dem Ausbau der wichtigen Ausfallstraßen Leipziger Straße und
Großenhainer Straße entwickelten sich die Dörfer zu Industrieund Wohnvororten Dresdens. Während sich entlang der Bahnlinie
vorrangig Gewerbebetriebe ansiedelten, wurden die übrigen Fluren zwischen den Dörfern schrittweise mit Wohnvierteln bebaut.
1918 bis 1921 wurde zwischen Kaditz und Übigau die Flutrinne
zum Schutz vor Elbhochwasser angelegt. Kaditz, das durch den Bau
der Autobahn von den übrigen Orten getrennt wurde, konnte sein
ländliches Bild bis zur Gegenwart teilweise bewahren, während in
den übrigen Ortsteilen meist offene Blockbebauung mit Mehrfamilienhäusern dominiert.
In den urbanen Stadtteilen Leipziger Vorstadt und Pieschen
dominieren geschlossene Blockbebauungen. Ebenso gibt es Platten- und Zeilenbaugebiete sowie einige Einzelhausbebauungen.
Viele Straßen liegen in der klimatischen Sanierungszone.

Hauptbaumarten sind Linde, Ahorn und Eiche. In einigen Teilen des Ortsamtes dominieren ungewöhnliche Straßenbäume das
Bild. In Pieschen sind der Lederhülsenbaum, in Mickten der Amberbaum sowie in Trachau die Baum-Hasel als Leitbaumart zu nennen. In letzterem und den umliegenden Bereichen dominieren im
Gegensatz zu anderen Teilen Pieschens kleinkronige Straßenbäume das Stadtbild.
Seltene Baumarten sind hier in größeren Beständen zu finden
und zeichnen zahlreiche Straßenzüge aus. Dieser hohe Abwechslungsgrad in Art und Größe der Straßenbäume charakterisiert den
Pieschener Straßenbaumbestand.

Ergebnis der Bestandsanalyse





212 Nebenstraßen gesamt
39 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
57 ausgeschlossene Straßen
117 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

86 km
2.822 Bäume
105 Straßen
30 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 7 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 34 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 25 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 43 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 2 Straßen
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung

Abbildung 35 Zeithainer Straße, Amelanchier arborea ‚Robin
Hill‘ (Aufnahme 2016)
Bis auf wenige ländliche Bereiche sind Pieschens Straßenbaumstandorte durch Überwärmung und Verdichtung gekennzeichnet. Die Straßenräume sind meist breit und verfügen vor allem im neu entwickelten Siedlungsstandort Kaditz-Mickten sowie
nord-nordöstlich der Bahnlinie über einen dichten und großen
Baumbestand. In den Pieschener Kerngebieten sowie den Stadtteilen Kaditz und Übigau sind Defizite im Bestand zu verzeichnen.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Planungshinweise
In den verdichteten Stadtteilen mit Blockrandbebauung und
einem hohen Begrünungsanspruch u.a. aus klimatischen Gründen
sollte der Prüfansatz 2 - Verbreiterung der Seitenräume nach innen verstärkt geprüft werden. Bereits realisierte Beispiele gibt es
in der Rehefelder Straße, Robert-Matzke-Straße, Leisniger Straße.
Ähnliche Randbedingungen besitzen Mohnstraße, Torgauer
Straße, Weimarische Straße, Wöhlerstraße.

Oktober 2019

40

Bemerkenswert in Pieschen ist die Tatsache, dass knapp die Hälfte
der Straßen, in denen Bäume stehen, Gehwege mit einer geringeren Breite als 2,40 m besitzt. Sie beherbergen im gleichen Verhältnis dazu auch ca. 41% des Baumbestands (1.170 Bäume). Reguläre
Ergänzungspflanzungen können bei Anwendung der im Konzept
abgestimmten Gehwegbreiten zukünftig nicht realisiert werden.
Der Erhaltung des Bestandes kommt daher eine sehr hohe Bedeutung zu.

Abbildung 36 Hans-Sachs-Straße, Herbstfärbung der Ginkgos
(Aufnahme 2015).
Die Bäume sind wegen ihrer Seltenheit als Straßenbaumbestand
und aus gehölzkundlichen Gründen als Naturdenkmal geschützt.
Die Neubegrünung von Straßen mit Gehwegen >3 m ist kurzfristig nicht möglich. Fünf Straßen könnten bei Umgestaltung des
Straßenraums neu begrünt werden. Sie liegen in der der Leipziger
Vorstadt und in Pieschen. Charakteristisch für alle fünf ist der Bebauungstyp Blockrandbebauung:






Arno-Lade-Straße
Braunschweiger Straße
Eisenberger Straße
Richard-Rösch-Straße
Röderauer Straße

Auf Grund der thermischen und lufthygienischen Belastungen in
diesen baulich verdichteten Bereichen ist der Bedarf für die Begrünung mit Straßenbäumen besonders hoch.
Ergänzungen von lückigen Baumreihen sind in 11
Straßenzügen erforderlich und in nachfolgenden
Planungsphasen auf ihre Realisierung zu prüfen:











Altpieschen
An den Hufen
Fechnerstraße
Grimmaische Straße
Harkortstraße
Heidestraße
Kopernikusstraße
Kötzschenbroder Straße
Seumestraße
Weinböhlaer Straße

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

96

Abbildung 37
nahme 2012)

Kötzschenbroder Straße, Alnus spaethii (Auf-

SB Pieschen - Planungsaussagen

Erhaltung des Bestandes
Ergänzung des Bestandes möglich
davon Ergänzung dringlich, Sanierungszone
perspektivisch Baumpflanzungen im Zusammenhang mit Straßenneuordnung
davon mit hoher Dringlichkeit auf Grund Lage in kl. Sanierungszone
schmale Straßen ohne Baumbestand und ohne Potenzial
57
gemäß Prüfung ohne Pflanzpotenzial
Anzahl ausgeschlossene Straßen
39

11
4

6

6

3

Abbildung 38 Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Pieschen
Oktober 2019

41

4. Klotzsche
Stadtteile: Wilschdorf, Hellerau, Rähnitz, Hellerberge, Klotzsche
Wilschdorf und Rähnitz waren früher Bauerndörfer, deren Produkte vor allem auf dem städtischen Markt angeboten wurden.
Später wurden sie zu Wohnvororten Dresdens. 1908 entstand auf
Rähnitzer Flur die damals deutschlandweit bekannte Gartenstadt
Hellerau. Klotzsche hingegen entwickelte sich mit seinem Ortsteil
Königswald seit Ende des 19. Jh. zum beliebten Kur- und Villenvorort. 1935 erhielt der Ort sogar das Stadtrecht, wurde jedoch gemeinsam mit den drei anderen Stadtteilen 1950 nach Dresden eingemeindet. Vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der
Dresdner Norden zum Industriestandort, dessen Tradition durch
die Ansiedlung bedeutender High-Tech-Firmen fortgesetzt wird.
Der Flughafen als größte versiegelte Fläche der Stadt befindet sich
seit 1935 im nördlichen Teil Klotzsches. Der Dresdner Flughafen
wurde erweitert und modernisiert und 2001 mit neuem Terminal
eröffnet. Mit dem Dresdner Infineon-Werk auf Klotzscher Flur und
weiteren Unternehmen der Hochtechnologie ist der Stadtteil
heute ein wichtiger Wirtschaftsstandort der Landeshauptstadt.
Nach den beiden Weltkriegen verlor Klotzsche als Kurort an
Bedeutung, war jedoch weiterhin beliebter Wohnort. Nach 1990
entstanden in Klotzsche weitere neue Wohnsiedlungen und Gewerbegebiete.

Zahlreiche Straßen führen außerdem durch offenen Landschaftsraum oder Waldbereiche. Zeilen- und Plattenbaugebiete
sind in geringem Umfang vorhanden.
Auch in Klotzsche dominieren die typischsten Straßenbaumarten Dresdens wie Eiche, Linde, Ahorn und Kastanie. In vielen Bereichen sind jedoch Bestände mit Weide, Douglasie, Kiefer, Kirsche, Erle oder Birke zu finden. Außerhalb der Hauptverkehrsstraßen zeichnet sich das Ortsamt vor allem durch eine klein- bis mittelkronige, abwechslungsreiche Baumartenwahl aus.

Ergebnis der Bestandsanalyse





203 Nebenstraßen gesamt
55 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
55 ausgeschlossene Straßen
93 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

89,5 km
1.990 Bäume
90 Straßen
45 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 KEIN Neubegrünungspotenzial
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 3 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 17 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 49 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 21 Straßen
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung

Abbildung 39 Korolenkostraße vor der 82. Oberschule (Aufnahme 2017). Lückiger Straßenbaumbestand vorhanden, keine
Gehwege
Die Bebauungsstruktur stellt sich, außer in den industriell geprägten Bereichen, als lockere und gut durchgrünte Einzelhausbebauung dar. Als Besonderheit ist die Gartenstadt Hellerau zu nennen. In den sehr schmalen und dicht besiedelten Straßen sind
keine Straßenbäume vorhanden. Jedoch gibt die Bepflanzung der
Privatgärten dem Wohnviertel, auch gern als Gartenstadt bezeichnet, einen stark durchgrünten Charakter.
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Planungshinweise
Auffällig in Klotzsche ist die Tatsache, dass mehr als die Hälfte
der Straßen, in denen Bäume stehen, Gehwege mit einer geringeren Breite als 2,40 m besitzt. Sie beherbergen jedoch knapp 2/3
des Baumbestands (1 280 Bäume). Nachpflanzungen sind unter
Berücksichtigung der im Konzept abgestimmten Mindestgehwegbreiten zukünftig nicht möglich.

Oktober 2019

42

Einen weiteren Schwerpunkt stellen schmale Anliegerstraßen
mit Baumbestand dar. Hier befinden sich knapp 10% des Baumbestands der Klotzscher Nebenstraßen.
Daraus lässt sich das vordringlichste Ziel für den Straßenbaumbestand in den Klotzscher Nebenstraßen, den Erhalt der Bestandsbäume, ableiten. Zumal auch Straßenzüge ohne Gehwege und
ohne Bäume kaum Potenzial für die Zukunft besitzen, da sie sehr
schmal sind und somit auch bei einer möglichen Umgestaltung des
Verkehrsraums keinen Platz für Bäume bieten.
Ergänzungen von lückigen Baumreihen sind in 4 Straßenzügen
erforderlich und in nachfolgenden Planungsphasen auf ihre Realisierung zu prüfen:





Obwohl es keine Straßen mit Gehwegen >=3 m und ohne
Bäume gibt, konnte durch die Prüfung anhand der Straßendatenbank sowie nach Auswertung von Grundstücksdaten im CARDO ein
geringes Neubegrünungspotenzial ermittelt werden:
 Karl-Gjellerup-Straße
Zwischen Dörnichtweg und Traute-Richter-Straße gibt es
laut Straßendatenbank einen 4 m breiten Grünstreifen mit
Pflanzpotenzial.
 Lößnitzweg
Eine Baumreihe ist feldseitig abschnittsweise möglich, da
sich viele angrenzende Grundstücke im Eigentum der LH
Dresden befinden.

Gertrud-Caspari-Straße
Korolenkostraße
Maria-Reiche-Straße (Klima)
Stralsunder Straße

Abbildung 40 Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Klotzsche

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

43

5. Loschwitz
Stadtteile: Dresdner Heide, Weißer Hirsch, Bühlau, Loschwitz,
Rochwitz, Wachwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Hosterwitz,
Pillnitz, Söbringen
Loschwitz wird 1315 erstmals urkundlich erwähnt. Ab dem 17.
Jahrhundert wählten viele Künstler die Loschwitzer Weinberge als
Sommersitz. Zwischen 1891 und 1893 wurde die Stahlfachwerkbrücke "Blaues Wunder" gebaut. 1895 folgt der Bau der Standseilbahn zum Weißen Hirsch und 1901 wird die Bergschwebeseilbahn
zum Ortsteil "Schöne Aussicht" gebaut.
1664 begann die Besiedlung des Gebietes Weißer Hirsch. 1888
eröffnete Dr. Heinrich Lahmann am Fridabad ein Sanatorium. Zahlreiche Fremdenheime und Villen lassen noch immer den früheren
Kurortcharakter auf dem Weißen Hirsch erkennen. Die Bebauung
wird heute in nahezu allen Teilen von Loschwitz durch Einzelhausbebauung, offene Blockbebauung und Landschaftsräume geprägt.
Zum Ortsamt gehört außerdem Pillnitz, das durch seinen
Schlosspark weltweit bekannt ist. Ab dem Jahr 1403 ist in Pillnitz
ein Schloss nachweisbar und seit 1765 diente es als ständige Sommerresidenz der Wettiner und war bis 1918 in ihrem Besitz.
Schloss, Park und Ausstellungen von Pillnitz sind eines der wichtigsten Ziele des Tourismus in Dresden.
Die idyllisch am Elbhang gelegenen Ortsteile weisen einen hohen Durchgrünungsgrad auf, der jedoch nur zu einem geringen Anteil durch Straßenbäume erzeugt wird. Vielmehr bilden die Gehölze in den privaten Grundstücken sowie die angrenzenden bewaldeten Hänge den grünen Hintergrund in Loschwitz.
Zum Stadtbezirk Loschwitz, welcher der Bezirk mit der größten
Fläche in Dresden ist, gehört auch die Dresdner Heide.
Den Straßenbaumbestand prägen Linde, Kirsche, Eiche, Ahorn
und Weißdorn. Großkronige Exemplare, malerische Solitäre aber
auch dichte Bestände kleiner Bäume sollen auch weiterhin für Abwechslung im Straßenbild sorgen.

Ergebnis der Bestandsanalyse





236 Nebenstraßen gesamt
61 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
90 ausgeschlossene Straßen
85 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

82,5 km
963 Bäume
82 Straßen
86 m

Abbildung 41 Fidelio-F.-Finke-Straße, Einordnung von Bestandsbäumen bei Gehwegsanierung (Aufnahme 2016)

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 2 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Neubegrünung prüfen
Oktober 2019

44

 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 1 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 7 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 65 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 9 Straßen
Planungshinweise
Ähnlich wie in Klotzsche ist auch in Loschwitz festzustellen,
dass sehr viele der Straßen, in denen Bäume stehen, Gehwege mit
einer geringeren Breite als 2,40 m besitzen. In Loschwitz sind dies
fast 80% der Nebenstraßen mit Bäumen. In diesen Straßen stehen
710 Bäume.
Einen weiteren Schwerpunkt stellen schmale Anliegerstraßen
mit Baumbestand dar. Hier befinden sich knapp 10% des Baumbestands der Loschwitzer Nebenstraßen (104 Bäume).
Daraus lässt sich das vordringlichste Ziel für den Straßenbaumbestand in den Loschwitzer Nebenstraßen ableiten
- Erhaltung der Straßenbäume.

Zumal auch Straßenzüge ohne Gehwege und ohne Bäume kein Potenzial für die Zukunft besitzen, da sie sehr schmal sind und somit
auch bei einer möglichen Umgestaltung des Verkehrsraums keinen
Platz für Bäume bieten.
Ergänzungen von lückigen Baumreihen sind in 5 Straßenzügen
möglich und in nachfolgenden Planungsphasen auf ihre Realisierung zu prüfen:






Amtsstraße
Hausbergstraße
Königsberger Straße
Nußallee
Wilthener Straße

In einer Straße könnten erstmals Straßenbäume gepflanzt werden:
 Sohlander Straße
Baumpflanzungen in Rücklage auf der Nordseite in einer
Rasenfläche vorstellbar – Pflanzpotenzial prüfen.

Abbildung 42 Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Loschwitz

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

45

6. Blasewitz
Stadtteile: Striesen, Blasewitz, Gruna, Seidnitz, Dobritz, Tolkewitz
Alle Stadtteile im Stadtbezirk Blasewitz entstanden im späten Mittelalter und wurden zwischen 1901 und 1921 nach Dresden eingemeindet. Das gesamte Gebiet war mit Flutwiesen durchzogen und
deshalb bis ca. 1860 in seiner ursprünglichen Form erhalten. Mit
dem anschließenden verstärkten Stadtwachstum wurden jedoch
Wiesen und Felder zwischen den Siedlungen in offener Bauweise
bebaut.
Dabei entstanden Villen reicher Familien in Elbnähe und villenartige Mietshäuser an relativ breiten und gut begrünten Straßen.
Gewerbebauten waren auf Hauptverkehrsstraßen beschränkt. Die
1864 eröffnete Eisenbahnlinie nach Böhmen trug entscheidend
dazu bei, dass Striesen und das angrenzende Niedersedlitz bedeutende Industriezentren wurden, die heute noch an den bestehenden Strukturen entlang der Bahnlinie abzulesen sind. Nach den erfolgten Eingemeindungen wurden sämtliche Restflächen bebaut.
Da die Dorfkerne von Striesen und Gruna 1945 zerstört wurden,
erinnert heute nur noch wenig an die Gründungszeit der Stadtteile.
Prägend wirken vor allem die offene Blockbebauung und die
nach 1945 entstandenen Plattenbau- und Zeilenbaugebiete, welche durch großzügige Grünflächen durchbrochen sind. Dort finden
sich wenige Straßenbäume, der Begrünungsanspruch ist jedoch
zumeist ebenfalls gering, da die Abstandsflächen zwischen den
Wohnblöcken und den Gehwegen gut durchgrünt sind und einen
stabilen Baumbestand besitzen.
Als Leitbaumart kann die Linde festgestellt werden, die in großen Altbaumbeständen vom Ende des 19. Jahrhunderts vorhanden
ist. Kleinkronige Straßenbäume sind hingegen in geringerer Zahl zu
finden. Insgesamt finden sich 144 verschiedene Arten in 45 Gattungen im Stadtbezirk. Aufgrund der, im Verhältnis zu den zuvor
beschriebenen Stadtbezirken Klotzsche und Loschwitz, breiteren
Gehwege stehen die Bäume oftmals auf beiden Seiten der Straßen.
Das schlägt sich auch in der Dichte des Straßenbaumbestands nieder. Blasewitz ist der Stadtbezirk mit dem geringsten durchschnittlichen Abstand der Straßenbäume in den Nebenstraßen. Der rechnerische Mittelwert beträgt 24 m und liegt damit knapp unter dem
angestrebten Zielwert von 25 m.
Die typische dichte Bepflanzung charakterisiert das Erscheinungsbild von Blasewitz. Auch die Korrespondenz der Straßenbepflanzung mit den zahlreich angrenzenden Bäumen auf privaten
Flächen und in Gärten ist ein wichtiger Bestandteil der vorhandenen Grünstruktur und ist bei zukünftigen Vorhaben zu beachten.
Klimatisch betrachtet ist der Stadtbezirk heterogen geprägt. In
den offenen Bebauungsstrukturen in Elbnähe sowie um den Großen Garten sind die negativen Einflüsse gering. Viele Plattenbaugebiete sowie Bereiche mit Zeilenbauten liegen im Gegensatz dazu
in der klimatischen Sanierungszone.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Ergebnis der Bestandsanalyse





244 Nebenstraßen gesamt
11 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
91 ausgeschlossene Straßen
142 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

113,6 km
4.830 Bäume
135 Straßen
24 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 7 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 60 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 30 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 41 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 4 Straßen
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung

Abbildung 43 Kipsdorfer Straße, Naturdenkmal Eichen
(Aufnahme 2015). Eine Ergänzung von Bäumen ist im Zuge der
Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener/ Alttolkewitz/ Österreicher Straße geplant.

Oktober 2019

46

Planungshinweise
Auf den Schutz der Altbaumbestände ist in Blasewitz besonderes Augenmerk zu legen.
Die Neubegrünung von Straßen mit Gehwegen >=3 m ist in geringem Umfang möglich und sollte in den weiteren Planungsphasen auf ihre Realisierbarkeit geprüft werden. Mit Ausnahme des
Bertolt-Brecht-Platzes liegen alle in der klimatischen Sanierungszone:
 Bertolt-Brecht-Platz
 Eilenburger Straße
 Hans-Böheim-Straße (Realisierung erst mit Straßenneuordnung, da Gehwege derzeit zu schmal)
 Laubestraße
 Mosenstraße
 Tischerstraße
Ergänzungen von lückigen Baumreihen sind in 25 Straßenzügen erforderlich und in nachfolgenden Planungsphasen auf ihre Realisierung zu prüfen. 14 Straßen davon liegen in der klimatischen Sanierungszone:










Altdobritz
Altenberger Platz
Augsburger Straße
Dobritzer Straße
Draesekestraße
Falkensteinplatz
Franz-Mehring-Straße
Gabelsbergerstraße
Geisingstraße






Grunaer Weg
Haenel-Clauß-Platz
Hassestraße
Hepkeplatz











Hepkestraße
Karcherallee
Kipsdorfer Straße
Lene-Glatzer-Straße
Mansfelder Straße
Merseburger Straße
Niederwaldplatz
Niederwaldstraße
Schulze-DelitzschStraße
 Tittmannstraße
 Wormser Straße
 Zwinglistraße

Abbildung 45 Kyffhäuserstraße, Altbaumbestand (Aufnahme
2017). Erhalt und Standortsicherung, Sanierung der Baumstandorte notwendig.

SB Blasewitz - Planungsaussagen

Geprüft wurde des Weiteren das Pflanzpotenzial in
11 Straßen, die keine Gehwege und keine Bäume
besitzen. Das Ergebnis fiel negativ aus, da sie im
Mittel nur 5,20 m breit sind und auch in Zukunft
keine Bäume im Straßenraum realisiert werden
können.

Neubegrünung prüfen
Erhaltung des Bestandes
Ergänzung des Bestandes möglich
davon Ergänzung dringlich, Sanierungszone
auch perspektivisch ohne Baumpflanzungen
Anzahl ausgeschlossene Straßen
91

110
25

Abbildung 44 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Blasewitz

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

14
6

11

Oktober 2019

47

7. Leuben
Stadtteile: Laubegast, Leuben, Kleinzschachwitz, Großzschachwitz, Sporbitz, Meußlitz, Zschieren
Da weite Teile des Ortsamtes Leuben oft von Hochwasser betroffen waren, wurde dieser Stadtteil zunächst spärlich besiedelt.
Heute teilt der Altelbarm mit dem Niedersedlitzer Flutgraben
den Stadtbezirk und bildet eine breite Grünstruktur, welche das
Gebiet prägt. Weite Teile waren mit einem Kiefern- und Auenwald
bestanden. Die bis zum 19. Jahrhundert unbedeutenden Bauerndörfer begannen sich mit der Erschließung der Eisenbahn zu entwickeln. Schon ab 1501 wurden jedoch die Elbfähre im Fischerdorf
Laubegast und 1727 die Fähre in Kleinzschachwitz als einträgliche
Beschäftigungszweige eingerichtet. Seit 1890 waren auch die sehr
erfolgreichen Strohflechter und Zwirndreher in Laubegast wie
auch in Großzschachwitz angesiedelt. Bis zum Ersten Weltkrieg
entstanden rund um den alten Dorfkern zahlreiche neue Wohngebäude, vor allem an der Stephensonstraße, ab 1925 auch an der
Königsallee (Berthold-Haupt-Straße).
Trotz dieser Entwicklung blieben noch bis nach dem Zweiten
Weltkrieg größere Freiflächen erhalten, die von mehreren Gärtnereien bewirtschaftet wurden.

In der Zeit nach 1945 erfolgte die bislang letzte Stadterweiterung Dresdens in östlicher Richtung. Gemeinsam kamen 1950
Großzschachwitz, die Industriegemeinde Niedersedlitz sowie
Meußlitz, Sporbitz und Zschieren zu Dresden. Heute sind diese
Orte beliebte Wohnstandorte, was auch nach 1990 zum Bau neuer
Wohnsiedlungen führte.

Abbildung 47 Rathener Straße (Aufnahme 2017).
Plattenbaugebiet mit raumwirksamer Begrünung der Straßennebenflächen aus den 1980er Jahren. Der Begrünungsbedarf an
Straßenbäumen ist gering.

Abbildung 46 Klagenfurter Straße (Aufnahme 2017). Zeilenbebauung mit einer lückenhaften Straßenbaumreihe aus Platanen,
Pflanzjahr 1910. Die Bäume stehen im Fußweg (Breite im Mittel
1,90 m) in sehr kleinen Baumscheiben.
Auf Leubener Flur existierten u. a. Fabriken für Asbest, Fettstoffe und Möbel, Firmen der metallverarbeitenden Industrie sowie Betriebe zur Herstellung von Stroh- und Filzhüten. Im Laufe der
Zeit verschmolzen diese mit der Niedersedlitzer Industrie,
wodurch Leuben auch zum Wohnort der dort beschäftigten Arbeiter wurde.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Die stärkste Veränderung, den Abriss sämtlicher Gärtnereien
und einiger alter Gebäude, brachte jedoch der Bau eines Plattenbaugebietes zwischen Breitscheidstraße und Pirnaer Landstraße
mit sich.
Nach 1990 folgte eine Rekonstruktion des historischen Dorfkerns und weiterer Wohngebäude, wobei auch ein modernes
Stadtteilzentrum errichtet wurde.
Viele der Straßen haben ihr Erscheinungsbild aus der Entstehungszeit behalten und sind somit typisch für diesen Teil der Stadt.
Offene Blockbebauung und Einzelhausbebauung charakterisieren
den Ort.
In zahlreichen Straßen stehen alte Großbäume in schmalen
Gehwegen oder in kleinen Baumscheiben. Als Hauptbaumart hat
sich die Linde etabliert, dicht gefolgt von Ahorn und Kastanie. Vor
allem auf Abstandsflächen und in Gärten sind neben zahlreichen
anderen Arten aber auch ungewöhnliche Straßenbäume wie Kiefer, Walnuss und Weide zu finden.
Die Stadtteile zeichnen sich durch eine geringe klimatische Belastung aus. Lediglich die Gewerbestandorte entlang der Bahnlinie
und östlich angrenzende Teilgebiete liegen in der klimatischen Sanierungszone.

Oktober 2019

48

Ergebnis der Bestandsanalyse





209 Nebenstraßen gesamt
41 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
73 ausgeschlossene Straßen
95 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

79,6 km
1.547 Bäume
95 Straßen
51 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 dort kein Neubegrünungspotenzial
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 14 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 41 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 29 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m

(361 Bäume)
(813 Bäume)
(308 Bäume)

 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 11 Straßen
(65 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung
Planungshinweise
Da es in Leuben keine baumlosen Straßen mit Gehwegen >=3 m Breite gibt, wurde gemäß der in Kapitel 4.4.2 vorgestellten Methodik zunächst kein Neubegrünungspotenzial festgestellt.
Da jedoch die Methodik vor Ort stichpunktartig in verschiedenen
typischen Straßenzügen validiert werden musste, konnten für drei
Straßen bzw. Straßenabschnitte Neupflanzungspotenziale herausgearbeitet werden. Diese Potenziale sind in nachfolgenden Planungsphasen im Einzelfall zu prüfen:
 Troppauer Straße (Neubegrünung von Teilabschnitten)
ehemals Geh- und Radweg abgeteilt , daher ausreichende
Gehwegbreiten von 3,6 m zwischen Donath- und Salzburger Straße sowie 3,0 m zwischen Salzburger und Herrmann-Seidel-Straße vorhanden.
 Weißdornstraße (Neubegrünung von Teilabschnitten)
Neubegrünung im Abschnitt zw. Pirnaer Landstr. und Heckenweg angezeigt.
 Trieskestraße (Straße ohne Gehwege und ohne Bäume)
Angrenzend an das Landschaftsschutzgebiet ist eine einseitige Pflanzung am Feldrand möglich; eventuell wird
Grunderwerb notwendig.
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Ergänzungen von lückigen Baumreihen sind in 14 Straßenzügen erforderlich und in den nachfolgenden Planungsphasen auf ihre Realisierung zu prüfen. Davon liegen zwei Straßen in der klimatischen
Sanierungszone:














Alte Straße (Klima)
Am Wiesenrand
Berthold-Haupt-Straße
Bosewitzer Straße
Brünner Straße
Försterlingstraße (Klima)
Freischützstraße
Goetzplatz
Jonsdorfer Straße
Laibacher Straße
Steirische Straße
Wilhelm-Weitling-Straße
Zschierener Straße

Durch die Vor-Ort-Evaluierung wurde deutlich, dass es auf
Grund einiger in den Nebenstraßen gewählten Baumarten heute
zu Problemen kommt. In den betreffenden Straßen wurden im ersten Drittel des letzten Jahrhunderts häufig Baumarten gepflanzt,
deren heutige Wuchsgröße mit zum Teil über 20 m Höhe und
Stammumfängen von 250 bis über 400 cm für die Dimension der
Nebenstraßen ungeeignet ist. Hier ist langfristig die Ablösung der
historischen Baumbestände durch in Größe und gemäß ihren
Klimaansprüchen angepasste Baumarten anzustreben:
 Robert-Berndt-Straße
Rot-Eichen, Platanen (Pflanzung 1925/ 1935)
 Steirische Straße
Platanen (Pflanzung 1915)
 Weißdornstraße
Götterbäume (Pflanzung 1960)
 Zschierener Straße
Rot-Eichen (Pflanzung 1930/ 1960)
Dies bedeutet jedoch keineswegs, dass nun kurzfristig die Altbäume gefällt werden müssten. Sollte jedoch die Vitalität der
Bäume schwächer und die Schäden an den Bäumen größer werden, sind Ersatzpflanzungen mit besser geeigneten Arten und Sorten vorzunehmen. In der Robert-Berndt-Straße wird bereits eine
neue Baumart getestet (Acer freemanii ‚Autumn Blaze‘, siehe Abbildung 510).
Nicht erfüllt haben sich die Erwartungen, dass Straßen ohne
Gehwege und ohne Bäume ein großes Potenzial für Baumpflanzungen bieten, wenn man den Straßenraum umgestalten würde.
All diese Straßen sind in Leuben zu schmal und bieten keinen Platz
für eine Begrünung.

Oktober 2019

49

SB Leuben - Planungsaussagen
Erhaltung des Bestandes
Neubegrünung (von Straßenabschnitten)

78

Ergänzung des Bestandes

73

Umbau mit angepassten Arten und Sorten
perspektivisch Baumpflanzungen mit Umgestaltung des
Straßenraums
auch perspektivisch keine Baumpflanzungen

40

Anzahl ausgeschlossene Straßen

14
3

11
2

Abbildung 48 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Leuben

Abbildung 49 Bahnhofstraße (Aufnahme 2018). Baumpflanzung
mit Blumen-Eschen (Fraxinus ornus) im Haupt-straßenabschnitt
gemäß Sonderlösung für schmale Straßen mit
Luftkammerplatten.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Abbildung 50 Otto-Dittrich-Straße (Aufnahme 2017). Beispiel für
einen schmalen Straßenraum ohne Gehwege und ohne Bäume:
Spielstraße, einseitig Öffentliche Beleuchtung, Leitungsgräben
erkennbar – kein Potenzial für Baumpflanzungen.

Abbildung 51 Robert-Berndt-Straße (Aufnahme 2016).
Baumneupflanzung 2003 mit Acer fremannii ‚Autumn Blaze‘.
Diese Baumart soll langfristig in der gesamten Straße die
Altbaumbestände aus Rot-Eiche und Platane ablösen.

Oktober 2019

50

8. Prohlis
Stadtteile: Strehlen, Leubnitz-Neuostra, Torna, Reick, Prohlis,
Kauscha, Nickern, Niedersedlitz, Lockwitz, Großluga, Kleinluga
Die typischen Rundweiler der slawischen Besiedler zeigen heute
noch zahlreiche alte Dorfkerne der südöstlichen Stadtteile, die im
Stadtbezirk Prohlis verwaltet werden. Bedeutendste Orte waren
Leubnitz mit seinem Klosterhof und Lockwitz, wo sich einst ein Rittergut befand.
Die Dörfer im Südosten der Stadt konnten ihr früheres Aussehen zum Großteil bewahren, da sich in diesem Gebiet kaum Industriebetriebe niederließen und auch großstädtische Bebauung bis
heute fehlt. Eine Ausnahme bildete die Industriegasse an der 1846
eröffneten Bahnstrecke zwischen Strehlen und Reick sowie die
sich anschließenden Villenviertel rund um den Wasaplatz. Einige
neue Wohnsiedlungen wurden in den Jahren nach dem Ersten
Weltkrieg angelegt. Zwischen 1903 und 1930 wurden die Dörfer
nach Dresden eingemeindet. Nach 1945 wurden zahlreiche Neubaumaßnahmen durchgeführt.
Zwischen 1975 und 1985 entstand das Plattenbaugebiet Prohlis. Der alte Dorfkern und das Prohliser Schloss wurden nach einem
Brand abgerissen.
Die Bautätigkeit nach 1990 konzentrierte sich auf den Bereich
Reick - Prohlis zu beiden Seiten der Dohnaer Straße, wo große Einkaufsmärkte entstanden. Außerdem wurden in Nickern und auf
der Leubnitzer Höhe größere Wohnparks errichtet. Als jüngster
Stadtteil kam 1999 Kauscha von Bannewitz zu Dresden.
Das Ortsamt Prohlis vereint starke Gegensätze miteinander.
Auf der einen Seite finden sich Großsiedlungen durchsetzt mit
zahlreichen Industrie- und Gewerbestandorten. Auf der anderen
Seite gibt es alte, gut erhaltene dörfliche Bebauungen, die mit Einfamilienhaussiedlungen ergänzt wurden.
In den Plattenbausiedlungen kann von einer guten Straßenbaumausstattung gesprochen werden, da sich zahlreiche Gehölze
auf Abstands- oder Freiflächen befinden. Im dörflichen Teil sind
vor allem Plätze und private Gärten mit Bäumen bestanden. In den
dichter besiedelten Gebieten dominieren Linde, Kastanie, Eiche,
Ahorn und Kirsche, während in den Außenbezirken häufiger Obstgehölze oder ungewöhnliche Straßenbäume wie Weiden zu finden
sind.

Ergebnis der Bestandsanalyse





334 Nebenstraßen gesamt
79 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
140 ausgeschlossene Straßen
115 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

128,4 km
2.619 Bäume
112 Straßen
49 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 3 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Neubegrünungspotenzial prüfen
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 17 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
(1.300 Bäume)
 26 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
(688 Bäume)
 50 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m (1.111 Bäume)
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 19 Straßen
(207 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung
Planungshinweise
Vor allem Gewerbe- und Industrieflächen sollen weiterhin mit
attraktiven Großbäumen ausgestattet werden. Insgesamt ist die
Anzahl der Straßenbäume in den Nebenstraßen mit circa
2 600 Stück gemessen an der Länge der Straßen als gering einzustufen. Der durchschnittliche Abstand beträgt mit 49 m fast das
Doppelte des angestrebten Zielwertes von 25 m.
Die Neubegrünung der Straßen mit Gehwegen >=3 m wurde
geprüft. Alle drei Straßen liegen im Plattenbaugebiet Prohlis. Dichter Leitungsbestand sowie eine vorhandene dichte Bepflanzung
auf Nebenflächen verhindern die Einordnung von Bäumen in der
Boxberger und der Lübbenauer Straße.
In folgender Straße könnten erstmals Straßenbäume eingeordnet werden. Die Umsetzung sollte in den weiteren Planungsphasen
geprüft werden:
 Spremberger Straße

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

51

Ergänzungen von lückigen Baumreihen sind in 14 Straßenzügen erforderlich und in nachfolgenden Planungsphasen auf ihre Realisierung zu prüfen. Vier Straßen davon liegen in der klimatischen Sanierungszone:















Corinthstraße
Gostritzer Straße
Gubener Straße (Klima)
Hans-Thoma-Straße
Heiligenbornstraße
Hermannstraße
Kleinlugaer Straße
Koloniestraße
Langobardenstraße
Lugaer Platz
Otto-Dix-Ring (Klima)
Sosaer Straße
Vetschauer Straße (Klima)
Wasaplatz (Klima)

Abbildung 53 Kurt-Frölich-Straße (Aufnahme 2019).
Ergänzungspflanzungen im Grünstreifen einschließlich Sanierung
des mittigen Gehwegs.

Geprüft wurde des Weiteren das Pflanzpotenzial in 79 Straßen, die
keine Gehwege und keine Bäume besitzen. Das Ergebnis fiel negativ aus, da sie im Mittel nur 4,9 m breit sind und somit auch in Zukunft keine Bäume im Straßenraum realisiert werden können.

Abbildung 52 Diagramm mit
den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Prohlis

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

52

9. Plauen
Stadtteile: Südvorstadt, Plauen, Räcknitz, Zschertnitz, Kleinpestitz, Mockritz, Gostritz, Kaitz, Coschütz, Gittersee
Der Stadtbezirk Plauen besteht im Wesentlichen aus den südlich
der Innenstadt gelegenen Stadtteilen. Bis zum 19. Jahrhundert waren diese ausgedehnten dörflichen Bereiche noch landwirtschaftliche Nutzflächen. Ein Grund war die hohe Bodenqualität, so dass
die Bauern ihr Land ungern und nur zu hohen Preisen an die Baugesellschaften verkauften.
Bis heute sind zahlreiche alte Dorfkerne erhalten, die um Einzelhaussiedlungen erweitert wurden. Als letztes Dorf wurde Gittersee nach dem Zweiten Weltkrieg nach Dresden eingemeindet.
Plauen entwickelte sich bereits ab 1860 zu einer wohlhabenden
Dresdner Vorstadt mit ausgedehnten Villenvierteln (offene Blockbebauung) und bedeutenden gewerblichen Unternehmen.
In der Südvorstadt entstand ab 1851 das „Schweizer Viertel“
auf den Mauern zweier zu Wüstungen gewordener Dörfer. Es war
geprägt durch großbürgerliche Villenbauten, von denen heute
noch einige erhalten sind. Östlich davon wurde das „Amerikanische Viertel“ in geschlossener Blockbebauung erbaut.
Ab 1899 wurde auch das Areal um den Nürnberger Platz teilweise mit geschlossener Blockbebauung errichtet. Weitere Bereiche wurden nach der Jahrhundertwende größtenteils in offener
Blockbebauung mit Einfamilienhäusern bebaut. Im Februar 1945
waren die Zerstörungen vor allem in der Südvorstadt zu spüren. So
wurde dieser Bereich als eines der ersten Wiederaufbaugebiete
Dresdens mit klassischer Zeilenbebauung und teilweise in Plattenbauweise wieder aufgebaut.
Nahezu sämtliche Straßen in Plauen sind durch Bäume gesäumt und weisen oft Altbestände auf. Dabei dominieren Linde,
Ahorn, Eiche und Esche. Jedoch gestaltet sich das Straßenbild
durch verschiedenartige Bepflanzung auch mit kleineren Bäumen
abwechslungsreich. Möglichkeiten der Pflanzungen bestehen oft
auf den breiten Fußwegen oder in schmalen Abstandsflächen bzw.
Pflanzstreifen.

Ergebnis der Bestandsanalyse





233 Nebenstraßen gesamt
30 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
100 ausgeschlossene Straßen
103 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

108,6 km
4.049 Bäume
94 Straßen
27 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 7 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Neubegrünungspotenzial prüfen
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 30 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
(1.400 Bäume)
 22 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m (1.389 Bäume)
 39 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m (1.231 Bäume)
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 3 Straßen
(29 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung

Planungshinweise
Als Aufgabe in Plauen sind vor allem die Altbestandspflege und
Ergänzung von lückigen Baumreihen zu sehen. Zahlreiche Straßenzüge sind, obwohl sie sehr schmal sind, mit einer Allee aus großkronigen Bäumen bestanden. Diese Gestaltungstradition gilt es
fortzuführen, denn Plauen ist nach Blasewitz der am besten mit
Straßenbäumen ausgestattete Stadtbezirk.
Die Neubegrünung der Straßen mit Gehwegen >=3 m wurde
geprüft. Alle sieben Straßen weisen Potenzial für die Neubegrünung mit Straßenbäumen auf. Zusätzlich es ist geplant, in der Feldschlößchenstraße neue Bäume einzuordnen. Für dieses durch Gewerbestandorte geprägte Areal an der Zwickauer Straße, in dem
auch Kellstraße und Kunadstraße liegen, existiert eine Vorplanung
mit Planungsstand 2018. Die Wirtschaftsförderung und die STESAD
planen hier die Umgestaltung und den grundhaften Ausbau der
Straßenzüge. Aus klimatischer Sicht ist die Umsetzung vordringlich.
In folgenden Straßen ist die Neubegrünung mit Straßenbäumen angezeigt:









Feldschlößchenstraße
Kellstraße
Kunadstraße
Landauer Straße
Ludwig-Ermold-Straße
Räcknitzer Weg
Tizianstraße
Werdauer Straße

Oktober 2019

53

Ergänzungen von lückigen Baumreihen sind in 20 Straßenzügen erforderlich und in nachfolgenden Planungsphasen auf ihre Realisierung zu prüfen. Davon liegen neun Straßen in der klimatischen Sanierungszone:





















Altenzeller Straße (Klima)
Bamberger Straße (Klima)
Bayreuther Straße (Klima)
Bayrische Straße
Boderitzer Straße
George-Bähr-Straße (Klima)
Lindenaustraße
Lukasplatz
Lukasstraße
Michelangelostraße
Mommsenstraße (Klima)
Nürnberger Platz (Klima)
Rugestraße
Saarplatz
Saarstraße
Schweizer Straße (Klima)
Weberplatz
Westendstraße
Wielandstraße (Klima)
Zwickauer Straße (Klima)

Geprüft wurde des Weiteren das Pflanzpotenzial in 30 Straßen,
die keine Gehwege und keine Bäume besitzen. Das Ergebnis fiel
negativ aus, da sie im Mittel nur 4,6 m breit sind und somit auch in
Zukunft keine Bäume im Straßenraum realisiert werden können.
Abbildung 54 Windbergstraße (Aufnahme 2018).
Ergänzungspflanzungen in schmalen Gehwegen, Befestigung
mit wassergebundener, stabilisierter Wegedecke.

Abbildung 55 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Plauen
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

54

10. Cotta
Stadtteile: Stetzsch, Kemnitz, Briesnitz, Omsewitz, Leutewitz,
Cotta, Löbtau, Gorbitz, Wölfnitz, Naußlitz, Roßthal, Dölzschen
Ein Großteil des Dresdner Westens wird im Stadtbezirk Cotta verwaltet. Vom ehemaligen Elbdörfchen Briesnitz bis zum an der Weißeritz gelegenen Stadtteil Dölzschen ist Cotta ein vielgestaltiger
und abwechslungsreicher Stadtbezirk.
Der Stadtteil Cotta wurde 1328 erstmals urkundlich erwähnt
und 1903 nach Dresden eingemeindet. Im 19. Jahrhundert entstanden in Löbtau und in der Friedrichstadt zahlreiche Industriebetriebe, die eine verstärkte Ansiedlung von Arbeitern und die
schachbrettartige Neubebauung des umliegenden Geländes zur
Folge hatten. Eine nahezu durchgängige offene Blockbebauung,
die sich bis nach Löbtau zieht, prägt den zentralen Bereich. Die typischen „Würfelhäuser“ oder „Kaffeemühlen“ sind bis heute typisch für Cotta und seine Nachbarstadtteile geblieben. Während
jedoch in Cotta fast jede Straße baumbestanden ist, fehlt in Löbtau
diese Kontinuität.
In Gorbitz, Teilen von Omsewitz und Wölfnitz entstand in den
1980er Jahren auf freier Flur zwischen den alten slawischen Dorfkernen das größte Plattenbaugebiet Dresdens. Hier finden sich wenige Straßenbäume, jedoch ist die Bepflanzung auf privaten Abstandsflächen, in Höfen und auf Parkplätzen reichhaltig und vielgestaltig.
Vor allem der Gegensatz zwischen Großsiedlung und offener
Blockbebauung gibt Cotta seine stadtstrukturelle Identität.
In den um 1900 entstandenen Straßenzügen dominieren
Linde, Ahorn und Eiche. Blasenbaum, Hopfenbuche oder Esche ergänzen ein oft abwechslungsreiches Straßenbild, das durch Alleen
geprägt wird. In dörflichen Gebieten mit Einzelhausbebauung sind
Kirsche, Weißdorn, Birne oder Birken als Hauptgattungen zu finden.

Abbildung 57 Bünaustraße (Aufnahme 2017).
Ergänzungspflanzungen in schmalen Gehwegen, Befestigung mit
epoxidharzgebundenem und wasserdurchlässigem Bodenbelag
(Sonderlösung).

Ergebnis der Bestandsanalyse





304 Nebenstraßen gesamt
28 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
137 ausgeschlossene Straßen
139 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

132,2 km
2.198 Bäume
133 Straßen
60 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 6 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Neubegrünungspotenzial prüfen
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 17 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
(508 Bäume)
 48 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
(976 Bäume)
 59 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m (679 Bäume)

Abbildung 56 Höhenpromenade Gorbitz (Aufnahme 2017).
Neupflanzungen von Zierkirschen entlang der Mittelachse.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 9 Straßen
(47 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung

Oktober 2019

55

Planungshinweise
In den weniger dicht bebauten Außenbereichen sind für
Bäume gute Standortbedingungen zu finden, während besonders
in Löbtau thermische und lufthygienische Belastungen ein optimales Wachstum beeinträchtigen. Dieser Stadtteil liegt in der klimatischen Sanierungszone.
Die Neubegrünung der Straßen mit Gehwegen >=3 m wurde
geprüft. Mit Ausnahme einer Straße weisen sie kein Potenzial für
die Pflanzung von Straßenbäumen auf. Der dichte unterirdische
Leitungsbestand lässt keine Einordnung von Bäumen zu.
Im folgenden öffentlichen Weg könnten zwei Bäume gepflanzt
werden:
 ÖW 34 – Cotta
Ergänzungen von lückigen Baumreihen sind in 17 Straßenzügen erforderlich und in nachfolgenden Planungsphasen auf ihre Realisierung zu prüfen. Davon liegen fünf Straßen in der klimatischen Sanierungszone:


















Agnes-Smedley-Straße (Klima)
Altdölzschen
Altstetzsch
Am Lehmberg
Am Leutewitzer Park
Am Roßthaler Bach (Klima)
Chamissostraße
Clara-Zetkin-Straße (Klima)
Conertplatz
Dölzschener Straße (Klima)
Gompitzer Straße
Grillenburger Straße (Klima)
Hörigstraße
Leutewitzer Straße
Meßweg
Roquettestraße
Zöllmener Straße

breit. Hinzu kommt der hohe Parkdruck, welcher ausschließt, dass
auf einen Parkstreifen zugunsten einer Baumreihe verzichtet werden könnte. Beispiele dafür sind die Malterstraße und die Deubener Straße.
Dennoch sollte für die weitere Zukunft nicht grundsätzlich negiert werden, Bäume in den klimatisch kritischen Straßen zu pflanzen. Grundsatz jeglicher Straßenplanung soll es sein, die Möglichkeiten für Baumpflanzungen anhand der vorgestellten Prüfansätze
einzelfallbezogen abzuwägen.
In den ländlichen Außenbereichen lassen sich heimische Gehölze verstärkt pflanzen und prägen zum Teil alte Dorfkerne und
neue Siedlungen. Typische Pflanzungen (wie zum Beispiel in Naußlitz) geben diesen Bereichen eine Identität und müssen erhalten
bleiben. Zwischen Stellflächen oder in breiteren Wegen ist dafür
Platz zu finden. Eine Ausnahme bilden die großzügig gestalteten
Straßenräume in Gorbitz. Auf den breiten und unverdichteten Abstandsflächen und Innenhöfen ist ein abwechslungsreicher und
dichter Bestand zu finden. Großkronige und ausladende Gehölze
unterstreichen die vorhandene Gestaltung und bilden eine wirkungsvolle Kulisse. Bedarf für zusätzliche Straßenbaumpflanzungen in den dortigen Gehwegen ist nicht vorhanden.
Stadtbezirk Cotta - Planungsaussagen
137
Neubegrünung prüfen
116

Erhaltung des Bestandes
Ergänzung des Bestandes notwendig
davon Ergänzung dringlich, Sanierungszone
auch perspektivisch keine Baumpflanzungen
nach Prüfung kein Potenzial für Neubegrünung
Anzahl ausgeschlossene Straßen
28
17

Geprüft wurde des Weiteren das Pflanzpotenzial in 28 Straßen,
die keine Gehwege und keine Bäume besitzen. Das Ergebnis fiel
negativ aus, da sie im Mittel nur 4,6 m breit sind und somit auch in
Zukunft keine Bäume im Straßenraum realisiert werden können.
Geprüft wurde außerdem, ob in den verdichteten Kerngebieten von Löbtau baumlose Straßenräume zukünftig mit Bäumen begrünt werden könnten. Als Vergleich dienen Straßenzüge in Pieschen und der Äußeren Neustadt. Dort wurden Straßenräume zum
Teil komplett neugestaltet (Kiefernstraße) beziehungsweise konnten Bäume in Parkstreifen der Kraftfahrzeuge eingeordnet werden
(Leisniger Straße). Für die Einordnung von Bäumen in die Parkstreifen sind Fahrbahnbreiten von mindestens 8 m notwendig (rechts
und links je 2 m Parken, mittig 4 m Fahrgasse). Die Fahrbahnen in
den Löbtauer Nebenstraßen sind jedoch meist nur 6,5 m bis 7 m

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

1

5

5

Abbildung 58 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Cotta

Oktober 2019

56

11. Cossebaude
Ortsteile: Niedergohlis, Niederwartha, Obergohlis, Cossebaude
Vor allem die Nutzung der Elbe und die alte Verbindungsstraße
nach Meißen bestimmen das Bild der 1997 eingemeindeten
Vorortsiedlungen. Landwirtschaftlich prägt vor allem der Obstanbau diesen Teil Dresdens. Vielerorts entstanden Handelsgärtnereien, die teilweise heute noch bestehen. Außerdem entwickelte
sich der Teil des Dresdner Umlandes zu einem beliebten Ausflugsziel, vor allem wegen der reizvollen landschaftlichen Lage und
während der Obstblüte. Um 1900 wuchsen die ehemaligen Bauerndörfer aufgrund des Eisenbahnbaus und der nahen Lage zu
Dresden zu Wohnvororten an. In Cossebaude entstand in Elbnähe
eines der bedeutenden Industriegebiete des 19. und beginnenden
20. Jahrhunderts. 1930 wurde als Weltneuheit das Pumpspeicherwerk in Niederwartha fertiggestellt.
Das Stadtbild wird hauptsächlich von Einzelhausbebauung,
dörflichen Strukturen sowie Landschaftsraum geprägt. Hinzu kommen Industriegebiete entlang der Meißner Straße und kleinere
Plattenbau- und Zeilensiedlungen als Zwischenbebauung.
Durch den dominierenden Obstbau in dieser Gegend sind auffällig viele Obstbaumarten wie Zierapfel, Birnen oder Schlehen im
Straßenraum anzutreffen. Besonders kleinkronige Exemplare charakterisieren die oft sehr schmalen Straßen innerhalb der Ortschaften.
Die Standortverhältnisse gestalten sich besonders in den stark
verdichteten Industriearealen als schwierig. Dagegen stehen Straßenbäume in lockeren Altsiedlungsbereichen auf guten Standorten und in Pflanzstreifen.

Ergebnis der Bestandsanalyse





62 Nebenstraßen gesamt
15 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
15 ausgeschlossene Straßen
32 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 kein Neubegrünungspotenzial
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 3 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
(96 Bäume)
 5 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
(74 Bäume)
 15 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m (287 Bäume)
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 9 Straßen
(55 Bäume)
Planungshinweise
Die Tradition der Obstbaumblüte soll sich im Nebenstraßennetz wieder spiegeln und bietet im Frühjahr ein beeindruckendes
Schauspiel. Mehr als die Hälfte der Bäume steht in Straßen, deren
Gehwege schmaler sind als das abgestimmte Mindestmaß für Ergänzungspflanzungen von 2,4 m. Die Erhaltung der Altbäume ist
deshalb auch in Cossebaude die wichtigste Aufgabe.
Pflanzpotenzial ist in vier Straßen vorhanden. Die vorhandenen Baumreihen können ergänzt werden:





Albrechtshöhe
Bahnhofstraße (CB)
Heinrich-Mann-Straße (CB)
Ziegeleiweg

In der Bahnhofstraße ist die Ergänzung im Abschnitt zwischen Grüner Weg und Ludwigstraße perspektivisch im Zusammenhang mit
einem kompletten Straßenausbau einschließlich der Umverlegung
von Leitungen aussichtsreich.

28 km
512 Bäume
32 Straßen
55 m

Abbildung 59 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Cossebaude

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

57

12. Altfranken
Ortschaft
Der von fränkischen Siedlern gegründete Ort wurde 1311 erstmals
urkundlich erwähnt. Neben der Landwirtschaft war vor allem der
Obstanbau von großer Bedeutung für den Ort. Mitte des 19. Jahrhunderts entstand am neogotischen Schloss (1939 abgerissen) ein
Landschaftspark, der 1960 wiederhergestellt wurde.
Seit 1990 entwickelte sich die Ortschaft zu einem beliebten
Wohnstandort am Dresdner Stadtrand. Zahlreiche Neubaugebiete
und ein Gewerbepark mit mehreren Einkaufsmärkten prägen das
Bild. In Ost-West-Richtung trennt die Autobahn A 17 die Ortschaft.
Am häufigsten findet man, neben dem durch Nadelbäume dominierten privaten Grün, Ahorn, Birke und Linde in den Straßenräumen. Es gibt jedoch auch seltenere Straßenbaumarten wie Zürgelbaum oder Mongolische Linde.

Planungshinweise
Das Nebenstraßennetz der kleinen Ortschaft befindet sich in
den Neubausiedlungen. Der vorhandene zahlenmäßig geringe
Straßenbaumbestand wurde bei der Erschließung dieser Neubaugebiete ebenfalls neu angelegt. Die Straßenräume sind schmal, daher gibt es auch kein weiteres Potenzial. Der Erhaltung der Bäume
ist Rechnung zu tragen. Bei Abgängen sind Ersatzpflanzungen an
den gleichen Standorten vorzunehmen.

Ergebnis der Bestandsanalyse





12 Nebenstraßen gesamt
3 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
1 ausgeschlossene Straßen
8 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

5,6 km

Abbildung 60 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Altfranken

80 Bäume
8 Straßen
71 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 kein Neubegrünungspotenzial vorhanden
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 1 Straße mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 3 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m

(44 Bäume)
(13 Bäume)

 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 4 Straßen
(23 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

58

13. Gompitz
Ortsteile: Unkersdorf, Roitzsch, Steinbach, Zöllmen, Pennrich,
Gompitz, Ockerwitz
Gompitz wurde im 11. Jahrhundert erstmals urkundlich erwähnt.
Die zusammengeschlossenen Dörfer sind überwiegend als Gutshöfe entstanden und blieben auch nach 1945 landwirtschaftlich
geprägt. 1999 wurde Gompitz mit seinen Ortsteilen nach Dresden
eingemeindet. Nach 1945 entwickelten sich die stadtnahen Bereiche zu Vorstadtgemeinden. Vor allem in der Nähe der querenden
Bundesstraße B 173 entstanden Wohngebiete, Gewerbeparks, Hotelanlagen und eine große Reitanlage.
Die Ortschaft wird durch Ackerflächen und vielgestaltige Landschaftsräume bestimmt. In den bebauten Ortslagen findet man vor
allem Einzelhausbebauung und Neubaugebiete. Großflächige Gewerbeparks prägen stadtnahe Bereiche.
Straßenbäume sind vor allem im Landschaftsraum als Reihen
oder Alleen entlang der Ortsverbindungsstraßen zu finden. Hier
dominieren Obstgehölze und kleinkronige Arten. Sie werden im
Hauptstraßennetz betrachtet. Innerhalb der Ortslagen wirkt vor allem privates Grün in den Straßenraum hinein. In geringer Anzahl
sind auch ungewöhnliche Straßenbäume wie Weiden, Birken, Walnuss und Kiefer im Straßenraum vertreten.

Ergebnis der Bestandsanalyse





43 Nebenstraßen gesamt
20 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
12 ausgeschlossene Straßen
11 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

15,9 km
103 Bäume
11 Straßen
154 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 kein Neubegrünungspotenzial vorhanden
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 0 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 4 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m

(31 Bäume)

 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 7 Straßen
(72 Bäume)
Planungshinweise
Die Erhaltung der vorhandenen Straßenbäume steht im Vordergrund. Es gibt in Gompitz keine Nebenstraße, welche die erforderlichen und abgestimmten Gehwegbreiten aufweist, um neue
Bäume in den Straßenraum einzuordnen. Ähnlich wie in Altfranken
befindet sich ein Großteil des Nebenstraßennetzes in den Neubausiedlungen (Gompitz, Ockerwitz, Pennrich). Der zahlenmäßig geringe Straßenbaumbestand wurde bei der Erschließung dieser
Neubaugebiete ebenfalls neu angelegt. Die Straßenräume sind
schmal, daher gibt es auch kein weiteres Potenzial. Der Erhaltung
der Bäume ist Rechnung zu tragen. Bei Abgängen sind Ersatzpflanzungen an den gleichen Standorten vorzunehmen.
In den historischen Ortsteilen Steinbach, Unkersdorf und
Pennrich gibt es zumeist keine Gehwege mit Potenzial für Straßenbäume.
Nördlich der Autobahn A 4 zweigt in westliche Richtung der
Weißtropper Weg als Nebenstraße ab. Die straßenbegleitende
Baumreihe aus Ebereschen sollte weitergeführt werden. Dazu sind
die Eigentums- und Pachtverhältnisse zu überprüfen.

Gompitz ist die Ortschaft mit dem geringsten Straßenbaumbestand, bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen. Der rechnerisch durchschnittliche Abstand beträgt 154 m.

Abbildung 61 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Gompitz

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

59

14. Langebrück
Ortschaft

Zu betrachtende Straßen

Das zu den Heidedörfern gehörende Langebrück wurde im Jahr
1288 erstmals urkundlich erwähnt. Die Bevölkerung lebte hauptsächlich von der Landwirtschaft und der Bewirtschaftung der Dresdner Heide, der Jagd, dem Sammeln von Honig und der Holzwirtschaft. Erst durch den 1845 erfolgten Eisenbahnbau änderte sich
die Struktur des Ortes. Zahlreiche Villen zeugen vom Erholungsbedürfnis betuchter Dresdner. Um die Jahrhundertwende war Langebrück mit diesen Bautätigkeiten und zahlreichen gastronomischen Einrichtungen zur zweitreichsten Gemeinde Sachsens aufgestiegen. Er ist auch heute noch Ausgangspunkt für zahlreiche Wanderungen ins Heidegebiet. Die Jahre nach der Wende waren von
der Erschließung weiterer Bauflächen geprägt. Im April 1993 begannen die Vorarbeiten für ein neues Wohngebiet im Ortsteil Heidehof. Wenig später folgte das Gewerbegebiet am Lösigberg.
1996 kam die kleine Gemeinde Schönborn zu Langebrück.
Nachdem sich in einem Volksentscheid 1996 die Mehrheit der Langebrücker für einen Anschluss an Dresden ausgesprochen hatte,
kamen Langebrück und Schönborn am 01. Januar 1999 als Ortsteile zu Dresden.
Die umliegenden kleineren Wohngebiete sind vor allem durch
Einzelhäuser, dörfliche Strukturen und Landschaftsräume geprägt.
Innerhalb des Ortes sind engere Bebauungsstrukturen bis hin zur
offenen Blockbebauung prägend. Einige kleinere Gewerbeansiedlungen vervollständigen das Bild von Langebrück.
Ahorn und Linde dominieren als Baumarten die Straßen in der
Ortschaft. Des Weiteren findet man auch Weißdorn, Ulme, Ginkgo
und Obstbaumgehölze.

Ergebnis der Bestandsanalyse





 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 kein Neubegrünungspotenzial vorhanden
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 1 Straße mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
(7 Bäume)
 0 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 17 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m (327 Bäume)
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 2 Straßen
(15 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung
Planungshinweise
Neben einigen Altbaumbeständen vom Anfang des letzten
Jahrhunderts bestimmen die südlich liegenden Waldbestände der
Dresdner Heide das Umland von Langebrück. Ein dichter Baumbestand sollte auch im Ort angestrebt werden, um die Verknüpfung
zur Landschaft und die Identität als traditioneller Erholungsort
weiter zu verbessern. Allerdings konnte im Rahmen des Konzeptes
kein Pflanzpotenzial für Langebrück ermittelt werden.
Die Erhaltung der vorhandenen Straßenbäume steht im Vordergrund. Es gibt in Langebrück keine Nebenstraße, welche die erforderlichen und abgestimmten Gehwegbreiten aufweist, um
neue Bäume in den Straßenraum einzuordnen. Auch die Ergänzung von Bäumen wird kaum möglich sein, da nahezu alle Gehwege schmaler als 2,40 m sind.

51 Nebenstraßen gesamt
19 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
17 ausgeschlossene Straßen
15 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

17,8 km
349 Bäume
20 Straßen
51 m

Abbildung 62 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Langebrück

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

60

15. Schönfeld-Weißig
Stadtteile: Weißig, Rossendorf, Schullwitz, Eschendorf,
Zaschendorf, Borsberg, Reitzendorf, Krieschendorf, Malschendorf, Helfenberg, Schönfeld, Cunnersdorf, Gönnsdorf, Pappritz
Das Schönfelder Hochland war bereits in der Bronzezeit besiedelt,
worauf eine 1854 entdeckte Kultstätte hinweist. Die meisten Dörfer entstanden um 1100 auf der weiten Hochebene. Das Schloss
Schönfeld fungierte als Verwaltungszentrum. Lebensgrundlage bildeten die Landwirtschaft und später auch der Obstbau. Schon
1815 entstand zwischen Weißig und Rossendorf eine Chaussee in
Richtung Stolpen, deren Verlauf auch heute noch von der Bundesstraße B 6 genutzt wird. Über den Bau der Hochlandbahn erhielt
das Schönfelder Hochland im Jahr 1903 einen Eisenbahnanschluss,
der die wirtschaftliche Entwicklung vorantreiben sollte. Da dies
nur teilweise gelang, wurde die Bahn 1952 stillgelegt und abgebaut. Heute verläuft auf dem alten Bahndamm ein beliebter Radweg. Bis heute sind die Orte durch eine lockere Einzelhausbebauung ländlich geprägt. Größere Industrieansiedlungen gibt es nicht.

Während in Weißig ein großes Einkaufs- und Gewerbegebiet
angelegt wurde, vergrößerten sich die übrigen Orte vorrangig
durch den Bau von Wohnsiedlungen mit Einfamilien- und Reihenhäusern. Am 01.01.1999 wurde Schönfeld-Weißig nach Dresden
eingemeindet.
Straßenbäume sind vor allem im Landschaftsraum als Reihen
oder Alleen entlang der zahlreichen Ortsverbindungsstraßen zu
finden. Hier dominieren Obstgehölze und kleinkronige Arten. Sie
werden zumeist im Hauptstraßennetz betrachtet. Die Hauptbaumarten bilden Ahorn, Eberesche, Kirsche, Apfel und Pappel.
Innerhalb der Ortslagen wirkt vor allem privates Grün in den
Straßenraum hinein. In geringer Anzahl sind auch ungewöhnliche
Straßenbäume wie Weiden, Walnuss, Holunder, Katsurabaum,
Lärche und Kiefer im Straßenraum vertreten. Insgesamt gibt es in
Schönfeld-Weißig mehr als 30 verschieden Gattungen.

Ergebnis der Bestandsanalyse





162 Nebenstraßen gesamt
88 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
31 ausgeschlossene Straßen
43 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

71 km
684 Bäume
43 Straßen
104 m

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 kein Neubegrünungspotenzial vorhanden

Abbildung 63 Fernsehturmstraße (Aufnahme 2017), Neupflanzungen, Besonderheit im ländlichen Raum - Die Stämme der
Jungbäume werden nach der Pflanzung mit Drahthosen gegen
Wildverbiss geschützt.
Nach 1990 begann eine rege Bautätigkeit, die 1993 zum Zusammenschluss der Orte Borsberg, Cunnersdorf, Eschdorf, Gönnsdorf,
Helfenberg, Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf, Rockau, Rossendorf, Schönfeld, Schullwitz, Weißig und Zaschendorf zur Großgemeinde Schönfeld-Weißig führte.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 0 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 16 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m (323 Bäume)
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 27 Straßen
(361 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung

Oktober 2019

61

Planungshinweise
Die im Kataster aufgeführten Straßenbäume befinden sich
größtenteils außerhalb der Siedlungen als Reihen oder Alleen.
Zahlreiche unbepflanzte Straßenräume sollten neugestaltet und
mindestens einreihig bepflanzt werden. Dieser Forderung stehen
bei den Ortsverbindungsstraßen zumeist die Eigentumsverhältnisse entgegen. Die an die Straßen angrenzenden Landwirtschaftsflächen befinden sich im Privatbesitz.
Für vier Straßen konnte jedoch ein Pflanzpotenzial ermittelt
werden:





Bei der Artenwahl sollte auf Windbruchresistenz geachtet werden.
Obstbäume eigenen sich ebenfalls, da sie entfernt vom Straßenraum keine Beeinträchtigungen durch Fallobst erzeugen können.
Innerorts sind keine Ergänzungen möglich, keine der Nebenstraßen besitzt die erforderlichen und abgestimmten Gehwegbreiten, um neue Bäume in den Straßenraum einzuordnen.
Der Erhaltung der Bäume ist Rechnung zu tragen. Bei Abgängen sind Ersatzpflanzungen an den gleichen Standorten vorzunehmen. Plätze und Aufweitungen können mit Gruppen- bzw. Einzelstandorten akzentuiert werden.

Am Helfenberger Park
Heinrich-Lange-Straße
Helfenberger Weg
Lange Allee

In der Heinrich-Lange-Straße gibt es eine leere Baumscheibe, wo
eine Ersatzpflanzung vorgenommen werden kann. Entlang der übrigen drei Landstraßen stehen bereits Altbäume (Kirschen, Birnen,
Äpfel, Eschen). Abschnittsweise befinden sich die Straßennebenflächen in städtischem Besitz und könnten nach Anpassung bestehender Pachtverträge für Straßenbaumpflanzungen vorgesehen
werden.

Abbildung 64 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Schönfeld-Weißig

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

62

16. Weixdorf
Ortschaft, Ortsteile: Lausa, Weixdorf, Gornlitz, Marsdorf
Das von deutschen Siedlern gegründete Weixdorf blieb bis ins 19.
Jahrhundert unbedeutend. Erst ab 1884, nach dem Bau der Eisenbahnstrecke begannen sich einige Gewerbebetriebe anzusiedeln.
Die Einwohnerzahl stieg an und führte 1914 zur Gründung der Gemeinde Lausa-Weixdorf.
Auf Lausaer Flur entstanden nach 1917 die Siedlung am Fuchsberg sowie die zum Teil in offener Blockbebauung errichteten Häuser zwischen Königsbrücker Landstraße und Eisenbahn. Die Bauerndörfer wurden zu Arbeiterwohngemeinden für die Klotzscher
und Dresdner Betriebe und sind durch dörfliche Einzelhausbebauung geprägt.
Eine weitere Verbesserung der Infrastruktur wurde mit der
Verlängerung der Straßenbahnlinie nach Weixdorf im Jahre 1929
erreicht. Beim Bau des Klotzscher Flughafens mussten große Teile
der Dorfflur zum Bau der Rollbahnen abgetreten werden. Die standörtlichen Beeinträchtigungen sind auch größtenteils auf die Einflüsse des Flughafenbetriebes zurückzuführen. Nachdem 1990
weitere Gewerbe- und Industriegebiete angelegt wurden, führte
die traditionell enge Bindung zu Dresden zur Eingemeindung am
01. Januar 1999.
Ahorn, Baum-Hasel, Eiche und Esche sind die am häufigsten
gepflanzten Straßenbaumarten. Innerhalb der dicht bebauten Gebiete sind regelmäßige Reihen bzw. Alleen zu finden, die sich in
den Landschaftsraum fortsetzen. Innerhalb kleinerer Ortschaften
mit dörflicher Einzelhausbebauung sind die Straßenräume oftmals
zu eng für Baumpflanzungen.

Ergebnis der Bestandsanalyse





71 Nebenstraßen gesamt
24 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
15 ausgeschlossene Straßen
32 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 kein Neubegrünungspotenzial vorhanden
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 4 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
(78 Bäume)
 14 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m (307 Bäume)
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 14 Straßen
(124 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung
Planungshinweise
Mehr als die Hälfte der Bäume steht in Straßen, deren Gehwege
schmaler sind als das abgestimmte Mindestmaß für Ergänzungspflanzungen von 2,4 m bzw. in Straßen ohne Gehwege. Die Erhaltung der Altbäume ist deshalb auch in Weixdorf die wichtigste Aufgabe.
Pflanzpotenzial ist in drei Straßen vorhanden. Die vorhandenen Baumreihen können ergänzt werden:
 An den Teichen
 Platz des Friedens
 Zum Bahnhof
Das Potenzial für Ergänzungen ist gering, sollte jedoch dennoch
ausgeschöpft werden, da die Neubegrünung von Straßenräumen
ebenfalls nicht möglich ist.

28,5 km
509 Bäume
32 Straßen
56 m

Abbildung 65 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Weixdorf

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

63

17. Schönborn
Ortschaft

Zu betrachtende Straßen

Der am Nordrand der Dresdner Heide gelegene Ort Schönborn war
und ist ein klassisches Naherholungsgebiet der Dresdener Bevölkerung. Der 1297 erstmals urkundlich erwähnte Ort verdankt seinen Namen einer nah gelegenen Quelle und wurde als Waldhufendorf gegründet. Das heutige Ortsbild entstand nach einem Großbrand 1860.
Bis ins 19. Jahrhundert blieb die Landwirtschaft einziger Erwerbszweig im Ort. Erst dann siedelten sich erste Gewerbe- und
Handwerkstreibende an. Trotz ihrer traditionellen, seit dem 17.
Jahrhundert bestehenden Bindung zu Radeberg, wurde die Gemeinde gemeinsam mit Langebrück 1999 nach Dresden eingemeindet. Das ländliche Erscheinungsbild mit dörflicher Einzelhausbebauung und offenem Landschaftsraum wird von wenigen Straßenbäumen innerhalb des Ortes und Reihen bzw. Alleen am Rande
von Landstraßen (Betrachtung im Hauptstraßennetz) geprägt.
Trotz der geringen Anzahl an Bäumen herrscht eine vergleichsweise hohe Artenvielfalt vor. Entlang der Straßen stehen Linden,
Eschen, Traubenkirschen, Birken, Weiden und Eichen, um nur einige zu nennen.

Ergebnis der Bestandsanalyse





7 Nebenstraßen gesamt
0 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
1 ausgeschlossene Straße
6 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

2,1 km

 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 kein Neubegrünungspotenzial vorhanden
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 1 Straße mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 0 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 2 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m

(1 Baum)

(40 Bäume)

 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 3 Straßen
(23 Bäume)
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung
Planungshinweise
Schönborn als eine der kleinsten Ortschaften Dresdens besitzt nur
wenige Straßenbäume im Nebenstraßennetz. Die Straßenräume
und Gehwege sind schmal, daher gibt es auch kein weiteres Potenzial. Der Erhaltung der Bäume ist Rechnung zu tragen. Bei Abgängen sind Ersatzpflanzungen an den gleichen Standorten vorzunehmen.
Die Erhaltung der vorhandenen Straßenbäume steht im Vordergrund. Es gibt in Schönborn keine Nebenstraße, welche die erforderlichen und abgestimmten Gehwegbreiten aufweist, um
neue Bäume in den Straßenraum einzuordnen. Auch die Ergänzung von Bäumen wird kaum möglich sein, da nahezu alle Gehwege schmaler als 2,40 m sind.

64 Bäume
6 Straßen
33 m

Abbildung 66 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Schönborn

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

64

18. Mobschatz
Ortschaft, Ortsteile: Brabschütz, Rennersdorf, Podemus, Merbitz, Mobschatz, Leuteritz
Die im Dresdner Westen gelegene Ortschaft erstreckt sich über
den Randbereich des Lößhügellandes zwischen Dresden und Meißen und umfasst auch Seitentäler der Elbe (Lotzebachtal, Zschoner
Grund). Naturräumliche Kleinlandschaften mit ihren gebietstypischen natürlichen und kulturhistorischen Landschaftselementen
charakterisieren die Ortschaft. Der Wert dieser landschaftlichen
Schönheit und Eigenart spiegelt sich in der Schutzgebietsausweisung als Landschaftsschutzgebiete "LSG Elbtal zwischen Dresden
und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge" sowie
"Zschoner Grund" wider.
Von wirtschaftlicher Bedeutung für Mobschatz war bis in die
jüngste Vergangenheit neben der Landwirtschaft der Obstanbau
auf Streuobstwiesen und in den Hausgärten.
Sein heutiges und zu großen Teilen unter Denkmalschutz stehendes Aussehen erhielt das Dorf Mobschatz nach dem Brand im
Jahr 1816, der sämtliche Gebäude vernichtete. Ab 1900 erfuhr
auch Mobschatz im Zuge der Industrialisierung einen wirtschaftlichen Aufschwung. Zwischen 1900 und 1927/28 wurden zahlreiche
neue Siedlungen mit villenartigen Wohnhäusern errichtet. 1994
wurden die Nachbarorte Leuteritz, Brabschütz, Merbitz, Podemus
und Rennersdorf nach Mobschatz eingemeindet. Die Eingemeindung nach Dresden erfolgte am 01. Januar 1999.
Auf einem Großteil der Fläche der Ortschaft wird Ackerbau betrieben. Die kleinen Ortsteile sind als dörfliche Einzelhausbebauungen erhalten und liegen vereinzelt auf den Hochflächen zwischen den Tälern. Podemus, Merbitz, Mobschatz und Leuteritz haben sich ihre historischen Dorfkerne bewahrt.
In Ost-West-Richtung durchschneidet die Autobahn A 4 die
Ortschaft.
Vor allem Obstbaumalleen bzw. -reihen prägen das Bild der
Landstraßen außerhalb der Ortschaften. Innerhalb der Ortsteile
sind selten Straßenbäume zu finden, da Baumpflanzungen in den
schmalen Straßen kaum eingeordnet werden können.

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 kein Neubegrünungspotenzial vorhanden
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 0 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 4 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m

(86 Bäume)

 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 5 Straßen
(137 Bäume)
Planungshinweise
Alle Straßenbäume in der Ortschaft stehen in Straßen, deren
Gehwege schmaler sind als das abgestimmte Mindestmaß für Ergänzungspflanzungen von 2,4 m bzw. in Straßen ohne Gehwege.
Die Erhaltung der Altbäume ist deshalb auch in Mobschatz die
wichtigste Aufgabe.
Das Potenzial für Ergänzungen ist gering, sollte jedoch dennoch ausgeschöpft werden, da die Neubegrünung von Straßenräumen ebenfalls nicht möglich ist. Außerorts sollen Straßen mit Alleepflanzungen das Landschaftsbild bestimmen. Vor allem Obstbäume und heimische Gehölze sollen aufgrund der Geschichte und
des Naturschutzstatus des Gebietes bevorzugt werden.
Pflanzpotenzial ist dafür in drei Straßen vorhanden. Die vorhandenen Baumreihen können ergänzt werden:
 Alt-Leuteritzer Ring
 Kirchenweg
 Zum Schwarm

Ergebnis der Bestandsanalyse





22 Nebenstraßen gesamt
8 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
5 ausgeschlossene Straßen
9 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

9,3 km
223 Bäume
9 Straßen
42 m

Abbildung 67 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Mobschatz

Oktober 2019

65

19. Oberwartha
Ortschaft
Oberwartha ist eine der kleinsten administrativen Einheiten Dresdens. Nur der eigentliche Ort und umliegende Feldfluren sowie der
Oberwarthaer Stausee gehören zu dieser Ortschaft. Nach jahrhundertelangem Weinbau und anderer Landwirtschaft wurde um
1900 die Ansiedlung von betuchten Dresdner Bürgern durch den
Bau einer Villenkolonie vorangetrieben. 1903 entstand sogar ein
Kurhaus, das die Entwicklung des ehemaligen Bauerndorfes zum
Dresdner Wohnvorort bestärkte.
Mit dem Bau des Stausees für das neue Pumpspeicherwerk
Niederwartha wurde 1928 begonnen. Weitere Wohnsiedlungen
entstanden in den 20er und 30er Jahren.
Das gesamte Gebiet wird durch den hohen Anteil offenen
Landschaftsraumes geprägt, der die meist dörfliche Einzelhausbebauung bis hin zur offenen Blockbebauung einschließt.
Der abwechslungsreiche Straßenbaumbestand wird aus den
Gattungen Haselnuss, Linde und Eberesche gebildet. Kleinere Bestände von Esche, Birne, Eiche, Kirsche und Esskastanie vervollständigen dieses Bild.

Ergebnis der Bestandsanalyse





8 Nebenstraßen gesamt
2 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
1 ausgeschlossene Straße
5 zu betrachtende Nebenstraßen
Straßenlänge
Baumbestand 2017
Anzahl Straßen mit Bäumen
Durchschnittlicher Abstand der Bäume bezogen auf die Gesamtlänge aller Nebenstraßen

2,9 km
43 Bäume
5 Straßen
68 m

Planungshinweise
Das größtenteils ruhige und ländlich geprägte Bild soll weiterhin durch malerische Wuchsformen, Obstgehölze und Nussbäume
geprägt werden. Abwechslungsreiche Pflanzungen sind Beständen
aus einer Art vorzuziehen, da sie das Landschaftsbild unterstützen.
Prüfung des Neubegrünungspotenzials:


Max-Schwan-Straße

Gemäß Straßendatenbank sind die mittleren Gehwegbreiten in
der Max-Schwan-Straße mit 3 m ausreichend für die Einordnung
von Straßenbäumen. Jedoch ergab die vertiefte Prüfung, dass der
Gehweg nur einseitig vorhanden ist und sich daran eine sehr
schmale Fahrbahn (4,7 m) anschließt. Ein flacher Bordstein trennt
beide Verkehrsfunktionen, begünstigt jedoch das häufige Ausweichen der Fahrzeuge im Begegnungsfall auf den Gehweg. Straßenbaumpflanzungen werden daher auch zukünftig ausgeschlossen.
Fast alle Straßenbäume in der Ortschaft stehen in Straßen, deren Gehwege schmaler sind als das abgestimmte Mindestmaß für
Ergänzungspflanzungen von 2,4 m bzw. in Straßen ohne Gehwege.
Die Erhaltung der Altbäume ist deshalb auch in Oberwartha die
wichtigste Aufgabe.
Das Potenzial für Ergänzungen ist gering, sollte jedoch dennoch ausgeschöpft werden, da die Neubegrünung von Straßenräumen nicht möglich ist. Außerorts sollen Straßen mit Alleepflanzungen das Landschaftsbild bestimmen. Vor allem Obstbäume und
heimische Gehölze sollen aufgrund der Geschichte und des Naturschutzstatus des Gebietes bevorzugt werden.
Pflanzpotenzial ist dafür in zwei Straßen vorhanden. Die vorhandenen Baumreihen können ergänzt werden:
 Fünf-Brüder-Weg
 Liebknechtstraße

Zu betrachtende Straßen
 Straßen ohne Bestandsbäume
 1 Straße mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Neubegrünungspotenzial prüfen
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 1 Straße mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 3 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m

(16 Bäume)
(19 Bäume)

Abbildung 68 Diagramm mit den wesentlichen
Planungsaussagen zum Stadtbezirk Oberwartha

 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 1 Straße
(15 Bäume)
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

66

4.4.5

Defizitbereiche – Probleme und Lösungsansätze

Defizitbereiche im Nebenstraßennetz im Sinne des Straßenbaumkonzeptes stellen Stadtbezirke oder Ortschaften dar, deren Ausstattung mit Straßenbäumen, gemessen am angestrebten Zielwert
von 25 m durchschnittlichem Abstand der Straßenbäume, eine
vergleichsweise gering ist.
Die betreffenden Bereiche befinden sich zumeist in den Ortschaftslagen am Rand von Dresden. Begründet werden kann die
geringe Ausstattung mit den geringen Gehwegbreiten. Es gibt dort
so gut wie keine Nebenstraßen, welche Gehwege mit abgestimmten Regelbreiten von 3 m für Neubegrünungen oder 2,40 m für Ergänzungspflanzungen mit Sonderlösungen aufweisen. Die Analyse
des Baumbestandes ist jedoch differenziert zu bewerten. Ein Großteil der Straßenbäume in den Ortschaften steht als Obstbaumreihe
oder –allee entlang der Ortsverbindungsstraßen. Diese sind meist
als Hauptstraßen klassifiziert und gehen in die Betrachtung des Nebenstraßennetzes nicht ein.
In den 10 Stadtbezirken variiert die Ausstattung mit Straßenbäumen im Nebenstraßennetz sehr stark. Während die mittleren
Stadtbezirke zumeist schon einen dichten Baumbestand aufweisen, der unter bzw. nah am Zielwert liegt, gibt es Defizite in Cotta,
Klotzsche, Leuben und Prohlis. Loschwitz sei hier ausgeklammert,
da er gesamtstädtisch betrachtet der am besten durchgrünte Bezirk ist. In ihm liegt die Dresdner Heide. Stark durchgrünte Elbtal-

hänge sowie großzügige baumbestandene Privatgrundstücke prägen zudem das Gesamtbild. Somit ist Loschwitz nicht als Defizitbereich einzuschätzen.
Der Baumbestand korrespondiert eng mit den Gehwegbreiten.
Bezirke mit weniger Bäumen weisen eine höhere Anzahl an Straßen mit sehr schmalen Gehwegen auf. Ebenso gibt es dort oft Straßen ohne Gehwege. Hier bestand der Prüfauftrag im Konzept darin, das Potenzial auszuloten, welches bei einer Umgestaltung dieser Straßenräume vorhanden wäre. Dieses erhoffte Potenzial bestätigte sich leider nicht. Die Straßenräume sind fast immer zu
schmal, um eine Umgestaltung zugunsten von Baumpflanzungen
vornehmen zu können.
Stadtbezirk
Ortschaft
Blasewitz
Plauen
Altstadt
Schönborn
Mobschatz
Langebrück
Leuben
Cossebaude
Altfranken
SchönfeldWeißig

Bestand:
Ø Abstand der
Bäume in m
24
27
29
33
41
51
51
55
71
104

Stadtbezirk
Ortschaft

Bestand:
Ø Abstand der
Bäume in m

Neustadt
Pieschen
Klotzsche
Prohlis
Weixdorf
Cotta
Oberwartha
Loschwitz

29
30
45
49
56
60
68
86

Gompitz

154

Abbildung 69 Durchschnittlicher Abstand der Bäume im Nebenstraßennetz - Bestand
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

67

Zusammenfassende
Stadtteile

Betrachtung

ausgewählter

 Cotta und Löbtau
Im Bestand wechseln sich bepflanzte und unbepflanzte Straßenräume ab, wobei solche ohne Straßenbäume in diesem Bereich
der Stadt überwiegen. Auch bei den Straßen mit Bäumen ist etwa
die Hälfte davon mit Gehwegen ausgestattet, die schmaler als
2,40 m sind und in denen also zukünftig keine Ergänzungspflanzungen durchgeführt werden können. Stadtteilbezogen ist in Löbtau
die thermische und lufthygienische Belastung hoch, so dass er als
klimatische Sanierungszone ausgewiesen wurde.
Lösungsansatz
Geprüft wurde, ob in den verdichteten Kerngebieten von Löbtau baumlose Straßenräume zukünftig mit Bäumen begrünt werden könnten. Für die Einordnung von Bäumen in seitlich neben
Straßen angeordnete Parkstreifen sind Fahrbahnbreiten von mindestens 8 m notwendig (rechts und links je 2 m Parken, mittig 4 m
Fahrgasse). Die Fahrbahnen in den Löbtauer Nebenstraßen sind jedoch meist nur 6,5 m bis 7 m breit. Hinzu kommt der hohe Parkdruck, welcher ausschließt, dass auf einen Parkstreifen zugunsten
einer Baumreihe verzichtet werden könnte. Beispiele dafür sind
die Malterstraße und die Deubener Straße.
Dennoch sollte für die weitere Zukunft nicht grundsätzlich negiert werden, Bäume in den klimatisch kritischen Straßen zu pflanzen. Grundsatz jeglicher Straßenplanung soll es sein, die Möglichkeiten für Baumpflanzungen anhand der vorgestellten Prüfansätze
2 (Verbreiterung der Seitenräume nach innen) und 3 (Änderung
der Verkehrsorganisation) einzelfallbezogen abzuwägen. Auch
perspektivische Neugestaltungen der baumlosen Straßenräume
sind zukünftig zu prüfen.

Potenzial. Eine komplette Neuaufteilung bietet die Chance der Einordnung neuer Bäume. Ein Beispiel dafür ist die Kiefernstraße.
 Klotzsche
Besonders auffällig in Klotzsche ist die Tatsache, dass fast 2/3
der Straßenbäume in Gehwegen steht, die schmaler als 2,4 m sind.
Für die Zukunft bedeutet dies, dass sich unter Einhaltung der im
Konzept abgestimmten Mindestbreiten die Anzahl der Straßenbäume kaum erhöhen wird. Nachpflanzungen oder Ergänzungspflanzungen sind derzeit nicht genehmigungsfähig.
Lösungsansatz
Daraus lässt sich das vordringlichste Ziel, die Erhaltung der Bestandsbäume, für den Straßenbaumbestand in den Klotzscher Nebenstraßen ableiten. Das Potenzial für Straßenbaumpflanzungen
ist in Klotzsche geringer als in anderen Stadtbezirken.
 Leuben
Eine vergleichsweise ähnliche Situation wie in Klotzsche lässt
sich für Leuben herausstellen. Viele Straßen sind sehr schmal und
können nicht begrünt werden.
Mehr als die Hälfte aller Straßenbäume befindet sich in Gehwegen, welche bauliche Sonderlösungen zur Einordnung benötigen. Die Ergänzung lückiger Baumreihen verspricht in Leuben bessere Aussicht auf Erfolg. Der finanzielle und planerische Aufwand
dafür wird jedoch hoch sein.
Lösungsansatz
Eine Ergänzung von Baumreihen in traditionell begrünten Straßenräumen auf schmalen Gehwegen mit baulichen Sonderlösungen und Einzelfallentscheidungen führen in diesem Stadtteil zu
neuen Baumpflanzungen.

 Äußere Neustadt (Antonstadt)

 Prohlis

Eine ähnliche Defizitsituation existiert im Stadtteil Äußere
Neustadt. Schmale Straßenzüge und geschlossene Blöcke beherrschen seit der Gründerzeit das Straßenbild. Baumpflanzungen waren, außer auf Plätzen, nie vorgesehen.
So überwiegen enge Straßenräume in dem dicht besiedelten
Gebiet. Die Antonstadt stellt einen hohen Überwärmungsbereich
mit einer erheblichen Luftverschmutzung dar. Dazu kommen starker Verkehr und eine hohe Stellplatzdichte.

Mit fast 2/3 seiner Nebenstraßen ist Prohlis der Stadtbezirk mit
der prozentual höchsten Anzahl an Straßen mit Gehwegbreiten
von weniger als 2,40 m. Daraus lässt sich ableiten, dass eine Steigerung des Straßenbaumbestands nur schwer zu erreichen sein
wird. Zudem steht fast die Hälfte der Straßenbäume bereits in solchen schmalen Gehwegen, Ergänzungen und Ersatzpflanzungen
sind damit ebenfalls ausgeschlossen.

Lösungsansatz
Als Straßenbäume können kleinkronige oder schmale Gehölze
Verwendung finden. Die Pflanzungen könnten zwischen den bestehenden Stellflächen erfolgen (wie z.B. bereits im nördlichen Abschnitt der Rudolf-Leonhard-Straße) oder auch in breiteren Gehwegabschnitten (Vorbild Sebnitzer Straße). Einige Straßenzüge,
die in der klimatischen Sanierungszone liegen, weisen Straßenraumbreiten von mehr als 10 m auf und bieten daher langfristiges
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Lösungsansatz
Vordringlichste Aufgabe in Prohlis ist der Erhalt von Bestandsbäumen und die Ergänzung von Baumreihen in traditionell begrünten Straßenräumen, zum Teil auf schmalen Gehwegen mit baulichen Sonderlösungen und Einzelfallentscheidungen.

Oktober 2019

68

 Ländliches Siedlungsgebiet in den Ortschaften
Charakteristisches Merkmal in den eingemeindeten Ortschaften stellen Obstbaumalleen entlang der schmalen Landstraßen
dar. Die Standortbedingungen sind gut. Geringe Bodenverdichtung, kaum Schadstoffeinträge und natürliche Bodengesellschaften begünstigen die Pflanzung von einheimischen Gehölzen, die
eine positive Wirkung auf die Fauna, den Menschen und die Bereicherung der Landschaft haben.
Lösungsansatz
Die Erhaltung und Ergänzung dieser typischen Pflanzungen ist
anzustreben. Da die Pflanzungen außerhalb des öffentlichen Straßenraums am Feldrand erfolgen müssen, stehen die Eigentumsverhältnisse oft entgegen. Für die Baumpflanzungen müsste demnach Grunderwerb getätigt werden oder es sind Nutzungsverträge
zur Gestattung der Baumpflanzungen zu schließen.
Im Konzept wurde geprüft, ob an die Straßen angrenzende
Landwirtschaftsflächen in städtischem Besitz sind, was eine kurzfristige Realisierung begünstigen würde.

In Schönfeld-Weißig gibt es unter dieser Prämisse drei Straßenzüge, die nur noch einen rudimentären Baumbestand aufweisen.
Angrenzende Flächen befinden sich teilweise in kommunalem Besitz, so dass die Ergänzung möglich scheint. Bei der Einordnung der
Bäume müssen geltende Richtlinien (zum Beispiel Merkblatt Alleen, 1992 beziehungsweise Richtlinien für passiven Schutz an
Straßen durch Fahrzeug-Rückhaltesysteme, FGSV 2009) beachtet
werden. Bei der Gehölzauswahl muss differenziert bewertet werden, ob die Ergänzungspflanzungen mit vorhandenen Obstbaumarten erfolgen sollen, oder ob besser geeignete Arten ohne Fruchtfall zu bevorzugen wären. Einheimische mittel- bis großkronige
Baumarten sind alternativ zu empfehlen.

Abbildung 70 Durchschnittlicher Abstand der Bäume im Nebenstraßennetz - Potenzial

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

69

4.4.6

Fazit

Das Nebenstraßennetz soll bezüglich der Gestaltung und Ausstattung mit Straßenbäumen nicht hinter dem Hauptstraßennetz zurückstehen. Vor allem hier müssen sich Dresdner Bürger wohl fühlen und eine angenehme Wohn- und Arbeitsumgebung vorfinden.
In vielen Bereichen sind Pflanzungen außerhalb des Straßenraumes zu finden, die als vollwertige Straßenbegrünung angesehen
werden können.
Für jeden Stadtbezirk und jede Ortschaft wurde gemäß der beschriebenen Methodik das Potenzial für die Pflanzung von Straßenbäumen abgeschätzt. Bei den Straßen mit Handlungsbedarf erfolgte danach die überschlägige Prüfung des unterirdischen Leitungsbestandes sowie im ländlichen Raum die Verfügbarkeit der
angrenzenden Grundstücke.
Im Nebenstraßennetz sollen auch weiterhin für städtische Standorte geeignete neue Sorten und Baumarten eingesetzt und erprobt werden. Die erweiterte Straßenbaumliste liefert dafür die
Grundlage. Eventuelle Misserfolge können in den zumeist kurzen
Nebenstraßen mit kleineren Beständen leichter verkraftet werden
als in langen und exponierten (Haupt-) Straßen.
Die gewonnenen Erkenntnisse sind auch zukünftig in die Straßenbaumliste geeigneter Straßenbäume einzuarbeiten, so dass
diese als stets aktuelles Arbeitsmittel in der Arbeit der Ämter der
Landeshauptstadt Dresden Anwendung findet.
Primäres Ziel der Planungen zum Nebenstraßennetz ist die
Analyse der einzelnen Straßen nach ausgewählten Kriterien, um
anhand der herrschenden Rahmenbedingungen die Perspektiven
für den Baumbestand im Nebenstraßennetz aufzeigen zu können.
Limitierende Faktoren für Straßenbaumpflanzungen sind die geforderten Gehwegbreiten, gefolgt von dem zur Verfügung stehenden unterirdischen Bauraum.
Für defizitäre Straßenzüge wurde rechnerisch das Potenzial zur
Erreichung des Zielwertes ermittelt.
Auf Abbildung 70 sind die Potenziale der jeweiligen Stadtbezirke und Ortschaften aufgezeigt, gemessen am durchschnittlichen
Abstand der Bäume. Bei einer mindestens einseitigen Begrünung
mit Baumreihen und einem mittleren Pflanzabstand von 25 m lässt
sich in allen Stadtbezirken sowie in fünf Ortschaften die Zahl der
Straßenbäume erhöhen.
Überschlägig können circa 2 000 Bäume neu gepflanzt werden,
was einer prozentualen Erhöhung von etwa 7 % entspricht. Damit
ist perspektivisch eine Gesamtzahl von 31 000 Bäumen im Nebenstraßennetz zu erreichen.
Handlungsbedarf

Umfang

Erhalt

1.048 Straßen

Ergänzung

145 Straßen

Neubegrünung

35 Straßen

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Abbildung 71 Handlungsbedarf zur Erreichung des angestrebten
Zustandes des Nebenstraßennetzes
Die obige Abbildung zeigt deutlich, dass der Umfang der aktiven
Einflussnahme zur Erhöhung des Baumbestandes einen geringen
Teil umfasst. Die direkte Einflussnahme liegt in den Kategorien Ergänzung und Neubegrünung.
Innerhalb der Kategorie Erhalt sind circa 500 Straßen erfasst,
deren Gehwege zu schmal sind, um Lücken zu ergänzen oder bei
Abgängen beziehungsweise Baumfällungen an gleicher Stelle
Bäume als Ersatz zu pflanzen. In vielen dieser Straßen wäre der Bedarf vorhanden, da der durchschnittliche Baumabstand mehr als
25 m beträgt.
Über die Hälfte aller Nebenstraßen weist keinen Straßenbaumbestand auf und wird auch in näherer Zukunft keine Bäume
beherbergen können. Straßen ohne Bäume und ohne Gehwege
sind meist sehr schmal und befinden sich oft in ruhigen Wohnsiedlungen mit Einzelhausbebauung. Der Bedarf dort für die Begrünung mit Straßenbäumen ist gering.
Etwas anders sieht es bei den ausgeschlossenen Straßen aus.
In dieser Kategorie sind Nebenstraßen ohne Bäume und mit Gehwegen erfasst, die schmaler sind als 3 m. Ebenso wurden Straßen
herausgefiltert, die in den klimatisch belasteten und hoch verdichteten Stadtgebieten Löbtau und Äußere Neustadt liegen. Hier
muss in Zukunft intensiv daran gearbeitet werden, Einzelfallentscheidungen herbeizuführen, um die dringlich gebotene Verbesserung der Wohnumfeldbegrünung auch durch Straßenbäume zu
unterstützen. Planerische Lösungen dafür wären die Änderung der
Verkehrsorganisation sowie die komplette Umgestaltung von Straßenräumen. Grundsätzlich hat bei jeder Planung, die den öffentlichen Verkehrsraum betrifft oder tangiert der Baumerhalt oberste
Priorität und die Einordnung von Neupflanzungen ist zu prüfen.
Oktober 2019

70

A 5 Angaben zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes

5.1 Kosten – Pflanzung und Pflege
Die Wirkungen der Straßenbäume, wie die Verbesserung des
Stadtklimas und des Wohnumfeldes, lassen sich als weiche Standortfaktoren nicht eindeutig in monetärem Gewinn berechnen.
Trotzdem sind ihre positiven Auswirkungen auf die Umwelt und
das Stadtbild von großer Bedeutung. Deshalb sollten Bäume als
lohnende Investition und selbstverständlicher Bestandteil des
Straßenraumes angesehen werden.
Auf der Grundlage des Pflanzpotenzials für die einzelnen Straßenzüge und Stadtteile können die Kosten für die Pflanzung überschlägig ermittelt werden.
Für den Kostenrahmen werden 2 Kostenansätze für Baumstandorte zu Grunde gelegt:



4 200 Euro/Baumneupflanzung im Stadtgebiet
1 500 Euro/Baum für die Sanierung von Altbaumstandorten.

Der Preis von 4 200 Euro für eine Baumneupflanzung setzt sich
aus aktuellen Durchschnittspreisen zusammen:
 Pflanzware: Hochstamm in einem Stammumfang
von 18-20 cm mit einem Astansatz von mindestens
2,20 m
 Aushub der Baumgrube mit circa 12 m³ einschl. Entsorgungskosten
 Baumsubstrat nach FLL
 Bewässerungsset mit Ringdrainage
 Baumverankerung mit Pfahl-Drei- oder Zweibock
 Stammschutzanstrich
 Einbau von Medienschutz (bei Bedarf)
 Tausch von Breitbord in Schmalbord
 Gehwegangleichungen an die Umgebung
 Fertigstellungspflege über 1 Vegetationsperiode
 Planungskosten und Bodenuntersuchung
Für eine überschlägige Haushaltsplanung ergeben sich für
Neupflanzungen im Hauptstraßennetz folgende Gesamtkosten:


36 465 000 Euro
Die Summe setzt sich zusammen aus
8 360 Baumpflanzungen*4 200 €/Baum=35 112 000 €
902 Baumsanierungen*1 500 €/Baum=1 353 000 €

Diese Gesamtsumme deckt die reinen Investitionskosten für
die Neupflanzungen und die Standortsanierungen einschließlich
einer insgesamt einjährigen Pflege ab.
Nach dieser Pflegezeit fallen durch den zahlenmäßigen Zuwachs von circa 8 360 Bäumen weitere Pflegekosten für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an. Nach Erfahrungswerten des
Amtes muss hier unterschieden werden in Jungbaumpflege
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

(Bäume bis zum 15. Standjahr) und Altbaumpflege (Bäume ab dem
15. Standjahr).
Die Jungbaumpflege umfasst das Wässern im 2. und 3. Jahr mit
15 Wässergängen pro Jahr und vom 4. bis zum 15. Jahr mit 10 Wässergängen pro Jahr. Weiterhin zählen ein regelmäßiger Erziehungsschnitt im Abstand von 2 Jahren sowie die Baumscheibenpflege dazu. Dafür fallen je Baum Gesamtkosten bis zum 15. Standjahr in Höhe von 1 200 Euro an.
Bei der oben genannten Anzahl von Neupflanzungen im Hauptstraßennetz fallen dann zusätzliche Pflegekosten in Höhe von


10 032 000 Mio Euro an.

Diese Kosten verteilen sich über einen Zeitraum von 14 Jahren, so
dass im Mittel jährlich etwa 717 000 Euro zusätzliche Pflegekosten
für die Jungbaumpflege aufgebracht werden müssen.
Nach dem 15. Standjahr fallen nur noch Pflegekosten in Höhe
von 55 Euro je Baum für Schnittmaßnahmen im Abstand von vier
Jahren an. Diese weiteren zusätzlichen Kosten entstehen jedoch
frühestens ab dem Jahr 2035 und werden deshalb an dieser Stelle
nicht weiter präzisiert.
Für die Kostenermittlung der möglichen Baumpflanzungen im
Nebenstraßennetz ergibt sich bei dem überschlägig ermittelten
Potenzial von 2 000 Bäumen ein Investitionsbedarf in Höhe von


8 400 000 Euro.

Die zusätzlich anfallenden Pflegekosten für im Nebenstraßennetz ausgewiesene Neupflanzungen, analog zum Hauptstraßennetz, belaufen sich auf


2 400 000 Euro.

Neben der Aufstockung der Haushaltsmittel des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann ein Teil der notwendigen Kosten durch Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erbracht werden. Im
Rahmen von Baumaßnahmen (zum Beispiel beim Straßenaus- und
Neubau) können erforderliche Ersatzpflanzungen an Straßenzügen
durchgeführt werden, welche in der Nähe der Baumaßnahme liegen. Auch bei der Aufstellung von Bebauungsplänen sind Straßenbegrünungen mit Bäumen ein Grundsatz. Im Zuge der Umsetzung
können beispielsweise Investoren und Bauherren den Ausgleich
anteilig in Form von Straßenbäumen erbringen.
Im Rahmen von repräsentativen Vorhaben können Baumpflanzungen auch über Spenden realisiert werden, dies wird seit vielen
Jahren bereits mit dem „Fonds Stadtgrün“ erfolgreich praktiziert.

Oktober 2019

71

5.2 Ausführungshinweise für Baumpflanzungen
5.2.1

Technische Rahmenbedingungen

Bei der Pflanzung von Straßenbäumen sind neben den gestalterischen Fragen und Normen, wie Straßenklassifizierung, räumliche
Strukturen, Blickbeziehungen oder Raumkanten, auch technische
und normative Rahmenbedingungen zu erfüllen.
Publikationen der Forschungsgesellschaft für Straßen- und
Verkehrswesen – FGSV klären neben den allgemeinen Anforderungen an den Straßenraum u.a. auch das Verhältnis
von Baumstandorten und unterirdischen Verund Entsorgungsanlagen und geben Hinweise zur
landschaftspflegerischen Ausführung oder zum
Schutz von Bäumen. Von besonderer Bedeutung
für den Straßenbau sind die Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06), die alle wichtigen Belange vereinheitlicht und zusammenfasst
und die auch in Dresden bei Straßenplanungen
zur Anwendung kommt.
Die Vorgaben für eine fachgerechte Pflanzung
und Pflege der Straßenbäume erfolgen durch die
DIN 18916 „Vegetationstechnik im Landschaftsbau, Pflanzen und Pflanzarbeiten“.
Die Forschungsgesellschaft Landesentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL) gibt mit dem Regelwerk „Empfehlungen für Baumpflanzungen“
Hinweise und Vorschläge zur Gestaltung der
Baumgrube, des Substrates, des Pflanzmaterials
und der Anzucht oder Pflege und stellt damit den
Stand der Technik bei Baumpflanzungen dar.

5.2.2

Details zur Ausbildung der Baumscheiben, welche während der
Herleitung der Mindestgehwegbreiten für die Einordnung von
Baumstandorten abgestimmt wurden (s. Kapitel 4.4.3), konnten in
das Merkblatt integriert werden. Einige Angaben mussten dem
geltenden Vergaberecht angepasst werden.
Das aktuelle Merkblatt ist in Gänze im Kapitel A 7 beigefügt.
Nachfolgend ist das Deckblatt mit dem ebenfalls geänderten Layout nach einheitlichen Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden
abgebildet.

Merkblatt Straßenbaumpflanzungen

Auf Grundlage verschiedener Normen und Empfehlungen hat die Stadt Dresden ein eigenes
„Merkblatt Straßenbaumpflanzung“ herausgegeben, das für die Baumpflanzungen im öffentlichen
Raum konkrete Vorgaben enthält. Es werden darin Aussagen zur Ausbildung der Baumgrube, zu
Pflanzsubtraten, zur Sicherung des Baumes, zu
Wurzel-/Belüftungsgräben, zu Durchwurzelungsschutz und Bewässerungssystemen sowie zur Gestaltung von Baumscheiben getroffen.
Der bisher gültige Stand von 2014 entsprach
in verschiedenen Aspekten nicht mehr dem Stand
der Technik. Daher ist die Überarbeitung des
Merkblatts Straßenbaumpflanzung Bestandteil
der Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

72

5.2.3

Unterirdischer Bauraum

Die Vitalität des Baumes hängt maßgeblich von der ungehinderten
Entwicklung der oberirdischen Baumteile sowie von gesunden
Wurzeln und ihrer Aktivität ab. Die Menge der Wurzeln muss in
einem ausgewogenen Verhältnis zur Blattmasse der Baumkronen
stehen. Ein ausreichend großer, durchwurzelbarer Raum ist dafür
erforderlich.
Im städtischen Straßenraum besteht eine starke räumliche
Konkurrenz zwischen Baumwurzeln und technischen Einrichtungen im unterirdischen Bauraum. Die Probleme äußern sich darin,
dass einerseits Baumwurzeln von vorhandenen Bäumen bei baulichen Maßnahmen stark beeinträchtigt werden und andererseits
technische Einrichtungen durch Baumwurzeln beschädigt werden
können. Solche Beschädigungen kommen überwiegend nur vor,
wenn defekte Medienleitungen bereits vorhanden sind, so z.B. undichte Muffen bei Abwasser- und Regenwasserkanälen.
Der in der Bodenluft enthaltene Sauerstoff gilt neben der Wasserversorgung als begrenzender Wachstumsfaktor, der einen ausschlaggebenden Einfluss auf die Wuchsrichtung der Wurzel hat.
Dadurch können sich in den relativ lockeren Bettungsschichten der
verschiedenen Leitungen die Wurzeln gut ausbreiten, so dass insbesondere bei Reparaturarbeiten an den Leitungen das Wurzelsystem geschädigt wird.
Zahlreiche Praxiserfahrungen zeigen, dass es Möglichkeiten
gibt, den Wurzelraum für Straßenbäume zu verbessern und negative Wechselwirkungen zwischen Bäumen und technischen Einrichtungen bereits in ihrer Entstehung zu verhindern. Ziel sollte es
sein, eine mindestens 12 m³ große Pflanzgrube mit ca. 1,50 m
Tiefe herzustellen und mit einem gut durchlüfteten, vegetationstechnisch geeigneten Baumsubstrat zu verfüllen2. Da die verwendeten Baumsubstrate je nach Pflanzgrubenbauweise überbaubar
sind, können für die Wurzelraumerweiterung neue Bereiche im
Straßenraum erschlossen werden, die frei von technischen Einrichtungen sind.
Neben der Vergrößerung der Pflanzgruben sind standortkonkret technische Möglichkeiten zum Medienschutz zu prüfen. Dazu
zählen standardmäßig u.a. der Einbau von Wurzelschutzmatten
am Rand der Baumgruben (siehe auch Merkblatt Straßenbaumpflanzungen), der Einsatz von Leerrohren, das Verschließen von
Muffen mit für die Wurzeln undurchdringlichen Mörtelmischungen und die Reduzierung der wurzelfreundlichen Bettungsschichten.

Eine weitere Möglichkeit besteht in der gegenseitigen Gestattung von Baumpflanzungen bei Unterschreitung aller Mindestabstände zu Medien, d.h. die Medienträger tolerieren Baumstandorte, die im Havarie- oder Reparaturfall ohne genehmigungsrechtliche Probleme seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bzw. des Umweltamtes gefällt werden dürfen.

Abbildung 72 Kiefernstraße, Einbau einer Wurzelschutzmatte in
eine Baumgrube (Aufnahme 2013)

Abbildung 73 Hugo-Bürkner-Straße, Einbau von Schutzrohren im
Gehweg an Altbaumstandorten (Aufnahme 2017)

2

FLL 2010: Empfehlungen für Baumpflanzungen – Teil 2: Standortvorbereitungen für Neupflanzungen; Pflanzgruben und Wurzelraumerweiterung, Bauweisen und Substrate
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

73

Dazu bedarf es einer grundsätzlichen Vereinbarung zwischen den
beteiligten Ämtern und Medienträgern, in der eine pragmatische
Vorgehensweise festgeschrieben ist. Im Rahmen der Arbeitsgruppensitzungen zum Straßenbaumkonzept wurde die Problematik
von Medien im Wurzelbereich wiederholt diskutiert. Die Vertreter
der Medienträger haben eine Prüfung der standardmäßigen Vorgaben für Baumpflanzungen in der Nähe von Medien zugesagt.

5.2.4

Oberirdischer Bauraum

Für die Einordnung von Straßenbäumen im öffentlichen Verkehrsraum sind vielfältige Parameter bei der Planung zu berücksichtigen. Dazu zählt unter anderem die passende Baumartenauswahl, um eine dem Umfeld angepasste Raumwirkung der Bäume
zu erzielen. Bei begrenzten Platzverhältnissen sind schmalkronige
Baumarten zu wählen. Die Verschattungen unterer Wohnetagen
der benachbarten Wohngebäude ist durch Berücksichtigung eines
angemessenen Pflanzabstandes vermeidbar.

Abbildung 75 Fritz-Reuter-Straße, Altbaumbestand im Kreuzungsbereich. Nach Absterben des Baumes ist aufgrund verschiedener Restriktionen keine Nachpflanzung mehr möglich (Aufnahme 2016)

Abbildung 74 Fritz-Reuter-Straße, Zustand vor Neupflanzung
2016. Aufgrund des 2. Rettungsweges (Anleitern im Brandfall) für
das Gebäude konnte keine durchgängige Bepflanzung erfolgen.
(Aufnahme 2016)

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Bei der Planung der Baumstandorte sind unter anderem Mindestabstände zu Beleuchtungsmasten, Freileitungen, Fahrbahnabspannungen, Haltestellen des ÖPNV, Sichtverhältnisse in Kreuzungsbereichen sowie das Freihalten des 2. Rettungsweges im
Brandfall zu beachten. Leider müssen oftmals Pflanzungen im Gehwegbereich, aufgrund der Sicherstellung des 2. Rettungsweges
vom öffentlichen Verkehrsraum aus, entfallen. Die Festlegungen
dazu sind in der Baugenehmigung zum jeweiligen Vorhaben geregelt.
Schnittmaßnahmen an Bäumen sind in den ersten Standjahren
zur Herstellung des Lichtraumprofils (Kronenansatz bei 4,50 m
Höhe) notwendig. Das Einwachsen in Oberleitungen ist zu vermeiden, gegebenenfalls muss freigeschnitten werden.

Oktober 2019

74

5.2.6

Abbildung 76 Prohliser Allee, Fahrbahnabspannungen und
Baumstandorte (Aufnahme 2018)

5.2.5

Übergangsbegrünungen in thermisch aufgeheizten Gebieten in der Innenstadt

Aufgrund steigender Temperaturen in den Sommermonaten
verbunden mit einer starken Sonneneinstrahlung und langanhaltenden Trockenperioden ist es notwendig, die stark versiegelten
Flächen in der Innenstadt und in stark versiegelten städtischen Gebieten stärker zu beschatten und damit die Resilienz der Orte gegen Hitzeeinwirkungen zu steigern.
Eine Erhöhung der Biomasse bringt nicht nur positive Effekte
für die Temperaturentwicklung mit sich, sondern bewirkt auch
eine bessere Lufthygiene. Deshalb sollen solche Standorte, an denen eine übergangsweise Begrünung (10 bis 40 Jahre) der städtebaulichen Entwicklung nicht entgegensteht, mit schnellwüchsigen
Gehölzen temporär begrünt werden können.
Die Entscheidung der Gehölzentnahme erfolgt unabhängig
vom Vitalitätszustand bei sich ändernden Flächennutzungen und
obliegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Fällungen solcher Gehölze sind in einem vereinfachten Verfahren ohne Ausgleichspflanzung möglich. Als Baumarten kommen Säulenpappeln
oder andere schnellwachsende Pioniergehölze infrage.
An Stellen, die dauerhaft als Baumstandorte zur Verfügung
stehen, werden weiterhin Baumarten gepflanzt, die gemäß Straßenbaumliste (Teil D) geeignet sind, um langfristig Großgrün zu
etablieren.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Alternative Begrünungsformen

An einzelnen Straßen bzw. Abschnitten von Straßen können auf
Grund der örtlichen Gegebenheiten durch Einfahrten, freizuhaltende Sichtfelder, Mastleuchten, Leitungsbestand usw. keine Straßenbäume eingeordnet werden. Deshalb sollen für solche Bereiche einzelfallbezogen alternative Begrünungsformen geprüft werden.
Eine Möglichkeit besteht in der Verwendung von mobilem
Grün. Pflanztröge mit kleineren Bäumen oder Sträuchern können
als hochwertige Elemente zur Gliederung von Fußwegen oder
Platzflächen aufgestellt werden. Ihr Vorteil besteht in der Flexibilität des Standortes, der nach Erfordernis verändert werden kann.
Die Anwendung ist überwiegend auf den Innenstadtbereich oder
Stadtteilzentren beschränkt, wo bei hoher Frequentierung durch
Fußgänger eine aufwändige Gestaltung gerechtfertigt ist. Auf
Grund der relativ geringen Größe des Grüns in Pflanzkübeln ist die
gestalterische Wirkung auf den Straßenraum jedoch nur eingeschränkt gegeben.
Die Pflanzung von Klettergehölzen ist eine weitere Alternative
zur Begrünung von Straßenräumen. Für die praktische Umsetzung
gibt es dazu zwei Möglichkeiten
 Fassadenbegrünung der straßenseitigen Hausfronten
 Begrünung von Rankhilfen
Die Anpflanzung von Klettergehölzen an Fassaden setzt die Initiative beziehungsweise das Einverständnis der Eigentümer der
Immobilie voraus. Die Pflanzscheibe wird sich in der Regel auf öffentlichem Grund (Fußweg) befinden, so dass im konkreten Fall
Gestattungsvereinbarungen notwendig werden. Die Klettergehölze an Fassaden können nur eine punktuelle Lösung sein, es lässt
sich derart nicht das einheitliche Bild wie durch eine Baumreihe
erzeugen.
Auf Anregung der DVB AG wurde als ein Ergebnis des Straßenbaumkonzeptes 2009 die Begrünung von Fahrleitungsmasten entwickelt, um den Verlust von Bäumen dort zu kompensieren, wo
keine Möglichkeit der Pflanzung neuer Straßenbäume besteht.
Durch Rankhilfen an den Masten bis zu einer Höhe von 4 m und
den Ausschluss von selbstklimmenden Klettergehölzen bleibt die
uneingeschränkte Funktionstüchtigkeit der Fahrleitungsmasten
erhalten. Die Pflanzscheiben für die Klettergehölze werden minimal dimensioniert, allerdings wird analog zu den Baumpflanzungen mit Pflanzsubstrat ein ausreichend großer durchwurzelungsfähiger Raum geschaffen. In einem Pilotprojekt an der Großenhainer
Straße/Trachenberger Straße wurden diese Rankhilfen und Klettergehölze eingesetzt.

Oktober 2019

75

Mit der Begrünung von Rankhilfen lässt sich eine regelmäßige
Gestaltung des Straßenraumes deutlich besser erreichen. Die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat bereits mehrere Haltestellenbereiche mit Hilfe von Rankelementen und verschiedenen Klettergehölzen begrünt. Mit dieser Form der Begrünung sind Straßenbäume zwar nicht gleichwertig ersetzbar, aber es werden eine
Gliederung des Straßenraumes und ein positiver lufthygienischer
Effekt erreicht.
An der Bergstraße im Bereich der Fußgängerbrücke konnten
als Ersatz für Baumpflanzungen im Mittelstreifen Edelstahlrankgerüste aufgestellt werden. Diese wurden mit Wisterien (Wisteria sinensis) und Klettertrompeten (Campsis radicans) im Jahr 2004 begrünt. Nach 15 Standjahren ist die Mehrzahl der Rankpflanzen vital
und hat sich an diesem extremen Standort bewährt.

Abbildung 78 Bergstraße, Beispiel für eine regelmäßige Reihe
von Rankelementen (Aufnahme 2018)

Abbildung 77 Trachenberger Straße, Beispiel für eine Fahrleitungsmastbegrünung (Aufnahme 2018)

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

76

A 6 Zusammenfassung

Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt,
gepflegt und entwickelt werden, so dass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen angepasster
Bestand das Bild der Landeshauptstadt Dresden prägt.
Mit der Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird die strategische Handlungsgrundlage zur Verwirklichung dieses Leitbildes
aktualisiert. Das Konzept soll im Jahr 2019 durch einen Stadtratsbeschluss seine politische Legitimation erhalten. Zur fachlich übergreifenden Bearbeitung wurde eine Arbeitsgruppe gegründet, um
die Belange aller Teilnehmer frühzeitig in den Planungsprozess zu
integrieren.
Erklärtes Ziel des Straßenbaumkonzeptes ist es, die Gesamtzahl der Straßenbäume entscheidend zu erhöhen. Als Leitvorstellung gilt hier, den Vorkriegszustand von 60 000 Bäumen wieder zu
erreichen. Dazu muss der Begrünungsanspruch im Straßenraum
als gleichberechtigter Grundsatz in der Planungspraxis verankert
werden.
Schwerpunkt bei der Fortschreibung Konzeptes bildet das Nebenstraßennetz, welches im Straßenbaumkonzept von 2009 nur
schematisch betrachtet wurde. Ausgehend von den abgestimmten
Mindestgehwegbreiten für die Einordnung von Baumpflanzungen
wurde in der Fortschreibung für jede Nebenstraße in Dresden gemäß der erarbeiteten Methodik herausgefiltert, wie zukünftig die
Ausstattung mit Straßenbäumen erfolgen kann. Angelehnt an die
Hauptstraßen leiten sich für die Nebenstraßen die drei Handlungsfelder Erhalt, Ergänzung und Neubegrünung ab. Sanierung von Altbaumstandorten und Umbau des Straßenbaumbestandes mit angepassten Arten und Sorten treten auf Grund der hohen Anzahl an
Nebenstraßen in den Hintergrund, da für diese Aussagen mindestens Ortsbegehungen jeder einzelnen Straße notwendig gewesen
wären. Diese Aufgabenfelder bleiben der Facharbeit des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit den jeweils verantwortlichen
Baumbereichsleitern vorbehalten.
Ziel - Jede Nebenstraße soll mindestens einseitig
mit einer Baumreihe begrünt sein.

Wichtigste Aufgabe im gesamten Nebenstraßennetz ist die Erhaltung des Baumbestandes. In dieser Kategorie finden sich sehr
viele Straßen, die momentan Baumbestand aufweisen, wo jedoch
in Zukunft keine neuen Bäume als Ersatz nach Fällungen gepflanzt
werden können. Grund hierfür sind zu geringe Gehwegbreiten, die
nicht die in der Arbeitsgruppe abgestimmten Mindestmaße erfüllen. Gleichermaßen verhindern unterirdische Leitungen, welche zu
nah an Bestandsbäumen verlaufen, ebenfalls oft Nachpflanzungen.
An zweiter Stelle rangiert die Ergänzung lückiger Baumreihen.
Mit Ausnahme der vier Ortschaften Altfranken, Langebrück,
Mobschatz und Schönborn konnten für jeden Stadtbezirk und die
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

übrigen fünf Ortschaften Potenziale für die Ergänzung von lückigen
Baumreihen herausgearbeitet werden.
Einen sehr geringen Anteil nimmt die Neubegrünung von bisher baumlosen Straßen ein. In acht Stadtbezirken könnte man in
insgesamt 35 Straßen erstmals Straßenbäume einordnen. Dieses
theoretische Potenzial muss in den nachfolgenden Planungsphasen auf seine Genehmigungsfähigkeit überprüft werden. Dazu gehören fachliche Abstimmungen mit den zu beteiligenden Fachämtern sowie den Leitungsträgern.
In den Ortschaften konnte keine Straße mit Neubegrünungsbedarf herausgefiltert werden.
Für die gefilterten defizitären Straßenzüge wurde rechnerisch
das Potenzial zur Erreichung des Zielwertes von 25 m Baumabstand ermittelt. Überschlägig können circa 2 000 Bäume neu gepflanzt werden, was einer prozentualen Erhöhung von etwa 7 %
entspricht. Damit ist perspektivisch eine Gesamtzahl von 31 000
Bäumen im Nebenstraßennetz zu erreichen.
Baumbestand 2017

Nebenstraßennetz – 29 000 Bäume

Fortschreibung
Straßenbaumkonzept
2017/ 2018

Gesamtpotenzial im
Nebenstraßennetz
31 000 Bäume (inklusive Bestand)

Geschätzter Zuwachs

2 000 Bäume

Nachdem im Dresdner Straßenbaumkonzept 2009 die Planungen zum Hauptstraßennetz mit der Erstellung von Datenblättern
den Schwerpunkt bildeten, steht in der Fortschreibung die Aktualisierung dieser Datenblätter im Vordergrund. Insgesamt umfasst
das betrachtete Hauptstraßennetz etwa 401 Straßenkilometer.
Es werden konzeptartige Pflanzvorschläge und der nötige
Handlungsbedarf aufgezeigt. Meist steht dabei ein einheitlicher
Charakter im Vordergrund, da diese Straßenräume wichtige Verbindungen mit dem Umland, zwischen verschiedenen Stadtvierteln, verschiedenen Nutzungstypen sowie im Stadtbild bedeutende Räume darstellen.

Ziel - Jede Hauptstraße soll mit einem mindestens
zweiseitigen Baumbestand begrünt sein.

Der größte Bedarf besteht in der Erhaltung von Straßen mit
Baumbestand, welcher keine direkten Folgemaßnahmen nach sich
zieht. An zweiter Stelle rangiert die Ergänzung lückiger Baumreihen. Neu zu begrünen sind 29 Straßen beziehungsweise Teilabschnitte von Straßen. In weiteren 29 Straßen ist ebenfalls eine
Neubegrünung angezeigt, jedoch lässt sich diese voraussichtlich
nur mit Grunderwerb angrenzender privater Flächen realisieren.
Oktober 2019

77

Somit kann für die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes
folgendes kurz- und mittelfristiges Pflanzpotenzial im Hauptstraßennetz ausgewiesen werden
Zusätzliches Pflanzpotenzial

8 360 Bäume

Davon ohne Grunderwerb zu
realisieren

4 800 Bäume

Mögliche Gesamtanzahl im
Hauptstraßennetz

29 860 Bäume
(einschließlich 21 500
Bäume Bestand 2017)

Ergebnisse in Zahlen – Straßenbaumbestand
Bestand 1928

60 000 Bäume in 85 Arten und Sorten

Bestand 1990

28 200 Bäume in 40 Arten und Sorten

Bestand 2008

48 500 Bäume in 85 Arten und Sorten

Bestand 2017

54 000 Bäume in 290 Arten und Sorten
Hauptstraßennetz:

21 500 Bäume

Nebenstraßennetz:
29 000 Bäume
Sonstige kommunale Flächen:
3 500 Bäume
Fortschreibung
Straßenbaumkonzept

Potenzial im Hauptstraßennetz
29 800 (inkl. Bestand)
Potenzial im Nebenstraßennetz
31 000 Bäume (inkl. Bestand)
Bestand auf sonstigen kommunalen
Flächen 3 500 Bäume

Geschätzte maximale Gesamtzahl aller Straßenbäume
64 360 Bäume
Derzeit bilden circa 54 000 Bäume ein stabiles und attraktives grünes Grundgerüst an Dresdner Straßen. Typisch für Dresden ist der
seit jeher hohe Anteil an Linden, welcher ein knappes Viertel aller
Straßenbäume ausmacht. Der Artenreichtum aus dem Beginn des
20. Jahrhunderts, für den Dresden bekannt war und ist, ging zwar
seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges zurück, ist aber seit den
1990er Jahren längst wieder erreicht und übertroffen worden. Aktuell zählt der Bestand circa 290 verschiedene Arten und Sorten in
61 Gattungen.
Der im Konzept angestrebte kurz- und mittelfristige Zielwert
von 64 300 Bäumen lässt hoffen, dass die Leitvorstellung des Vorkriegszustandes wieder erreicht werden kann. Allerdings muss
hierbei die Einschränkung angemerkt werden, dass das Stadtgebiet zu dieser Zeit viel kleiner war. Langfristiges Ziel des Konzeptes
bleibt, 77 400 Straßenbäume in Dresden zu etablieren. Das ist nur
STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

im Zusammenhang mit grundhaftem Straßenausbau, Medienumund -neuverlegungen und Neuordnungen des Verkehrsraumes
möglich.
Mit dem Konzept erhält die Verwaltung die fortgeschriebene
und auf die Dresdner Straßen zugeschnittene Straßenbaumliste als
Planungshilfe. Sie dient als Standard und Nachschlagewerk bei
Straßen- und Freiraumplanungen. Anhand der Unterteilung in fünf
Eignungswertstufen des Baumes für die Verwendung im Straßenraum wird die Baumartenauswahl im Planungsprozess gesteuert.
Insgesamt umfassen die Empfehlungen etwa 220 Arten und Sorten. Auf der Grundlage des Pflanzpotenzials für die Haupt- und Nebenstraßen können die Kosten für die Pflanzung überschlägig ermittelt werden. Für den Kostenrahmen werden zwei Kostenansätze für Baumstandorte zu Grunde gelegt:



4 200 Euro/Baumneupflanzung im Stadtgebiet
1 500 Euro/Baum für die Sanierung von Altbäumen.

Für eine überschlägige Haushaltsplanung ergeben sich für
Neupflanzungen im Haupt- und Nebenstraßennetz folgende Gesamtkosten:



36,47 Mio Euro (Hauptstraßennetz)
8,4 Mio Euro (Nebenstraßennetz)

Die Gesamtsumme von circa 44,87 Mio Euro deckt die reinen Investitionskosten für die Neupflanzungen und die Standortsanierungen einschließlich einer insgesamt einjährigen Pflege ab.
Nach dieser Zeit fallen durch den zahlenmäßigen Zuwachs von
circa 10 360 Bäumen weitere Pflegekosten für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an.
Für die Jungbaumpflege sind Kosten in Höhe von 1 200 Euro je
Baum erforderlich. Bei der oben genannten Gesamtzahl von
Neupflanzungen entstehen zusätzliche Pflegekosten in Höhe von
12,43 Mio Euro. Diese Gesamtsumme verteilt sich über einen Zeitraum von 14 Jahren (Jungbaumphase) und entspricht einer jährlichen Summe von circa 888 000 Euro.
Diese finanziellen Mittel sind notwendig, um die Anzahl der
Straßenbäume zu erhöhen und dauerhaft zu sichern.
Es ist im Bewusstsein der Bürger und Entscheidungsträger zu
verankern, dass Straßenbäume auch als weiche Standortfaktoren
für eine lebenswerte und attraktive Stadtgestalt sorgen. So werden sie nicht als einseitiger Kostenfaktor empfunden. Gesunde
Bäume erfüllen ökologische und gestalterische Funktionen und
steigern die Aufenthaltsqualitäten der Stadträume. Dann wird
Dresden auch weiterhin seinem Ruf als „grüne Stadt“ – nicht zuletzt auf Grund der Ausstattung mit Straßenbäumen – gerecht
werden können.
Straßenbäume leisten einen signifikanten Beitrag zur Minimierung der Folgen des Klimawandels und tragen insbesondere in
überhitzten Bereichen (z.B. in der Innenstadt) zur Erhöhung der Lebensqualität bei.
Oktober 2019

78

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1
Abbildung 2
Abbildung 3
Abbildung 4
Abbildung 5
Abbildung 6
Abbildung 7
Abbildung 8
Abbildung 9
Abbildung 10
Abbildung 11
Abbildung 12
Abbildung 13
Abbildung 14
Abbildung 15
Abbildung 16
Abbildung 17
Abbildung 18
Abbildung 19
Abbildung 20
Abbildung 21
Abbildung 22
Abbildung 23
Abbildung 24
Abbildung 25
Abbildung 26
Abbildung 27
Abbildung 28
Abbildung 29
Abbildung 30
Abbildung 31
Abbildung 32
Abbildung 33
Abbildung 34
Abbildung 35
Abbildung 36
Abbildung 37
Abbildung 38
Abbildung 39
Abbildung 40
Abbildung 41
Abbildung 42
Abbildung 43
Abbildung 44
Abbildung 45
Abbildung 46
Abbildung 47
Abbildung 48
Abbildung 49
Abbildung 50

Schadstufenverteilung im Jahr 2017
Straßenbaumbestandsentwicklung bis 2017
Grünflächen, Bebauung und Straßenbäume
Diagramm über die Verteilung der Schadstufen bei den vor 1917 gepflanzten Straßenbäumen
Diagramm über die Verteilung der Schadstufen der vor 1946 gepflanzten Straßenbäume
Diagramm über die Verteilung der Vitalität bei den vor 1990 gepflanzten Straßenbäumen
Diagramm über die Verteilung der Vitalität bei den ab 1990 gepflanzten Straßenbäumen
Planungshinweise Stadtklima
Tabellarische Zusammenstellung der Leitlinien des Straßenbaumkonzeptes Dresden
Beispiel für ein Datenblatt der Hauptstraßen
Handlungsbedarf zur Erzielung des angestrebten Zustandes im Hauptstraßennetz (SBK 2009)
Abgestorbene Crataegus an der Hechtstraße (Aufnahme 2018)
Durch das Bakterium Pseudomonas abgestorbene Kastanien an der Lohmener Straße (Aufnahme 2017)
Beispiel für ein Baumdatenblatt
Dresdner Straßennetz mit Unterteilung in Nebenstraßen und Hauptstraßen
Regellösung für Baumpflanzungen in Nebenstraßen
Wallotstraße, Ausführungsbeispiel für die Regellösung Gehwegbreite > 3 m (Aufnahme 2018)
Sonderlösung für Baumpflanzungen in Nebenstraßen, Beispiel mit Luftkammerplatten
Schulze-Delitzsch-Straße, Ausführungsbeispiel für Sonderlösung Luftkammerplatten (Aufnahme 2017)
Ockerwitzer Straße (Aufnahme 2016)
Kiefernstraße in der Neustadt - Entwurfsplan
Kiefernstraße - Zustand nach der Umsetzung (Aufnahme 2016)
Andreas-Hofer-Straße in Leuben (Aufnahme 2017)
Neue Straße, geringe nutzbare Gehwegbreite (Aufnahme 2017)
Blick in die Neue Straße in Leuben (Aufnahme 2017)
Blumenstraße, Johannstadt (Aufnahme 2016)
Ostragehege 2-reihige Baumpflanzung 2011 (Aufnahme 2018)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen für den SB Altstadt
Permoser Straße Foto oben (Aufnahme 2016) Zustand vor der Bepflanzung
Schlossstraße Herbstfärbung von Liquidambar im Oktober 2018 (Pflanzzeitpunkt 2009)
Tieckstraße, im Jahr 2017 realisierte Straßenbaumpflanzung (Aufnahme 2017)
Zittauer Straße, im Jahr 2016 realisierte Straßenbaumpflanzung (Aufnahme 2016)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Neustadt
Hechtstraße, im Jahr 2018 realisierte Baumpflanzungen (Aufnahmen 2018)
Zeithainer Straße, Amelanchier arborea ‚Robin Hill‘ (Aufnahme 2016)
Hans-Sachs-Straße, Herbstfärbung der Ginkgos (Aufnahme 2015).
Kötzschenbroder Straße, Alnus spaethii (Aufnahme 2012)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Pieschen
Korolenkostraße vor der 82. Oberschule (Aufnahme 2017)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Klotzsche
Fidelio-F.-Finke-Straße, Einordnung von Bestandsbäumen bei Gehwegsanierung (Aufnahme 2016)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Loschwitz
Kipsdorfer Straße, Naturdenkmal Eichen
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Blasewitz
Kyffhäuserstraße, Altbaumbestand (Aufnahme 2017)
Klagenfurter Straße (Aufnahme 2017).
Rathener Straße (Aufnahme 2017)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Leuben
Bahnhofstraße (Aufnahme 2018)
Otto-Dittrich-Straße (Aufnahme 2017)

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

4
5
5
6
7
8
9
11
17
20
22
24
24
25
28
29
30
30
30
31
31
31
32
32
32
34
35
35
36
36
37
37
38
38
39
40
40
40
41
42
43
44
45
46
46
47
47
49
49
49
Oktober 2019

79

Abbildung 51
Abbildung 52
Abbildung 53
Abbildung 54
Abbildung 55
Abbildung 56
Abbildung 57
Abbildung 58
Abbildung 59
Abbildung 60
Abbildung 61
Abbildung 62
Abbildung 63
Abbildung 64
Abbildung 65
Abbildung 66
Abbildung 67
Abbildung 68
Abbildung 69
Abbildung 70
Abbildung 71
Abbildung 72
Abbildung 73
Abbildung 74
Abbildung 75
Abbildung 76
Abbildung 77
Abbildung 78
Abbildung 79

Robert-Berndt-Straße (Aufnahme 2016)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Prohlis
Kurt-Frölich-Straße (Aufnahme 2019)
Windbergstraße (Aufnahme 2018)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Plauen
Höhenpromenade Gorbitz (Aufnahme 2017)
Bünaustraße (Aufnahme 2017)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Cotta
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Cossebaude
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Altfranken
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Gompitz
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Langebrück
Fernsehturmstraße (Aufnahme 2017)
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Schönfeld-Weißig
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Weixdorf
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Schönborn
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Mobschatz
Diagramm mit den wesentlichen Planungsaussagen zum Stadtbezirk Oberwartha
Durchschnittlicher Abstand der Bäume im Nebenstraßennetz - Bestand
Durchschnittlicher Abstand der Bäume im Nebenstraßennetz - Potenzial
Handlungsbedarf zur Erreichung des angestrebten Zustandes des Nebenstraßennetzes
Kiefernstraße, Einbau einer Wurzelschutzmatte in eine Baumgrube (Aufnahme 2013)
Hugo-Bürkner-Straße, Einbau von Schutzrohren im Gehweg an Altbaumstandorten (Aufnahme 2017)
Fritz-Reuter-Straße, Zustand vor Neupflanzung 2016 (Aufnahme 2016)
Fritz-Reuter-Straße, Altbaumbestand im Kreuzungsbereich (Aufnahme 2016)
Prohliser Allee, Fahrbahnabspannungen und Baumstandorte (Aufnahme 2018)
Trachenberger Straße, Beispiel für eine Fahrleitungsmastbegrünung (Aufnahme 2018)
Bergstraße, Beispiel für eine regelmäßige Reihe von Rankelementen (Aufnahme 2018)
Tabellarische Ergebnisdarstellung für die Nebenstraßen in Leuben

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

49
51
51
53
53
54
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
68
69
72
72
73
73
74
75
75
82

Oktober 2019

80

A 7 Anhang Methodik

Schritte für die Auswahl der Nebenstraßen
 Gesamtanzahl aller Straßen in Dresden gemäß Straßendatenbank des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)
 3 563 Straßen
(inkl. Bundesautobahnen, Bundesstraßen, Staats-/ Kreisstraßen)
 Filter für die Betrachtung der Nebenstraßen
Auswahl der als Nebenstraßen klassifizierten Straßen = Spalte S_KLN – Straßenklasse nach Straßengesetz
Kriterium O = Ortsstraße

 Abgleich der Ortsstraßen O der Straßendatenbank mit den Daten im ESKN zur Ermittlung der Länge der jeweiligen Straße
 Kriterium Typ Übrige Straße = Nebenstraße

 Abgleich der betrachteten Straßen im Teil Hauptstraßennetz des Straßenbaumkonzeptes zur Vermeidung von Dopplungen

Untersuchungsumfang in Zahlen
 2 792 Nebenstraßen mit circa 1 156 km Länge in Dresden
 53 800 Bäume in 1 528 Straßen vorhanden
(Hauptstraßen, Nebenstraßen, Öffentliche Wege, sonstige straßennahe Standorte)
 Davon im Nebenstraßennetz – 28 960 Bäume in 1 208 Nebenstraßen (-abschnitten)

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

81

Am Beispielgebiet Leuben wurde die im vorigen Kapitel skizzierte
Methodik erprobt und den Mitgliedern der Arbeitsgruppe zur Diskussion vorgestellt.
Die Aufarbeitung erfolgte in tabellarischer Form. Für jede Straße
wurden die folgenden Kriterien erfasst und kategorisiert.
 Nummer (Zählwert, farbige Schrift zur schnellen Orientierung
prinzipieller Planungsaussagen)
 SCHWARZ = zu betrachtende Straßen
alle Straßen mit Bestandsbäumen
alle Straßen ohne Bestandsbäume und mit Gehwegbreiten >= 3,00 m  Neubegrünungspotenzial prüfen
 ROT = Straßen ohne Gehwege und ohne Bäume
 perspektivisch Neubegrünungspotenzial im Zusammenhang mit Straßenneuordnung
– Anwendung Prüfansatz 3
 GRAU = alle Straßen ohne Bestandsbäume und mit Gehwegbreiten < 3,00 m  Ausschlusskriterium
 Gesamtlänge (in m) (ESKN)
 Länge als übrige Straße (aus ESKN) – Nebenstraße (zum Abgleich von Dopplungen mit dem Hauptstraßennetz bzw. von
anderen Straßenkategorien (zum Beispiel Öffentlicher Weg,
Privatstraße))

 Stadtbezirk, Ortschaft
 Gehweg vorhanden (JA/ NEIN)
 Gehwegbreite (im Mittel) (aus STA Datenbank) (Ausschlusskriterien <2,40 m für Ergänzung; <3,00 m für Neubegrünung
 mit Bäumen im Bestand
 Anzahl der Bäume im Nebenstraßennetz (aus dem Straßenbaumkataster entnommen und per Koordinatenzuweisung sowie nach kartographischem Abgleich mit Hauptstraßen und
anderen Straßentypen, zum Beispiel separate Parkplatzanlagen übertragen)
 rechnerischer Mittelwert Baumabstand (Maßstab 25 m)
 Fahrbahnbreite aus STA Datenbank (im Mittel) – Angabe nur
bei Straßen ohne Gehwege zur überschlägigen Prüfung perspektivischer Baumpflanzungen im Zusammenhang mit Straßenneuordnung

209 Nebenstraßen in Leuben
95 vertieft zu betrachtende
Nebenstraßen
41 Nebenstraßen ohne Gehwege und ohne Bäume
73 ausgeschlossene Straßen
3 Ausschlusskriterien:
 Straßen ohne Bäume
und
 Straßen mit Gehwegen
und
 Mittlere Gehwegbreite <3,00 m
Keine Bäume im Konzept geplant

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

82

Ergebnis der Bestandsanalyse der 95 zu betrachtenden Straßen in
Leuben unter Anwendung der abgestimmten Gehwegbreiten:
 Straßen ohne Bestandsbäume
 0 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten>= 3,00 m
 Straßen mit Bestandsbäumen mit Gehwegen
 14 Straßen mit Regellösungen bei
Gehwegbreiten >= 3,00 m
 41 Straßen mit Sonderlösungen bei
Gehwegbreiten >= 2,40 m bis < 3,00 m
 29 Straßen mit Gehwegbreiten < 2,40 m
 Straßen ohne Gehwege, jedoch mit Baumbestand
 11 Straßen
 Erhalt, jedoch keine Neuplanung

Aus nebenstehender Aufstellung können für Leuben folgende Planungsaussagen generiert werden:
1

2

3

In Leuben ist eine Neubegrünung von baumlosen Straßen nicht möglich, da die erforderlichen Gehwegbreiten
von mindestens 3,00 m nicht vorhanden sind.
In 29 Straßen (mit insgesamt 308 Bäumen), in denen
Baumbestand existiert, können zukünftig bei Baumverlusten keine Ergänzungspflanzungen vorgenommen
werden. Dort sind die Gehwege schmaler als 2,40 m.
 Erhalt, jedoch keine Ergänzungspflanzung
In 11 Straßen (mit insgesamt 65 Bäumen), in denen
Baumbestand existiert, können zukünftig bei Baumverlusten keine Ergänzungspflanzungen vorgenommen
werden. Dort sind keine Gehwege vorhanden.
 Erhalt, jedoch keine Ergänzungspflanzung.

Zu betrachtende Straßen

Straßen ohne Bäume ohne Gehwege

Straßen ohne Bäume mit Gehwegen < 3 m
Abbildung 79 Tabellarische Ergebnisdarstellung für die Nebenstraßen in Leuben

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

83

A 8 Merkblatt Straßenbaumpflanzung|Karten

Merkblatt Straßenbaumpflanzung
Karten zu den abgestimmten Regelbreiten von Gehwegen mit Baumpflanzungen



Regellösung für Baumpflanzungen in Nebenstraßen, Mindestgehwegbreite >= 3,00 m
Sonderlösungen für Baumpflanzungen in Nebenstraßen, mit Mindestgehwegbreiten von >= 2,4 bis < 3,00 m
 Luftkammerplatten
 epoxidharzgebundene, wasserdurchlässige Bodenbeläge
 Dränasphalt

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

84

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
Telefon (03 51) 4 88 71 00
Telefax (03 51) 4 88 71 03
E-Mail stadtgruen-abfallwirtschaft@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Fotos: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann.
Oktober 2019
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIMEZertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu
senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit
der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung
ihrer Mitglieder verwenden.

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN FORTSCHREIBUNG

Oktober 2019

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Merkblatt Straßenbaumpflanzung

Pflanzware
Lt. Gütebestimmungen dt.
Baumschulen

Baumpflanzung - Seitenansicht
Neupflanzung
Stammumfang 18-20 cm; mit Drahtballen; aus extra weitem Stand; mit
durchgehendem Leittrieb; Astansatz
bei 2,20 m (alternativ StU 20-25 cm Astansatz bei 2,50 m)
Kein Pflanzschnitt, nur abgebrochene
Äste abschneiden.

Querlatte 8 cm

Gurtband
Schwarz, 50 mm breit
(GEFA 2000 oder gleichwertig)

Metallplatte
mit 2 Bohrungen über den
Baumgurt genagelt, überlappt

Baumpfahl
Pfahllänge 350 cm
(Zopfdicke = Dm 10-12 cm (unbehandelt)
Stammschutz-Anstrich
(Arbo-Flex, LacBalsam
oder gleichwertig)
Baumscheibenabdeckung
5 cm Splitt 8/16 im Gehweg oder
Rindenmulch in Rasenflächen
ggf. Gießring ausbilden (nach Vorgabe ASA)

Baumscheibeneinfassung
Gehweg
Splitt
Tragschicht

Bewässerungsset DN 80
mit T-Stück, WALU-Endkappe und
Verankerung einschl.
Ringdrainage auf dem oberen
Drittel des Ballens

FLL-geprüftes
Baumsubstrat

(anstehender) Boden
In Rasenflächen Baumscheibe
mit Durchmesser 1,00 m (ohne
Bewässerungsset)

Sohle lockern
Verzahnung mit Substrat
20 cm tief

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Baumpflanzung/Baumscheibe – Draufsicht

Neupflanzung mindestens
0,70 m von Bordvorderkante bis Stammachse
(bei Bundesstraßen 1,00 m)

Dreibock

Bindung
an Pfählen mit Gurtband

Bewässerungsschlauch
Durchmesser 8 cm

Straßenbord

Wurzelgraben mit
Belüftungsrohren 0,40 m breit
nach Vorgabe ASA

offene Baumscheibenlänge nach Vorgabe ASA
Baumgrubenlänge nach Vorgabe ASA

Neupflanzung mindestens
0,70 m von Bordvorderkante bis Stammachse
(bei Bundesstraßen 1,00 m)

geschlossene Baumscheibenbreite
nach Vorgabe ASA

Zweibock

Stammschutz zwischen Stamm und Querlatte 2 cm Platz
Latte mit Kokosstrick umwickeln (ca. 20 cm Länge) und Baum mittels Achterbindung an Querlatte befestigen
offene Baumscheibenlänge nach Vorgabe ASA
Baumgrubenlänge nach Vorgabe ASA
In Rasenflächen Baumscheiben mit Durchmesser 1,00 m (ohne Bewässerungsset).

Bindung
an Pfählen mit Gurtband

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Baumgrube

Maße (nach Vorgabe ASA)

Offene Baumscheibe

Maße (nach Vorgabe ASA)

Länge

ca. 4,00 m

Länge

ca. 1,50 m – 2,00 m

Breite

ca. 1,00 m – 2,00 m

Breite

ca. 1,00 m – 2,00 m

Tiefe

1,50 m

Gesamtvolumen

FLL-Richtwert: 12,00 m³

Aufbau Baumgrube
5 cm

Abdeckung mit Splitt / Mineralgemisch 8/16 (im Gehweg) oder Rindenmulch (in Rasenflächen)

150 cm

Baumsubstrat

20 cm

lockern

Baumgrube im ländlichen Raum:
 anstehenden Boden (nach Bodenuntersuchung) in Baumgrube verwenden


Bewässerungsset im Grünstreifen weglassen, Gießrand aus Boden 10 cm hoch herstellen

Baumsubstrat
 FLL-geprüft (Empfehlungen für Baumpflanzungen – Teil 2, aktuellste Fassung) in Abstimmung mit ASA, Vorlage Prüfzertifikat durch AN vor Baubeginn; Bewässerungsset im Grünstreifen weglassen, Gießrand aus Substrat 10 cm hoch herstellen


Probeentnahme des Substrates bei Einbau und Untersuchung durch ein Bodenlabor gemäß Anforderungen FLL-Richtlinie
(lt. Position im LV), Übergabe der Prüfergebnisse durch AN an AG



Pflanzgrubenbauweise 1 (verdichtbar < 45 MPa) bzw. 2 (verdicht- u.- überbaubar mind. 45 MPa) - Anwendung je nach
Standort



Bodenchemie: ph-Wert 6 bis max. 8 (in Abhängigkeit von der Baumart)

Wurzel- / Belüftungsgraben
 Tiefe: 1,50 m; Breite: mind. 0,40 m; Länge: 2,00 m bis 4,00 m bzw. durchgängig von Grube zu Grube


Verfüllung mit 1,20 m Schotter 5/32 und separater Einbau Belüftungsrohre laut ASA



Vliesabdeckung



Aufbau Gehweg nach Vorgaben des ASA/STA

Befestigung der geschlossenen Baumscheibe (Beispiele)
 Luftkammerplatten (kein Zuschnitt)


Öko-Pflaster



Wurzelbrücken, Wurzelglocken



Wasser- und Luftdurchlässige Beläge (z.B. Luwadur, wassergebundene Wegedecke mit Stabilizer oder gleichwertig, wasserdurchlässiger Asphalt)

Aufbau geschlossene Baumscheibe (Beispiele)
 8 cm Platten- / Pflasterbelag


4 cm Splittbettung 2/5



18 - 28 cm Frostschutzschicht 0/32



Einbau von Vlies auf Substrat



100 – 120 cm Substrat

Baumscheibeneinfassung (Beispiele)
 Pflasterschnur aus Großpflaster in Beton gesetzt, bei barrierefreier Gestaltung Material gesägt und gestockt bzw. geflammt


Pflasterschnur aus Betonsteinpflaster in Beton



Stahlkante

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Einbau Durchwurzelungsschutz
Material

Dichtungsbahn (z.B. aus HDPE oder gleichwertiges, nur herbizidfreies Material)
Vorlage Prüfzertifikat (FLL) durch AN, wurzelfest

Länge und Höhe

gemäß Forderungen der Medienträger
(im Regelfall 4,00 m lang und 1,00 – 2,00 m tief, verschweißt)

Stärke

mindestens 2,0 mm

Bei Kabelverrohrung

PVC-Halbschalen verwenden (ohne Verschäumen)

Als Leitungsummantelung

Bodenmörtel oder Bentonit (oder gleichwertig) verwenden

Einbau Bewässerungsset
Bestehend aus

Bewässerungsrohr, Dränrohr DN 80
1 T-Stück DN 80
Abdeckung WALU-Endkappe einschl. zwei Erdnägel extra lang, gegenständig einbauen,
schwenkbar, niveaugleich.

Stammschutz
Bestehend aus

Stammschutzfarbe, Stamm bis Kronenansatz streichen, nach Herstellervorgabe

Pflegemaßnahmen
Anzeige 1 Tag im Voraus per Fax oder E-Mail beim ASA. Nicht vorher angezeigte Pflege- und Wässerungsgänge werden nicht
anerkannt.
Fertigstellungspflege 1. Standjahr

Entwicklungspflege 2. und 3. Standjahr

6 x Unkraut entfernen einschließlich ausgraben von Wurzelunkräutern bei gemulchten und bepflanzten Standorten

6 x Unkraut entfernen

2 x Rasenkante stechen

2 x Rasenkante stechen

1 x Nachgurten und Richten der Baumpfähle

1 x Nachgurten und Richten der Baumpfähle

1 x Nachmulchen/ -splitten und Substrat nachfüllen

1 x Nachmulchen/ -splitten

20 x Wässern,
100 l in 3 Arbeitsgängen zum Nachweis in Abhängigkeit
von der Witterung/ Abrechnung je bewässerte Einheiten

15 x Wässern,
100 l in 3 Arbeitsgängen zum Nachweis in Abhängigkeit
von der Witterung/ Abrechnung je bewässerte Einheiten

20 x Wässern der Unterpflanzung
25 l / m² in 3 Arbeitsgängen

15 x Wässern der Unterpflanzung
25 l / m² in 3 Arbeitsgängen

7 x Rasenmahd (Gebrauchsrasen)

7 x Rasenmahd (Gebrauchsrasen)

Kein Pflanzschnitt (erfolgt durch ASA)
Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
Telefon
(03 51) 4 88 71 00
Telefax
(03 51) 4 88 71 03
E-Mail
stadtgruen-abfallwirtschaft@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon
(03 51) 4 88 23 90
Telefax
(03 51) 4 88 22 38
E-Mail
presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Oktober 2019

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen
hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

- verbleibende Durchgangsbreite mind. 1,80 m

mind. 3,5mm stark (Material lt. Merkblatt zum Schutz der Leitungen)

Drahtballen Baumneupflanzung
Pflahldreibock

0,70

GRANITBREITBORD 30/ 40 cm (vorhanden)

Gehweg
Fahrbahn

GRANITBORD (10 cm breit) im Bereich der offenen Baumscheibe
2,00 m lang, neu verlegt

2,00
BAUMSCHEIBE OFFEN:

2,00 x 1,05 m

BAUMGRUBE LxBxT:
AUFBAU OFFENE BAUMSCHEIBE:

5 cm MINERALSPLITT 8/16; Farbe: grau
verdichten
20 cm SOHLE LOCKERN
Projekt

Fortschreibung 2017 / 2018
Planbezeichnung

Landeshauptstadt Dresden
Umwelt und Kommunalwirt

Mindestgehwegbreite >= 3,00 m

3,00

BAUMSCHEIBENEINFASSUNG (berollbar, glatt)
(z.B. Betonpflaster 20x10x8cm in Beton C12/15 verlegt)

1,10

1,20

1,80

EINBAU MEDIENSCHUTZ

- verbleibende Durchgangsbreite mind. 1,50 m

1,50

EINBAU MEDIENSCHUTZ
mind. 3,5mm stark (Material lt. Merkblatt zum Schutz der Leitungen)

2,40

BAUMSCHEIBENEINFASSUNG (berollbar, glatt)
(z.B. Betonpflaster 20x10x8cm in Beton C12/15 verlegt)

0,90
0,70

Geschlossene Baumgrube

GRANITBREITBORD 30/ 40 cm (vorhanden)

Gehweg
Fahrbahn

1,50 - 2,00
BAUMSCHEIBE OFFEN:

GRANITBORD(10 cm breit) im Bereich der offenen Baumscheibe
1,50 - 2,00 m lang, neu verlegt

1,50-2,00 x 0,80 m

BAUMGRUBE LxBxT:
AUFBAU OFFENE BAUMSCHEIBE:

5 cm MINERALSPLITT 8/16; Farbe: grau
verdichten
20 cm SOHLE LOCKERN

AUFBAU GESCHLOSSENE
20 cm SCHOTTERTRAGSCHICHT 0/32
20 cm SOHLE LOCKERN
Projekt

Fortschreibung 2017 / 2018
Planbezeichnung

Landeshauptstadt Dresden
Umwelt und Kommunalw

mit Gehwegbreiten von >= 2,4 bis < 3,00 m

- verbleibende Durchgangsbreite mind. 1,50 m

EINBAU MEDIENSCHUTZ
mind. 3,5mm stark (Material lt. Merkblatt zum Schutz der Leitungen)

2,40

1,50

BAUMSCHEIBENEINFASSUNG (berollbar, glatt)
(z.B. Betonpflaster 20x10x8cm in Beton C12/15 verlegt)

Geschlossene Baumgrube

0,9
0,70

Drahtballen Baumneupflanzung
Pflahlzweibock

GRANITBREITBORD 30/ 40 cm (vorhanden)

Gehweg
Fahrbahn

1,50 - 2,00
BAUMSCHEIBE OFFEN:

GRANITBORD(10 cm breit) im Bereich der offenen Baumscheibe
1,50 - 2,00 m lang, neu verlegt

1,50-2,00 x 0,80 m

BAUMGRUBE LxBxT:
AUFBAU OFFENE BAUMSCHEIBE:

5 cm MINERALSPLITT 8/16; Farbe: grau
verdichten
20 cm SOHLE LOCKERN

AUFBAU GESCHLOSSENE

8 cm LUFTKAMMERPLATTE 50(30)x50x8 cm
4 cm AUSGLEICHSSCHICHT - Splitt 8 o. 8/16
23 cm SCHOTTERTRAGSCHICHT 0/32
20 cm SOHLE LOCKERN
Projekt

Fortschreibung 2017 / 2018
Planbezeichnung

Landeshauptstadt Dresden
Umwelt und Kommunalw

mit Gehwegbreiten von >= 2,4 bis < 3,00 m

- verbleibende Durchgangsbreite ca. 1,60 m

1,60

EINBAU MEDIENSCHUTZ

2,40

mind. 3,5mm stark (Material lt. Merkblatt zum Schutz der Leitungen)

BAUMSCHEIBENABGRENZUNG (berollbar, glatt)
(z.B. Betonpflaster 20x10x8cm in Beton C12/15 verlegt)

0,70

Geschlossene Baumgrube

GRANITBREITBORD 30/ 40 cm (vorhanden)

Gehweg
Fahrbahn

3,00

GRANITBORD(10 cm breit) im Bereich der offenen Baumscheibe
3,00 m lang, neu verlegt

BAUMSCHEIBE OFFEN:
BAUMGRUBE LxBxT:
AUFBAU GESCHLOSSENE

10 cm Luwadur
20 cm SCHOTTERTRAGSCHICHT 0/32
20 cm SOHLE LOCKERN

Projekt

Fortschreibung 2017 / 2018
Planbezeichnung

Landeshauptstadt Dresden
Umwelt und Kommunalw

mit Gehwegbreiten von >= 2,4 bis < 3,00 m

