Anlage 4
Konzept – Alternatives Akustikkollektiv

Seite 1 von 2

Alternatives Akustikkollektiv
Konzept
Eine Gruppe von Liedermacher:innen in der Dresdner Neustadt zeigen den Menschen, welche
Ideen die Gesellschaft lebenswert gestalten: Sie singen über Utopien und prangern Misstände
an. Um diese Musik dem Publikum nahezubringen, den Musiker:innen eine Bühne zu bieten
und die Vernetzung zu fördern, ist eine Reihe von Konzerten in der Neustadt geplant.
In der Kulturlandschaft von Dresden sind SingerSongwriter selten zu finden. Einige Festivals
bieten Bühnen dafür, in den Häusern der freien Szene sind sie jedoch fast nie anzutreffen,
geschweige denn in den großen Häusern. Dadurch entgeht dem Publikum eine - im Vergleich
- recht kostengünstige Kulturvariante, die gern aktuelle, politische und philosophische
Themen aufgreift und künstlerisch aufarbeitet. Um diese Form der Darbietung dem Publikum
häufiger zu zeigen und durch freien Eintritt allen den Zugang zu ermöglichen, planen wir diese
Konzerte.
Solomusiker:innen haben die Schwierigkeit, Konzerte nur mit erheblichem Aufwand allein
stemmen zu können. Einerseits muss mit einem relativ kurzen Konzert die Miete für einen Ort
samt Technik aufgebracht und die Werbung selbst getragen werden. Deshalb beschränken
sich die Auftrittsmöglichkeiten meist auf die Festivalzeit in den Sommermonaten. Das mit
diesem Antrag verfolgte Konzept der Zusammenarbeit soll die Last auf mehrere Schulter
verteilen und so regelmäßige Konzerte für die SingerSongwriter in Dresden ermöglichen. Es
gibt zwar Verlage und Agenturen, die diese Arbeit übernehmen können, jedoch gibt es gerade
in der SingerSongwriter-Szene einige Musiker:innen, die abseits von Gema und Provisionen
arbeiten wollen.
Die Konzerte sind auf das ganze Jahr verteilt und finden an unterschiedlichen Orten statt, um
eine Sättigungswirkung beim Publikum zu vermeiden. Pro Veranstaltung werden 30 bis 150
Gäste erwartet und es treten 4 Künstler:innen auf. Zusätzlich werden neben lokalen
Künstler:innen je Konzert ein:e Gastmusiker:in eingeladen, um eine überregionale Vernetzung
zu ermöglichen und weitere Konzerte außerhalb von Dresden anzustoßen.
Die Vorbereitungen beginnen ab Januar 2020. Dabei werden die Musiker:innen eingeladen
und die Planung mit den Orten beginnt. Ab Februar werden die Druckerzeugnisse angefertigt
und übersetzt, in den Druck gegeben und verteilt. Nach jedem Konzert wird eine Foto- und
Videodokumentation herausgegeben und der Aufwand abgerechnet.

Kultopia gGmbH · Jan Kossick · jan@kultopia.org · +49 173 944 88 95

Konzept – Alternatives Akustikkollektiv

Seite 2 von 2

Durch die Förderung und da wir diese Konzerte allen zugänglich machen wollen, wird der
Eintritt frei sein. Wir werden auf den Konzerten Spenden sammeln, um die Kosten zusätzlich
zur Förderung gegenzufinanzieren.
Die Position Aufwandsentschädigungen im Finanzplan entsteht, da wir den Künstler:innen
kein Honorar auszahlen können. Durch die Aufwandsentschädigungen wird der Aufwand für
jede:n Musiker:in pro Konzert pauschal mit 100,00 EUR abgegolten. Damit sind Fahrtkosten,
Kosten für Instrumente, Verstärker und Proben abgegolten.

Veranstaltungorte
Freitag, 13. März 2020

Wanne im Stadtteilhaus, Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

Donnerstag, 28. Mai 2020

Chemiefabrik, Petrikirchstraße 5, 01097 Dresden

Donnerstag, 10. Dezember 2020

Ostpol, Königsbrücker Straße 47, 01099 Dresden

Künstlerisch Mitwirkende
Tini Bot

tinibot.bandcamp.com

Remo Devago

facebook.com/r.devago/

Andi Valandi

andivalandi.de

Jan Kosyk

klavierpunk.de

Angefragt:
Ezé Wendtoin, Dan Riley, Steve Voltz, Wonach Wir Suchen, Paula Peterssen, Arva u.a.

Kultopia gGmbH · Jan Kossick · jan@kultopia.org · +49 173 944 88 95

