Florian Richard Guhr
Liebe Dresdnerinnen und Dresdner,
wir leben zweifelsohne in einer schönen Stadt, doch statt sich darauf auszuruhen, können wir überall
dort ansetzen, wo wir unser Leben und unsere Stadt noch verbessern können.
Ich möchte für alle Bürger zur Stelle sein, unabhängig von Parteigrenzen.
Unterstützung für alle Art Projekte könne Sie immer dann von mir erwarten, wenn ich durch klare
Vernunftkunde überzeugt werde. Dabei spielt die Meinung meiner Partei letztinstanzlich keine Rolle.

Ich freue mich auf eine konstruktive Kommunalarbeit!

