Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-012/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kultopia gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.526,80 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Alternatives Akustikkollektiv
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

590,00 €
400,00 €

4.536,80 €

Jan - Dez. 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

4.536,80 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine Gruppe von Liedermacher/innen in Dresden zeigen den Menschen, welche Ideen die Gesellschaft
lebenswert gestalten: Sie singen über Utopien und prangern Missstände künstlerisch an. Um diese Musik
dem Publikum nahezubringen, den Musiker:innen eine Bühne zu bieten und die Vernetzung zu fördern, ist
eine Reihe von Konzerten in Dresden geplant. Die 3 Konzerte finden auf das Jahr verteilt an
unterschiedlichen Orten statt, um eine Sättigungswirkung beim Publikum zu vermeiden. Pro Veranstaltung
werden 30 bis 150 Gäste erwartet und es treten 4 Künstler:innen auf (detaillierte Projektbeschreibung siehe
Anlage). Der Eintritt ist kostenfrei. Mit der beantragten Förderung sollen vorrangig Druck- und Werbekosten,
Aufwandsentschädigungen für die Künstler:innen, Mieten/Leihgebühren sowie Honorare finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Das
Projekt leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 4.536,80 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand
31.01.2020 noch 460.529,77 Euro zur Verfügung.

