Hausmitteilung

Dresden.
GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

33. JAN. M

Beschiusskontrolle zu V-Lo00002/19 {Sitzungsnummer; SBR Lo/004/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr. 39/19:
'Organisation und Durchführung Benefizkonzert (Künstler für den Weißen Hirsch) am
24.11.2019'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 der Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 360,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.12.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'
Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

