Hausmitteilung

Dresc.en.

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf
Nr.:

03, FE0. 2020

So/Wo

• vertraulich

O/S

•Meldest.
Bauhof

An

:

Termin:

ttic< .

bA bE
bR r*
zErl zSt
zMz zU
zK zV
zA Wgl
Kopie an

WV:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

DLG2C GLJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB 7) 67.14

Datum:

30. JAN. 2020

über den Verwaltungsstellenleiter des Ortschaftsrates Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-LB0007/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/003/2019)

Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller" im Bereich
Radeberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshaupt­
stadt Dresden, in Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück die erforderlichen Voraussetzun­
gen für die Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller"
im Bereich Radeberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück zu prü­
fen und im Ergebnis dem Ortschaftsrat bis zum 5. Dezember 2019 zu berichten, wie und unter
welchen Voraussetzungen eine Umsetzung des Vorhabens erfolgen kann."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) hat den Beschluss zur Kenntnis genommen
und arbeitet derzeit an der Vorbereitung zur Berichterstattung im Ortschaftsrat. Bislang fanden
zwei Abstimmungstermine mit der Verwaltungsstelle vor Ort statt. Es werden im Vorfeld die ein­
zelnen Bereiche, wie Forst- und Naturschutzbehörde, Boden- und Gewässerpflege, Grundstücks­
verwalter und Kleingartenbehörde um Stellungnahme zum Projekt gebeten.
Im zweiten Schritt erstellt das ASA eine Kostenschätzung für eine mögliche Variantenuntersu­
chung und legt sie dem Ortschaftsrat vor. Nach erster Einschätzung erscheint eine Erweiterung
des Auftrages zur Schaffung einer Durchwegung durch die Kleingartenanlage „Am Vogelkeller
e. V." für die sichere Erreichbarkeit der parkähnlichen Anlage notwendig.
Aufgrund der Vorarbeiten ist eine Berichterstattung im zweiten Quartal 2020 realistisch.

- 2 -

nächste Beschlusskontrolle: 1. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

(cyi/a.
Eva Jähni
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef
etlef Sf
Sitt,i
Erster Bürgermeister

