LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat -

Datum: 3. Februar 2020

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Beirates für Menschen mit Behinderungen {B/001/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 29. Januar 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

zu TOP 3:..Maßnahmenliste Lieblinasplätze für alle"

Die Mitglieder weisen darauf hin, an die Ärztekammern, die Kassenärztliche Vereinigung Sach
sen und die KISS Dresden (Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen) heranzutre
ten und auf das Programm kontinuierlich aufmerksam zu machen.
zuständig: OB (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen)
Termin: 14. Februar 2020

zu TOP 4:..Stand Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache In der Landes
hauptstadt Dresden"

Künftig soll in der Kommunikationsoffensive anders gefördert und deshalb die Mittel erhöht
werden.

zuständig: OB (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen)
Termin: 16. März 2020

zu TOP 6:..Berichterstattung Kommunikationsoffensive"

Die Verwaltung wird gebeten. Im Städtischen Klinikum nochmals auf das Programm hinzuwei
sen, um Formulare barrierefrei zu gestalten.

zuständig: OB (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen)
Termin: 16. März 2020

Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen sagt zu,für die nächste Sitzung des Beirates
die Liste „Schaffung von Barrierefreiheit" der Städtischen Kliniken zu beschaffen und die Summe
zu untersetzen.

zuständig: OB (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen)
Termin: 25. März 2020

TOP 8:„Informationen/Sonstiges''

„Broschüre „Herbstzeit""

Die Mitglieder bitten um schriftliche Information, ob sich künftig die Beratung für gehörlose und
schwerhörige Menschen auf der Carolinenstraße konzentriert und die Beratungsstelle für
schwerhörige Menschen auf der Reitbahnstraße 36 nicht mehr gefördert wird.
zuständig: GB 5
Termin: 16. März 2020

„Rahmenrichtlinie der LH Dresden als Grundlagefür die Erarbeitung von Förderrichtlinien und
damit verbunden Zuwendung an Dritte"

Der Beirat unterstreicht die Wichtigkeit des Passus' für eine Rahmenförderrichtlinie der Landes

hauptstadt Dresden, dass die Einhaltung der UN-Behindertenrechtskonvention enthalten sein
muss.

zuständig:$J&^

^

Termin: 14.Februar 2020

i
Beate Kursitza-jGraf
Vorsitzende

