Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V1976/17 (Sitzungsnummer: (SP/039/2017)

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in
01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an den
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Bootshalle" in
Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro."
2. „Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss

für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung zum
langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegaster Ruder
verein e. V. zur Überlassung der Sportanlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2044 zu."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 4. Juli 2019
verwiesen.

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom 28. Juni 2019
auf 747 404,31 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von 60 677,95 Euro gefördert.
Bisher wurden Mittel in Höhe von 726 888,27 Euro ausgezahlt. Die Fertigstellung der Maßnahme so
wie der vollständige Abruf der Fördermittel sind bis 30. Juni 2020 vorgesehen.
Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren wurde die Laufzeit bis zum 31. Dezember 2046 mit

3. Änderung des Mietvertrages vom 26. November 2019/5. Dezember 2019 verlängert.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DirkTfnBWt

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

