Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

25.10.10

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den
Zeithorizont 2025 und darüber hinaus

Sehr geehrter Herr Marx,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden
Hinweisen zu:
Nach Rücksprache mit Herrn Prof. Pfotenhauer ist in der Präambel, Punkt 3, folgende Präzisierung einzufügen:
„(…) sowie die Gleichstellung aller Menschen – unabhängig von Geschlecht, Nationalität und
Behinderung – ist Verfassungsgrundsatz (…)“
Weiterhin ist die in der Anlage verwendete Sprache nicht durchgängig geschlechtergerecht,
siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Präambel Punkt 1 / Leitziel 1:
Leitziel 2:
Leitziel 4:

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Bürger – Bürgerschaft
Verkehrsteilnehmer – Verkehrsteilnehmenden
Bürgern – Bürgern / Bürgerinnen
Nutzer – Nutzenden

