Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0115/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Planung Doppelhaushalt 2021/2022
Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b)
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorhahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Investive Haushaltsplanung – personelle Absicherung Im Straßen- und Tiefbauamt
Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Straßen- und Tiefbauamt die
personellen Voraussetzungen für die Planung von Verkehrsvorhaben in den Ortschaften
zu schaffen. Insbesondere kleinere Maßnahmen, die jedoch einer Planung bedürfen,
können seit Jahren personell nicht abgesichert werden und bleiben deshalb unbearbeitet.
3. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfolgend im Haushalt 2021/ 2022 einzustellen sind:
Umweltamt 2021
 Umsetzung der Maßnahme „Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Schönborner
...

2/5
Dorfbaches im 2. Bauabschnittes und des Wiesenbaches in Schönborn“
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2021
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße
wiederholte Bedarfsmeldung!
-

2 Bänke für die Ortschaft Schönborn

50.000 €

1.000 €

Straßen- und Tiefbauamt 2021
Beschluss V-SB0104/19
Priorität A - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück
350.000 €
Priorität B - Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis zur
Blumenstraße
Gehbahn und Entwässerung
100.000 €
Fahrbahn
80.000 €
Priorität C: Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang
300.000 €
 Planung und Umsetzung Ersatzneubau Grünberger Straße vom Ortsausgang bis zur
Stadtgrenze - wiederholte Bedarfsmeldung!
300.000 €
-

Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300 über den Roten Graben, in Zuge
des Roter Grabenweges Schönborn
150.000 €

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
 Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus Schönborn zur Sicherstellung des Winterdienstes und der Baumpflege
8.000 €

Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück, sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad
Amt für Kindertagesbetreuung/ EB Kindertageseinrichtungen
Objekt Kindergarten Schönborn, Langebrücker Straße 4
- Erneuerung Schuppen für Spielsachen,
10.000 €
An den Wänden kommt teilweise der Putz herunter und die Zwischendecke hängt durch.
Auch der Fußboden muss an einigen Stellen ausgebessert werden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6
- Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden
wiederholte Bedarfsmeldung

50.000 €

...

3/5
-

-

Telefonanschluss, Internetanschluss und Errichtung eines Hotspots
für das Bürgerhaus Schönborn
3.000 €
wiederholte Bedarfsmeldung
Beseitigung des Akustikproblems im Veranstaltungsraum des Bürgerhauses Schönborn
durch entsprechende Maßnahmen
10.000 €

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2021/ 2022 übernommen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

4/5
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
...

5/5
Ortsvorsteher

