Dresden.
QLGZCIGU-

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Datum

JAN 2020
Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich
Semperstraße/Strehlener Platz
P0159/19

Sehr geehrter

Ihre o. g. Petition wurde in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am
15. Januar 2020 abschließend behandelt. Es wurde einheitlich beschlossen, dass Ihrem Anliegen
abgeholfen werden kann.

Seitens des entsprechenden Fachbereiches, dem Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften wurde mitgeteilt, dass im Einmündungsbereich Strehlener Stra

ße/Semperstraße Verkehrszählungen durchgeführt wurden. Die Fahrzeug- und Querungsanzahlen befinden sich in für Anlage von Fußgängerüberwegen (FGÜ) möglichen und empfohlenen
Bereichen bzw. darunter.

Der Entschluss zur Errichtung eines FGÜ wird weiterverfolgt. Im nächsten Schritt wird nunmehr
die technische bzw. bauliche Umsetzbarkeit durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft.

Die Verwaltung wurde vom Ausschuss beauftragt, quartalsweise über die Umsetzung des Vorha
bens zu berichten.

Sie erreichen uns über die Fialtestellen:
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Prager Str. und Pirnaischer Platz

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

Öffnungszelten:

BIC: 0SDDDE81XXX

Mo-Do 9-18 Uhr
E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

00
BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit puallOzIerter elektronischer Signatur kdnnen über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
mite Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Als Anlage erhalten Sie die Beschlussausfertigung Ihrer Petition. Die Umsetzung des Beschlusses
wird im Rahmen der Beschlusskontrolle überwacht. Sie werden schriftlich über neue Sachstände
informiert.

Des Weiteren haben Sie die Möglichkeit im Ratsinformtionssystem unter www.dresden.de an
hand der Petitionsnummer alle Dokumente einzusehen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage

