Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0118/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

12.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anschaffung einer Geschwindigkeits-Anzeigetafel für die Ortschaft Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeits-Anzeigetafel Smiley zur Einflussnahme des Fahrverhaltens in den 30er Zonen der Ortschaft.
Der erste Standort soll vor der Blumenstraße, aus Richtung Liegau – Augustusbad kommend,
sein. Die Anlage wird aus den Investmitteln der Ortschaft Schönborn finanziert, die Kosten für
die Anschaffung betragen 2.320 Euro.
Die verbliebenen Investmittel der Ortschaft Schönborn, in Höhe von 7.800 Euro, werden dem
Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Neubau Gehbahn Liegauer Straße zur Verfügung
gestellt.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel für die Liegauer Straße auf das Projekt: TI43916 –
SB_SP_G_Einzelmaßnahmen zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Torsten Heidel
Ortsvorsteher

