Petition Nr.: P0013/20
Datum: 4. Februar 2020

Petition

Gegenstand:
Petition gegen Nutzungskonzept für die Robotron-Kantine
Petitionstext:
Der Petent spricht sich gegen den Erwerb der und Investitionen in die Robotron-Kantine aus.
Stattdessen sollen die erforderlichen/vorgesehenen Mittel für andere Maßnahmen verwendet werden,
wie Mietwohnungsbau, Brückensanierung, Radwegausbau usw.

Anlagenverzeichnis:
./.

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

