DliLlNKE.
im Stadtbezirksbeirat Neustadt

Datum: 28.01.2019
DIE UNKE.

im Stadtbezirksbeirat Neustadt

Anne Gietand
Nicole Schumann

Marcel Ritschel

Holger Knaak
Berit Heller

Web

tvww.llnke-fraktlon-dresden.de

Ergänzungsantrag zur Vorlage V3266/19 Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter
Markt

von der Partei DIE LINKE
zu Punkt 4:

Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes(Baufelder 4,5 und 6)wird zurückgestellt, für den
Neustädter Markt wird stattdessen eine freiraumplanerische Qualifizierung in Varianten erarbeitet und öffentlich
diskutiert.

Die Eingriffe in die vorhandene Platzanlage, besonders der Grünflächen,sind behutsamen vorzunehmen.
Dabei soll der fachgerechten Instandsetzung/ denkmalgerechten Sanierung der von Friedrich Kracht
gestalteten Betonbrunnen inklusive der Steuerung zwischen den beiden Brunnen mit Wasserspielen und den
Sitzgelegenheiten sowie den Kugelleuchten eine zentrale Rolle bei der Erarbeitung der Varlanten zu kommen.
Bei der Planung ist aufjeden Fall ein fachkundiger Brunnenbauer für die Sanierung mit einzubeziehen. Die
Kosten für die einzeln Varianten sind nach östlichem und westlichem Brunnen sowie danach was unbedingt
notwendig ist um die Funktionsfahigkeit der Brunnen zu erreichen und der vollumfanglichen Instandsetzung

aufzuschlüsseln. Ein weiterer Gestaltungsaspekt ist die freiraumplanerische Anbindung des Barockviertels
durch die Verbesserung der Wahrnehmbarkeit des Durchgang zur Rähnitzgasse. Der Abriss von Wohnraum
wird dabei explizit ausgeschlossen.

Seite 1 von 1

