Anfrage Nr.: AF0326/20
Datum: 04.02.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumfällungen Bamberger Straße 29

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf dem Grundstück Bamberger Straße 29 und dem davor befindlichen Fußweg wurden in der
vergangenen Woche mehrere Bäume gefällt.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bäume wurden insgesamt gefällt? Wurden die Fällungen beantragt und genehmigt?
2. Gab es unter den Bäumen geschützte Gehölze?
3. Was ist auf dem Grundstück baulich geplant?
4. Sind auf dem Grundstück bzw. dem Fußweg Ausgleichspflanzungen oder Ersatzpflanzungen vorgesehen?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Löser

