Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

- persönlich -

als Vorsitzender des Stadtrates

Dr.-Külz-Ring
01067 Dresde

Dresden, 26.01.2020
Stadlbezirk BJasewitz
Petition

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die DRESDNER NEUESTEN NACHIHCHTEN vom 25.01.2020 titeln aufSeite 18

Stadt macht Pläne für ein Gebäude, das ihr nicht gehört
iVojektsteuerer arbeiten schon an einem Nutzungskonzept für die Robotron-Kantine.
Aber der Kauf steht noch in den Sternen.

In dem Artikel werden Stadträte zitiert: "Das Konzept der Kulturhauptstadt ist gescheitert.
Man will mit Konzepten von gestern ein Gebäude von vorgestern erhalten. Das Geld sollte
besser vernünftig investiert werden." Und ein anderer Stadtrat würde die Kantine
regelmäßig als "profanen Flachbau" bezeichnen. Dies ist unter anderem auch meine
Aulfassung. Nach vorsichtiger Einschätzung würden sich die Kosten dafür auf mindestens
12 Millionen Euro belaufen.

Ich schlage daher nach

12 Abs. i Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung vor. die

Robotron-Kantine abreisen zu lassen - sofern dies der neue Eigentümer vor hat - und die

erforderlichen/vorgesehenen Mittel über 12 Millionen Euro für andere Maßnahmen, zum
Beispiel Mietwohnungsbau, Brückensanierung, Radwegeausbau etc. etc. etc. zu verwenden.

Aul 12 Abs. I Sätze 2 und 3 der Sächsischen Gemeindeordnung weise ich hin.
Mit freundlichen Grüßen

