Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2805/18
Datum: 4. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.02.2020
24.02.2020
24.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

10.03.2020

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

16.03.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Bewirtschaftungskosten Kulturpalast und Kraftwerk Mitte 2017 und 2018
Beschlussvorschlag:
1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält aufgrund der entstandenen
Bewirtschaftungskosten der Jahre 2017 und 2018 für die Bewirtschaftung des Kulturpalastes Nachzahlungen gemäß den Mietverträgen vom 6. April 2017 in Höhe von
1.994.791,54 EUR für das Jahr 2018 und erstattet einen Betrag in Höhe von 68.436,66 für
das Jahr 2017.
2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG erhält aufgrund der entstandenen
Bewirtschaftungskosten der Jahre 2017 und 2018 für die Bewirtschaftung des Kraftwerks
Mitte Nachzahlungen gemäß den Mietverträgen vom 17. November 2016 in Höhe von
548.042,27 EUR für das Jahr 2017 und 439.143,55 EUR für das Jahr 2018.

...

2/7
3. Die im Zusammenhang mit den Betriebskostenabrechnungen für den Kulturpalast und
das Kraftwerk Mitte in den Haushaltspositionen der betreffenden Kultureinrichtungen
(Städtische Bibliotheken, Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden, tjg.theater
junge generation) erforderliche Zuordnungen der Haushaltsmittel entsprechend Anlage
2 wird bestätigt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1449/16; V1599/17; V2282/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.913.540,70 EUR davon
2.849.183,00 EUR aus Rückstellungen bzw.
Ertrag Auflösung Rückstellungen und
64.357,70 EUR aus Amt 41 in 2019 entsprechend Anlage 2 (10.100.25.4.0.01.01)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01

64.357,70 EUR

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) betreibt als 100-prozentige Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden die Kultur- und Veranstaltungsstätten Kraftwerk
Mitte (Spielstätten Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation), den Kulturpalast
Dresden und das Werkstattgebäude Cotta, Meißner Landstr. 4.
Die öffentliche Inbetriebnahme der Theaterspielstätten im Kraftwerk Mitte fand am 16. Dezember 2016 statt. Das zugehörige Verwaltungsgebäude ist ebenfalls an die Theater vermietet. Weiterhin werden die neu errichteten Bühnenwerkstätten auf der Meißner Landstr. 4 von beiden
Theatern genutzt.
Der Kulturpalast Dresden wird seit seiner Eröffnung am 28. April 2017 von der KID betrieben. Im
Haus sind als Hauptmieter die Dresdner Philharmonie und die Zentralbibliothek der Städtischen
Bibliotheken untergebracht. Weitere Mieter sind das Theater „Herkuleskeule“, das Zentrum für
Baukultur, das Restaurant Palastecke mit Cateringbereichen und bis Ende 2020 das Kulturhauptstadtbüro.
Für alle kommunalen Nutzer wurden Mietverträge zwischen der KID und der Landeshauptstadt
Dresden geschlossen (für Staatsoperette/tjg mit Datum vom 17. November 2016, für Dresdner
Philharmonie und Städtische Bibliotheken mit Datum vom 6. April 2017. Diese Verträge haben
die Besonderheit, dass das vereinbarte Nutzungsentgelt keine echte Kaltmiete darstellt, sondern
vielmehr eine offene Abrechnung über die im Jahresverlauf angefallenen liquiditätswirksamen
Aufwendungen (Bewirtschaftungskosten) der KID für die Betreibung der Objekte. Diese Kosten
setzen sich lt. Mietverträgen zusammen aus:









Aufwendungen für die Aufrechterhaltung des Objektbetriebs
Kapitaldienst
Aufwendungen für Instandhaltung, Instandsetzung und Ersatzbeschaffung
Kosten für die Durchführung von Wartungsmaßnahmen und die Wahrnehmung von
Überwachungs- und Prüfpflichten
Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverordnung und darüber hinausgehend in einem erweiterten Sinn entsprechend der Nutzung und ordnungsgemäßen Betriebsführung der Objekte
Personal- und Materialaufwendungen für Objekt- und Veranstaltungsmanagement
Aufwendungen für Geschäftsbesorgung und Haftungsvergütung
Steuern und Abgaben

Im Nutzungsentgelt nicht enthalten sind Abschreibungen für Abnutzungen, da diese zwar den
Werteverzehr und Substanzverlust abbilden, aber erst im Rahmen späterer Instandsetzungsoder Ersatzbeschaffungsmaßnahmen liquiditätswirksam werden. Die Folge ist ein jährlicher Verlustausweis der KID in planmäßiger Höhe von ca. 9 Millionen Euro und ein entsprechender
Eigenkapitalverzehr. Für größere Instandsetzungsmaßnahmen an den Gebäuden oder deren
Ausrüstung und Veranstaltungstechnik müssen in der Zukunft daher Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden.

...

5/7
Bereits im Jahr 2014 wurden die zu erwartenden Bewirtschaftungskosten auf der Grundlage der
damals bekannten Rahmenbedingungen und Annahmen kalkuliert. Die KID konnte sich hierbei
auf die Berechnungen der Baunutzungskosten durch die Projektsteuerer Drees&Sommer am
Kulturpalast und den Generalübernehmer Ed.Züblin beim Kraftwerk Mitte stützen. Eine Reihe
von konkreten Kosten ergab sich allerdings erst während der Bauphase und nach Inbetriebnahme durch den konkreten Gebäudebetrieb.
Erläuterung für erhöhtes Nutzungsentgelt 2017
Eine erste Abrechnung der Bewirtschaftungskosten 2017 für die Objekte Kulturpalast und
Kraftwerk Mitte erfolgte vertragskonform bis zum 31. Dezember 2018. Aufgrund der Prüfung
von steuerlichen Zuordnungen einzelner Abrechnungspositionen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KID erfolgte eine Neuberechnung der Bewirtschaftungskosten 2017. Mit
abschließender Abrechnung vom 20.09.2019 besteht jetzt eine Rückzahlung der Nutzungsentgelte in Höhe von 68.436,67 EUR für den Kulturpalast und für das Kraftwerk Mitte eine Nachzahlung in Höhe von 548.042,28 EUR. Die Zuordnung zu den jeweiligen Einrichtungen ist in Anlage 1
aufgeführt.
Aufgrund der sehr frühen Planung der Bewirtschaftungskosten haben sich sowohl positive als
auch negative Abweichungen in den einzelnen Kalkulationspositionen ergeben. Im Objekt
Kraftwerk Mitte plante die KID in den Personalkosten anfänglich noch mit eigenen Angestellten
für den Betrieb des Vorderhauses. Tatsächlich wurde dann aber diese Leistung in Höhe von
307.000 EUR am Markt eingekauft. Dies führte zu einer entsprechenden Entlastung der Position
Personal/Verwaltung und Belastung der Position Kosten für Betrieb und Instandhaltung. Der
darüberhinausgehende Anstieg der Betriebskosten ist auf höhere Wachdienstkosten von
145.000 EUR gegenüber dem Planansatz zurückzuführen. Ursprünglich plante KID einen deutlich
geringeren personellen Einsatz und eine Bestreifung der Objekte in den Nachtstunden. Dies erwies sich als nicht ausreichend, es wurde daher auf eine „24/7“-Besetzung (täglich rund um die
Uhr) umgestellt.
Wegen der zeitlichen Verzögerung von Zahlungen, insbesondere der Erstattung von Vorsteuer
war die Inanspruchnahme des Liquiditätsverbundes („CashPool“) der Landeshauptstadt Dresden
notwendig. Die damit einhergehenden Zinszahlungen in Höhe von 82.000 EUR waren nicht geplant.
Dagegen kam es zu einer Entlastung im Objekt Kulturpalast, da der Spielbetrieb im Konzertsaal
erst mit der Eröffnung am 28. April 2017 begann und bis zur Jahresmitte nur eingeschränkt erfolgte. Die finanzielle Entlastung beschränkt sich jedoch auf die Betriebskosten (z. B. Vorderhauspersonal) und wirkt sich nicht auf die Kosten von Personal/Verwaltung der KID aus. Das
Personal wurde bereits mit einem notwendigen Vorlauf eingestellt und eingewiesen. Die IstKosten fallen höher aus als geplant. Gründe hierfür sind benötigte höhere Qualifikationen,
Lohnsteigerungen und die Anschaffung von Betriebsausstattung.
Wesentliche Ursache für die erhöhten Aufwendungen der KID ist aber die 2014 deutlich zu gering kalkulierte Umsatzsteuer auf die Nutzungsüberlassung der Betriebsvorrichtungen in den
Objekten. Entsprechend der verbindlichen Auskunft des Finanzamtes zur KID ist diese Umsatzsteuerpflicht zwingend vorgeschrieben. Die genaue Definition, welche Bauteile Betriebsvorrichtungen im steuerrechtlichen Sinne darstellen, unterliegt komplexen Bedingungen. Eine entsprechende Festlegung konnte daher erst nach Abschluss der Baumaßnahme gemeinsam mit Steu...

6/7
erberatung und Finanzamt getroffen werden. Die Höhe der zu entrichtenden Umsatzsteuer ist
durch die sogenannte Mindestbemessungsgrundlage und die je nach Art der Betriebsvorrichtung festgelegte Korrekturzeiträume bestimmt. In 2017 ergab sich demnach eine Umsatzsteuerzahlung der KID von insgesamt 1.490.000 EUR statt der zuvor geschätzten 608.000 EUR. Maßgeblich waren dabei die durch die KID beschafften Ausstattungen (bewegliches Inventar) mit
einem Investitionsvolumen von ca. 13 Millionen Euro netto. Diese sind vollständig den (umsatzsteuerpflichtig vermieteten) Betriebsvorrichtungen zuzuordnen. Die darauf entfallende Umsatzsteuer beträgt ca. 495.000 EUR pro Jahr. Die seit 2016 eingetretene Kostensteigerung am Kulturpalast betraf anteilig zudem auch die Betriebsvorrichtungen. Insgesamt beträgt die Differenz
zwischen Planansatz und tatsächlich zu zahlender Umsatzsteuer somit 882.000 EUR.
Die Umsatzsteuer auf Betriebsvorrichtungen auf der Mindestbemessungsgrundlage entfällt weitestgehend nach Ende des Korrekturzeitraumes von zehn Jahren.
Erläuterung für erhöhtes Nutzungsentgelt 2018
Auf der Grundlage der vorliegenden Aufwandsabrechnungen für das Jahr 2018 hat die KID die
Abrechnung der Bewirtschaftungskosten 2018 erstellt und nutzerspezifisch zugeordnet.
Daraus ergeben sich für das Bewirtschaftungsjahr 2018 ebenfalls Nachzahlungsansprüche.
Beim Dresdner Kulturpalast wurde im Jahr 2018 erstmals ein vollständiges Betriebsjahr abgerechnet. Kostensteigerungen ergeben sich beispielsweise aus zusätzlichem Aufwand für Instandhaltung und Wartung, da diese Positionen im ersten Betriebsjahr nicht oder nur sehr gering angefallen sind. Auf Grund der abgeschlossenen Wartungsverträge werden diese Leistungen 2018 zum Teil erstmalig erbracht (u. a. mit Arbeiten in der Spielzeitpause der Kultureinrichtungen). Verbrauchs- und Verschleißmaterialien sind in der neuen Abrechnung vollständig erfasst. Diese Kosten sind in der Anfangszeit der Bespielung (2017) gering ausgefallen und 2018
deutlich angestiegen.
Die Personal- und Verwaltungskosten der KID wurden nach der tatsächlichen Vergütungsentwicklung eingerechnet. Auch 2018 bestand die Notwendigkeit der Inanspruchnahme des CashPools der Landeshauptstadt Dresden mit entsprechenden Zinszahlungen. Insgesamt führt die
vorliegende Abrechnung der Bewirtschaftungskosten des Jahres 2018 zu einer Nachzahlung von
Nutzungsentgelten der kommunalen Einrichtungen in Höhe von insgesamt 2.433.935,09 Euro.
Hiervon entfallen 1.994.791,54 EUR auf den Kulturpalast und 439.143,55 EUR auf das Kraftwerk
Mitte. Die Zuordnung zu den jeweiligen Einrichtungen ist ebenfalls in Anlage 1 aufgeführt.
Wesentliche Ursache für die erhöhten Aufwendungen der KID ist auch für das Jahr 2018 die
2014 deutlich zu gering kalkulierte Umsatzsteuer auf die Nutzungsüberlassung der Betriebsvorrichtungen in den Objekten. Entsprechend der verbindlichen Auskunft des Finanzamtes zur KID
ist diese Umsatzsteuerpflicht zwingend vorgeschrieben. Die genaue Definition, welche Bauteile
Betriebsvorrichtungen im steuerrechtlichen Sinne darstellen, unterliegt komplexen Bedingungen. Eine entsprechende Festlegung konnte daher erst nach Abschluss der Baumaßnahme gemeinsam mit Steuerberatung und Finanzamt getroffen werden. Die Höhe der zu entrichtenden
Umsatzsteuer ist durch die sogenannte Mindestbemessungsgrundlage und die je nach Art der
Betriebsvorrichtung festgelegte Korrekturzeiträume bestimmt.

...

7/7
Maßgeblich waren dabei wieder die durch die KID beschafften Ausstattungen (bewegliches Inventar) mit einem Investitionsvolumen von ca. 13 Millionen Euro netto. Diese sind vollständig
den (umsatzsteuerpflichtig vermieteten) Betriebsvorrichtungen zuzuordnen.
Umsetzung im Haushalt
Insgesamt ergibt sich für die Einrichtungen Städtische Bibliotheken, Dresdner Philharmonie,
Staatsoperette Dresden, tjg.theater junge generation für die Jahre 2017 und 2018 eine Abrechnung für Betriebskostennachzahlungen in Höhe von insgesamt 2.913.540,70 EUR.
Für die Betriebskostennachzahlungen wurden mit dem Jahresabschluss 2018 aufwandsseitig
Rückstellungen in Höhe von 2.849.183 Euro gebildet. Mit dem Beschluss über die Auszahlermächtigungen 2019 für Rückstellungen des Jahresabschlusses 2018 (V3046/19) wurden in dieser Höhe die entsprechenden Auszahlungsermächtigungen liquiditätsseitig abgebildet. Da im
Haushaltsjahr 2018 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus budgetseitig jedoch nur
1.060.870 Euro gedeckt werden konnten, erfolgt mit dieser Vorlage die Information über die
Betriebskostenabrechnungen für den Kulturpalast und das Kraftwerk Mitte sowie die damit im
Zusammenhang stehende Bestätigung der anteiligen Verwendung des Jahresergebnisses 2018
in Höhe von 1.788.313 Euro. Die damit derzeit vorhandene Auszahlungsermächtigung muss zudem budgetseitig um 64.357,70 EUR aus dem aktuellen Budget des Amtes für Kultur und Denkmalschutz erhöht werden
Anhand der vorliegenden Abrechnung wird jetzt eine Umverteilung der Auszahlungsermächtigungen auf die einzelnen Einrichtungen entsprechend Anlage 2 erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Aufstellung Nachzahlung/Erstattung Bewirtschaftungskosten KID für Kulturpalast und
Kraftwerk Mitte 2017 und 2018
Anlage 2: Haushaltsvollzug Auflösung Rückstellungen und Umverteilung Auszahlungsermächtigungen

Dirk Hilbert

