SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

31.01.2020

Stadtbezirksbeirat Neustadt 03.02.2020

Ergänzungsantrag zu TOP 4.2 - Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160

BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertei und Äußere Neustadt Verfahrensweise

Bß?ph|u$?;

Ergänzung der Vorlage um einen neuen Punkt 7:

„7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die in Anlage 1 genannten Grundstücke mit der

lfd. Nr. 1.6 (Flurstücke 610/9, 611/6) und 1.7.(Flurstücke 579d, 580, 579c) in der Äußeren
Neustadt an die Wohnen in Dresden GmbH und Co. KG mit dem Ziel zu übertragen, auf
beiden Grundstücken mietpreisgebundenen Wohnraum zu errichten."
Begründung:

Bei den genannten Objekten handelt es sich um für Wohnungsbau geeignete Grundstücke.
Diese können daher direkt an die WiD übertragen werden um hier bezahlbaren Wohnraum
in der Neustadt zu schaffen. Dies wirkt der angespannten Lage auf dem Wohnungsmarkt

entgegen und leistet einen Beitrag, dass auch für Menschen mit niedrigen und mittleren
Einkommen weiter in der Neustadt wohnen können.

