Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Schäften
GZ:

Beigeordneter für Stadtentwick-

(GB 6)80.13,61

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

2d2o

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 27. November 2019 {SB/004/2019)
Hier: TOP 7 - V3180/19 - Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich 2

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist eine schriftliche

Erläuterung des innovativen Energiekonzeptes nachzureichen. Es soll der Werdegang erläutert,
die Kosten präzisiert und die Zusammensetzung der Grundstückskosten dargestellt bzw. be
gründet werden."

Für den Wissenschaftsstandort Dresden Ost wurde im Mai 2014 ein Teilenergiekonzept überge
ben. Die Erarbeitung erfolgte durch die Technischen Universitäten Dresden und Cottbus.

Ziel des Konzeptes war das Aufzeigen von Möglichkeiten einer nachhaltigen und innovativen
Energieversorgung. Hierzu standen Aufbau- und Anwendungsmöglichkeiten für ein Niedertem

peraturfernwärmenetz (LowEx-Strategie), Potentiale einer parallelen Wasserstoffversorgung
und die Klärung der Rahmenbedingungen für den Aufbau einer stabilen Stromversorgung im Fo
kus.

Im Zuge der Erarbeitung der Im Mai 2017 fertiggestellten Vorplanung für den Umgriff der Bebau
ungspläne 398 A-C und der im April 2018 fertiggestellten Vorplanung für die Verlängerung der
Liebstädter Straße und Tiergartenstraße wurde das Teilenergiekonzept herangezogen. Es erfolg
ten jedoch keine konkreten Maßnahmeplanungen. Dies ist Gegenstand der weiterführenden Pla
nungen für welche zurzeit die Vergabeverfahren vorbereitet werden.
Zwischenzeitlich hat die DREWAG am Standort Kraftwerk Reick bereits mit dem Neubau eines

Kraftwerkes begonnen sowie eine Photovoltaikanlage und einen 2 Megawatt Batteriespeicher in
Betrieb genommen. Dieser dient der Speicherung von überschüssigen Versorgungskapazitäten
Im Stromnetz. Inwiefern der Speicher im Bedarfsfall zur Absicherung von Schwankungen im
Stromnetz verwendet werden kann ist Bestandteil der weiterführenden Planung.

-2-

Der Sachstand zu den Schwerpunkten des Teilenergiekonzeptes stellt sich wie folgt dar:
Unterbrechungsfreie Stromversorgung:

Im Zuge der Erarbeitung des Teilenergiekonzeptes wurde 2014 festgestellt, dass vor Ort Bedarf
an Unterbrechungsfreier Stromversorgung im kurzfristigen Bereich besteht.
Einige Unternehmen haben diesbezüglich bereits Vorkehrungen getroffen.
Im Konzept kam man zu folgendem Ergebnis:

„Für die prognostizierten, kurzzeitigen Leistungsschwankungen pro Jahr hat sich die Lithium-Io
nen-Batterie hoher Kapazität als Variante mit den geringsten Kosten herausgestellt. Die Mehr

kosten pro verbrauchter Kilowattstunde betragen etwa 2 Cent bezogen auf den gesamten prog
nostizierten Stromverbrauch im Untersuchungsgebiet. Im Verhältnis zu den aktuellen Stromkos

ten von 0,151 Euro/kWh bedeutet das eine Kostensteigerung von ca. 14 %. Für die bereits ansäs
sige Fraunhofergesellschaft würde dies beispielsweise bezogen auf den Vorjahresenergiever

brauch Zusatzkosten von etwa 420 000 Euro pro Jahr bedeuten. Diese verhältnismäßig geringen
Mehrkosten können aber nur erreicht werden, wenn eine Vollauslastung des Gebietes erreicht
wird. In dem Zeitraum der nicht vollständigen Auslastung des Standortes liegen die Mehrkos
ten deutlich höher"

Da nicht alle Unternehmen unterbrechungsfreien Strom benötigen werden, ist von einer Teilaus
lastung des Stromnetzes und damit von deutlich höheren Kosten auszugehen.

Eine unterbrechungsfreie Stromversorgung wird über sogenannte "Stromquellen für Sicherheits
zwecke" sichergestellt. Laut DIN VDE sind folgende Typen zulässig:
1. Wieder aufladbare Batterien;

2. Generatoren, deren Antriebsmaschine unabhängig von der allgemeinen Stromversorgung
ist;

3. Ein duales System/eine separate Einspeisung aus dem Versorgungsnetz, das/die von der
normalen Einspeisung tatsächlich unabhängig ist.
Die Punkte 1 und 2 liegen nicht im Aufgabenbereich des Konzessionsnehmers DREWAG. Diese
Lösungsansätze werden durch den Anschlussnehmer realisiert, sofern diese bestimmte Versor
gungssicherheit benötigt. Die DREWAG unterstützt hier beratend.

Die wichtigste Voraussetzung von Punkt 3 ist die Zusicherung, dass ein gleichzeitiger Ausfall bei
der Einspeisungen unwahrscheinlich ist. Das bedeutet die Versorgung aus einem zweiten Um
spannwerk. Derzeit befindet sich das Umspannwerk Dresden Reick im Bau. Es wird, wie auch das
neue Kraftwerk, auf dem Gelände des Fleizkraftwerkes Reick errichtet und Mitte 2020 fertigge
stellt.

Die zukünftige Versorgung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost erfolgt aus diesem Um
spannwerk. Das nächstgelegene Umspannwerk für eine duale Versorgung befindet sich auf der
Fleidenauer Straße. Zu diesem müsste zunächst eine zusätzliche Verbindung über eine Entfer
nung von ca. 5 km Luftlinie hergestellt werden.
Die Kosten hierfür werden auf ca. 1,00 Mio. Euro geschätzt.

Vor diesem Flintergrund wird seitens der Verwaltung und der DREWAG eine dezentrale Lösung
entsprechend der Punkte 1 und 2 präferiert. Diese Maßnahmen müssen dann von den ansied-

lungsbereiten Unternehmen geleistet werden. Eine Vorleistung aus den städtischen Kosten ist
nicht vorgesehen.

Niedrigtemperaturfernwärme (LowEx-Strategie)
Im Rahmen des Teilenergiekonzeptes wurde zum Thema Niedrigtemperaturfernwärme heraus
gearbeitet:

„Die Untersuchungen ergaben gute Chancen für eine Umsetzung eines Niedertemperatur- Fern
wärmenetzes. Technisch sind die Bedingungen durch die vorhandene Fernwärme, das in der

Nähe befindliche HKW Reick inklusive Druckspeicher sehr gut. Die Interviews ergaben keine er
höhten Anforderungen an die Vorlauftemperatur der Wärmeversorgung. Somit wäre eine Ver
sorgung mit einer abgesenkten Vorlauftemperatur möglich, vorausgesetzt, die zu errichtenden

Gebäude erfüllen die entsprechenden technischen Bedingungen. Dazu gehören in erster Linie
die Flächenheizkörper, aber auch die Bereitschaft das Trinkwasser eventuell mittels Wärme

pumpe o. ä. nachzuerhitzen. Dem gegenüber steht der Vorteil einer Vergünstigung für den Kun
den beim Wärmeeinkauf. Dieser Preisvorteil sowie die besonders hohe Nachhaltigkeit in der
Wärmeversorgung als auch die eventuell mögliche Einspeisung von Abwärme aus dem Unter

nehmen sind Alleinstellungsmerkmale, die für den Standort sprechen. Wirtschaftlich gesehen
handelt es sich um eine Investition, die aufgrund Ihres Pllotcharakters einen hohen Rlslkogehalt Innehat und somit durch Fördergelder gestützt werden sollte."

Aufgrund der am Standort anliegenden Fernwärme wurde in den bisherigen Planungsphasen
eine Fernwärmeversorgung des Gebietes vorgesehen.

Für den Aufbau eines Niedrigtemperaturfernwärmenetzes müssen Leitungen mit einem höheren
Querschnitt verlegt werden. Die gegenüber dem „normalen" Querschnitt anfallenden Mehrkos

ten sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht bezifferbar, werden aber als marginal eingeschätzt.
Das Risiko, dass nur ein Teil der anzusiedelnden Unternehmen Fernwärme nutzen möchte ist la
tent.

Neben dem als gering einzuschätzenden Risiko der Gebäudeanforderungen (Flächenheizkörper,
nachzuheizendes Trinkwasser) besteht insbesondere die Möglichkeit, dass Unternehmen tech
nologischen Bedarf an Dampf oder Gas haben. Der dann sowieso vorhandene Gasanschluss

könnte für diese Unternehmen eine Fernwärmelösung unattraktiv machen.
Die Abfederung dieses Risikos mit Fördermitteln ist aus heutiger Sicht mit den bekannten För
derprogrammen nicht möglich.

Aufgrund der ökologischen Bedeutung der Fernwärme wird in der weiteren Planung der Aufbau
eines Fernwärmenetzes trotz des geschilderten Risikos weiterverfolgt und die Auslegung des
Netzes auf Niedrigtemperaturfernwärme geprüft.

Die Kosten für die Flerstellung eines Fernwärmenetzes mit „normaler" Vorlauftemperatur wer
den in der vorliegenden Vorplanung auf ca. 2,00 Mio. Euro geschätzt (Stand Mai 2017). Kosten
für das Niedrigtemperaturnetz sind nicht bekannt.
Wasserstoff:

Das Teilenergiekonzept trifft zusammenfassend folgende Aussage:
„Die Potentiale einer Wasserstoffversorgung/-angebotes vorzugsweise in Form eines Netzwer

kes sollten weiter ausgelotet werden. Der Wasserstoff soll dabei idealerweise aus Überangebo
ten nachhaltigen Stromes, im Sinne eines alternativen Pfades der Energiespeicherung gewonnen
werden. Als Verwertungsoptionen sollten alle gebäude- und prozessbezogenen Energiebedarfe
am Wissenschaftsstandort in die ganzheitliche Bewertung einbezogen werden.

Die InfraStrukturanalyse zeigt auf, dass der Aufbau eines Wasserstoffnetzwerkes prinzipiell mög
lich ist. Die Komponenten sind auf dem Markt verfügbar, wenn auch teilweise noch im Prototypenstatus. Die Berechnungen zu den Wasserstoffgestehungskosten zeigen auf, dass der Elekt
rolysewasserstoff noch nicht konkurrenzfähig ist. Nachdem durch die Interviews nur ein sehr
gering vorhandener Wasserstoffbedarf am Standort identifiziert wurde, wird von dem Aufbau

einer Infrastruktur zum jetzigen Zeitpunkt abgeraten."

-4-

Die Forschung hat in den letzten Jahren hinsichtlich der Herstellung und der Anwendung von
Wasserstoff große Fortschritte gemacht. Aktuell wird an neuen Lösungen gearbeitet, welche den
Wasserstoff gegenüber fossilen Brennstoffen immer attraktiver machen. Vor diesem Hinter
grund wird in die weitere Planung zum Wissenschaftsstandort Dresden-Ost der Aufbau einer

Wasserstoffinfrastruktur bzw. deren Vorbereitung in Form von Leerrohren einbezogen.
Da hierfür aufgrund des Pilotcharakters keinerlei Erfahrungen vorliegen, kann kostenseitig keine
Auskunft gegeben werden.
Zusammensetzung Grundstückskosten:

Vor mehr als einem Jahr wurden durch den Gutachterausschuss Verkehrswertermittlungen für
drei Baufelder im Gebiet des Wissenschaftsstandortes vorgenommen.

Zunächst wurden Vergleichswerten aus der vom Gutachterausschuss geführten Kaufpreissamm
lung für voll erschlossenes, baureifes Land für eine zukünftige Nutzung als Wissenschaftsstandort
ermittelt. Da die Bewertungsobjekte noch keine Baureife haben, wurden die ermittelten Ver

gleichswerte an den Entwicklungszustand der Bewertungsobjekte auf deduktivem Wege angepasst. Berücksichtigt wurden Kosten für die Entwicklung zum baureifen Land:
Wertanteil für die Erschließung,

- Entsorgungs- u. Aushubmehraufwand (Beseitigung unterirdischer Kellerreste),
- ggf. vorhandene Unsicherheit der endgültigen Entwicklung und Erschließung,
Flächenanteil für öffentliche Nutzung und naturschutzrechtlichen Ausgleich.

Im Ergebnis des deduktiven Bewertungsverfahrens wurden Bodenwerte für ungeordnetes Bruttorohbauland von 130 bis 147 Euro/m^ ermittelt:

Änderungen können sich insbesondere aus der allgemeinen Wertentwicklung, der Erlangung
weiterer Planungssicherheit und der Herstellung der Erschließungsanlagen ergeben.
lyiJt freundlichen Grüßen

Räoul

hmidt-Lamontain

