Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- t. PEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V0087/19 {Sitzungsnummer: SR/005/2020)
Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019 des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V2583/18 vom 13./14. Dezember 2018 zur Wirt
schaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden und des Beschlusses des
Stadtrates V3086/19 vom 4./5. Juli 2019 zur Erhöhung des Kassenkreditrahmens wird der Höchst
betrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen
werden darf, auf 73.500.000 Euro festgesetzt."
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wurde für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden für
2019 auf 73.500.000 Euro festgesetzt. Die Landesdirektion Sachsen genehmigte die Erhöhung mit
Bescheid vom 12. Dezember 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

filbert

Oberbürgermeister

