Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qcij-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

" 4. FEß. 2020

Beschlusskontrolle zu V3199/19 (Sitzungsnummer: KT/001/2019)
Besetzung des Kulturbeirates
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum) be
ruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes folgende Mitglieder In den Kulturbelrat der Landeshauptstadt Dresden:
Name des Belratsmitglledes

Fachrichtung, Bereich

Svea Duwe

Bildende Kunst

Kerstin Becker

Literatur

Olaf Katzer

Musik

Dr. Jörg Bochow

Darstellende Kunst

Katharina Christi

Tanz

Dr. Karsten Fritz

Film/Medien

Dr. Gunda Ulbricht

Regionalgeschichte

Anne Pallas

Soziokultur

Dr. Carola Rupprecht

Kulturelle Bildung/ Museen

Prof. Dr. Dominik Schräge

Wissenschaften

Katrin Sachs

Bürgerschaftliches Engagement

Eter Hachmann

Interkultur

Josefa Hose

Freie Szene

-2-

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat in
seiner Sitzung am 1. Oktober 2019 durch einen mehrheitlichen Beschluss die oben genannten
Mitglieder in den Kuiturbelrat der Landeshauptstadt Dresden berufen. Die konstituierende Sit
zung fand am 7. Oktober 2019 statt.
Mit freun

en Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

