Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0162/19
Datum: 22. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.01.2020
03.02.2020
24.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

23.03.2020
31.03.2020
06.04.2020

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

23.04.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Bei der Planung, Errichtung und Unterhaltung von Wohngebäuden durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sollen bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten
auch Wohnungen ohne Mietpreis- und Belegungsbindung errichtet werden.
2. In Erfüllung der öffentlichen Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ und des Beschlusspunktes 1 soll die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG einen Anteil von mindestens 20
jedoch maximal 30 Prozent der vermietbaren Fläche je Standort gemäß Beschlusspunkt 1
als nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum errichten.

...

2/16
3. Für die Planung, Errichtung und Unterhaltung des nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraumes gelten folgende Prämissen:
a) Zur Finanzierung des (anteiligen) Bauvorhabens sind - sofern keine seitens der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschafteten Eigenmittel aus dem operativen Geschäft zur Verfügung stehen - Fremdmittel (Bankdarlehen) einzusetzen.
b) Für die Vermietung der Wohneinheiten sind marktübliche Konditionen anzusetzen.
c) Für anteilige Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sind marktübliche Renditen zu berücksichtigen.
4. Sofern die Planung, Errichtung und Unterhaltung von nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 nicht unter Einhaltung
der Prämissen des Beschlusspunktes 3 möglich ist, kann das Bauvorhaben zu 100 Prozent
als „Sozialer Wohnungsbau“ realisiert werden.

...

3/16
bereits gefasste Beschlüsse:
V1441/16
V2148/17
V1750/17
P0115/18

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket
Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden
städtischen Wohnungsbaugesellschaft
Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/16
Begründung:
1.

Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 2. März 2017 (Beschluss-Nr.: V1441/16) - unter dem Vorbehalt einer endgültigen steuerlichen Beurteilung
durch das Finanzamt - die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft in der
Rechtsform einer GmbH & Co. KG beschlossen.
Mit Schreiben vom 27. Juli 2017 hat das Finanzamt Dresden-Süd die beantragte verbindliche Auskunft positiv beantwortet. Die Gesellschaft wurde daraufhin am 19. September
2017 gegründet und firmiert seitdem unter dem Namen „WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG“.
Zeitgleich wurde, ebenfalls auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017,
die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH - als persönlich haftende, geschäftsführende Gesellschafterin der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - gegründet.
Entsprechend der Beschlüsse des Stadtrates vom 22. Juni 2017 bis 23. Juni 2017 (Beschluss-Nr.: V1750/17) wurde Herr Steffen Jäckel am 19. September 2017 zum Geschäftsführer der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH bestellt. Am 17. Oktober 2017 erfolgte durch den Oberbürgermeister die formelle Beauftragung/Bevollmächtigung von
Frau Konstanze Mally und Frau Jeannette Rißmann als Vertreterinnen der Kommanditistin
Landeshauptstadt Dresden in der Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG.
Die erforderliche rechtsaufsichtliche Genehmigung hat die Landesdirektion Sachsen mit
Schreiben vom 8. November 2017 erteilt.

1.1

Rechtliche Verhältnisse
Gesellschaftsvertrag
In § 2 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist
zum Gesellschaftszweck folgendes geregelt:
„Zweck der Gesellschaft ist eine sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung
vorrangig für besondere Bedarfsgruppen. Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt benachteiligter Wohnungssuchender
nach einem sozialen Mietenkonzept im Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen. Die Gesellschaft errichtet, erwirbt, betreut, bewirtschaftet und verwaltet Wohngebäude zu Mietzwecken auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie kann Grundstücke erwerben,
belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, sofern dies dem Gesellschaftszweck
dient.“

...

5/16
Mit der Beschreibung „sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung vorrangig für besondere Bedarfsgruppen“ hat die Landeshauptstadt Dresden zwar eindeutig den
Fokus auf „sozialen Wohnungsbau“ gerichtet. Als Hauptzielgruppen (besondere Bedarfsgruppen) wurden im Zuge der Gründung einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger,
Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen benannt. Dieses Verständnis
der Zielgruppen knüpft an das Wohnraumförderungsgesetz § 1 Abs. 2 an, wonach Zielgruppe der sozialen Wohnraumförderung solche Haushalte sind, die sich am Markt nicht
angemessen mit Wohnraum versorgen können und auf Unterstützung angewiesen sind.
Die Erfahrung der Wohnungsfürsorge im Sozialamt zeigt, dass unter den einkommensschwachen Haushalten vor allem Alleinstehende, größere Familien und Menschen mit besonderen Wohnbedarfen (Seniorinnen und Senioren und Menschen mit Behinderungen)
Schwierigkeiten haben, eine geeignete Wohnung zu finden.
Der Gesellschaftsvertrag lässt durch die entsprechenden Formulierungen „sozial verantwortbar“ und „vorrangig“ allerdings auch eine - zwar untergeordnete - über eine reine
Versorgung besonderer Bedarfsgruppen hinausgehende Wohnungsversorgung zu.
Betrauung
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde auf der Grundlage des Freistellungsbeschlusses (Beschlusses der Kommission vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung
von Art. 106 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf
staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (2012/21/EU, ABl. L 7 vom 11. Januar 2012)) betraut. In § 2 (Gegenstand der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung, betrautes Unternehmen, Gebiet) der Betrauung vom 25. Januar 2018 heißt es:
„Die Landeshauptstadt Dresden betraut die WiD im Rahmen der Förderung gemäß der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungs-gebunden Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - RL
gMW) vom 22. November 2016 mit der sicheren und sozial verantwortbaren Wohnungsversorgung vorrangig besonderer Bedarfsgruppen („Sozialer Wohnungsbau“). Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt
benachteiligter Wohnungssuchender mit angemessenem Wohnraum unter Beachtung der
Anforderungen des Wohnraumförderungsgesetzes, des Wohnungsbindungsgesetzes und
danach erlassener landesrechtlicher Bestimmungen, insbesondere der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - RL gMW) vom 22.
November 2016 im Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen. Die Gesellschaft errichtet,
erwirbt, betreut, bewirtschaftet und verwaltet zu diesem Zweck Wohngebäude auf dem
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.“
Hierbei (Sozialer Wohnungsbau) handelt es sich um eine Dienstleistung von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse (DAWI).
Für den Fall, dass die WiD auch Tätigkeiten ausübt, bei denen es sich nicht um die betraute Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse handelt, hat diese in der
...

6/16
Buchführung die Kosten und Einnahmen in Verbindung mit der Erbringung der betrauten
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse von allen anderen Tätigkeiten
getrennt auszuweisen.
Dies ist zwingend erforderlich, um einerseits zu verhindern, dass eine unzulässige Beihilfe
vorliegt, indem nicht privilegierte Tätigkeiten „bezuschusst“ werden und andererseits, um
einen korrekten Nachweises zu erbringen, dass keine Überkompensation vorliegt.
Die Betrauung vom 25. Januar 2018 bezieht sich aktuell nur auf die Förderung gemäß der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebunden Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - RL
gMW) vom 22. November 2016. Konkret heißt dies, dass sämtliche Zuschüsse, die die Landeshauptstadt Dresden über Weiterleitungsverträge auf der Grundlage der RL gebundener
Mietwohnraum an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG weiterleitet, beihilferechtlich zulässig sind, sofern sämtliche Vorgaben des DAWI-Freistellungsbeschlusses eingehalten werden.
Private-Investor-Test
Bezüglich der beihilferechtskonformen Gestaltung der zusätzlichen Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin (Kommanditistin) wurde der PrivateInvestor-Test durchgeführt. Mittels des Private-Investor-Tests wird festgestellt, ob die
Maßnahmen Beihilfekomponenten enthalten.
In der im Juli 2016 veröffentlichten „Bekanntmachung der Kommission zum Begriff der
staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union" lautet der hierfür einschlägige Grundsatz:
„Wirtschaftliche Transaktionen von öffentlichen Stellen verschaffen der Gegenseite keinen
Vorteil und stellen somit keine Beihilfe dar, sofern sie zu normalen Marktbedingungen
vorgenommen werden".
Von einer solchen Marktkonformität wird ausgegangen, wenn eine hypothetische Beurteilung ergibt, dass eine Investition oder Transaktion einer öffentlichen Stelle von einem
marktwirtschaftlich handelnden privaten Investor in gleicher Weise durchgeführt würde
(sogenannter Private-Investor-Test).
Sofern also eine angemessene Kapitalrendite erzielt wird, fehlt es auch hier am Beihilfemerkmal der Begünstigung des Unternehmens. Dabei ist eine ex-ante-Betrachtung zum
Zeitpunkt der Investitionsentscheidung anzustellen. Nach der sogenannten Kapitalwertoder Barwert-Methode werden dabei grundsätzlich die aus dem jeweiligen Investitionsvorhaben resultierenden zukünftigen Zahlungsströme auf den Zeitpunkt der Investitionsentscheidung abdiskontiert. Maßgeblicher Faktor ist der Diskontierungszinssatz. Dieser
wird mit einem risikofreien Basiszinssatz und einem unternehmensspezifischen Risikoaufschlag berechnet. Zur Berücksichtigung des Risikos kann auf eine relevante Gruppe von
Vergleichsunternehmen aus derselben Branche (hier wohnungswirtschaftliche Unternehmen) zurückgegriffen werden.
Im Rahmen eines Gutachtens hat die LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH den Nach...

7/16
weis geführt, dass die geplanten Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden (Einlagen in
Höhe von 27,53 Millionen Euro) als marktkonform zu betrachten sind.
Damit wurde der erforderliche Nachweis erbracht, dass auch ein nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen handelnder privater Investor die Bareinlagen erbracht hätte sowie die
unentgeltliche Übertragung der Grundstücke und der bereits erbrachten Planungsleistungen vorgenommen und auch bei deren Behandlung als Kapitaleinlage so gehandelt hätte,
wie die Landeshauptstadt Dresden.
Im Hinblick auf die Renditeerwartungen der Beteiligung selbst, die mittelbar der Landeshauptstadt zugutekommen, wurde für eine marktübliche Rendite im geförderten Wohnungsbau in den Jahren zwei bis elf (nach Fertigstellung) eine Eigenkapitalverzinsung in
Höhe von 3,5 Prozent unterstellt.
Zwar werden teilweise höhere Renditen als 3,5 Prozent im hochpreisigen Wohnungsbausegment erzielt; zu berücksichtigen ist jedoch, dass im Vergleich mit privaten Investoren,
wie bestehenden Wohnungsgesellschaften und -genossenschaften, die breite Mieterkreise ansprechen, eine entsprechende Rendite im fraglichen Markt als üblich angesehen
werden kann. Unterstellt wurde im Rahmen des Private-Investor-Tests, dass sich der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nicht die Möglichkeit bietet, andere - eventuell rentablere - Investitionen zu tätigen. Der Vergleichsmaßstab musste daher der Kreis der
Wohnungsunternehmen sein, die preisgünstigen Wohnraum anbieten.
1.2

Wirtschaftliche Verhältnisse
Die im Zuge der Gründung vorgelegte und auch aktuell genehmigte Wirtschaftsplanung
2019 der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG geht von einer Errichtung von etwa 800
Sozialwohnungen aus.
Die grundsätzliche Objektfinanzierung basiert aktuell auf folgenden Säulen: die unbebauten Grundstücke werden von der Kommanditistin in die Gesellschaft eingelegt; sämtliche
Gebäudeherstellungskosten werden mit Fördermitteln aus der Richtlinie RL gMW des Freistaates Sachsen in Höhe von 630,00 Euro/m² Wohnfläche (entspricht etwa 30 Prozent)
sowie weiteren 70 Prozent Bankendarlehen finanziert. Die Objektfinanzierungen werden
dabei so geschlossen, dass eine Fristenkongruenz zwischen Belegungsbindung der Vermietung (15 Jahre) und Festzinsbindungsphase der Fremdkapitalaufnahme besteht. Ferner
muss der Cashflow eines jeden Standortes auch den eigenen Kapitaldienst aus der Bankenfinanzierung erwirtschaften können.
Die aktuelle Wirtschaftsplanung 2019, wie auch die Wirtschaftsplanung des Vorjahres, unterstellt die Förderung aller 800 Wohneinheiten entsprechend der RL gebundener Mietwohnraum. Die Investitionsausgaben werden dementsprechend zu 30 Prozent über Fördermittel und zu 70 Prozent über Fremdmittel (Bankdarlehen) finanziert.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bis zum 31. Dezember 2019 für die Errichtung der geplanten 800 Wohneinheiten bisher - ausschließlich zu Zwecken des sozialen Wohnungsbaus zu verwendende - 20 Grundstücke mit einem Verkehrswert von insgesamt 22,07 Millionen Euro sowie Sach- und Barmittel in Höhe von insgesamt 8,66 Millionen Euro in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG eingelegt und damit die Gesellschaft in die Lage
...

8/16
versetzt, die Bautätigkeit aufzunehmen.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 stehen für die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
jährlich 9,0 Millionen Euro (insgesamt 18 Millionen Euro), vorrangig für Grundstücksankäufe zur Errichtung weiterer Wohneinheiten, zur Verfügung. Weitere 2,0 Millionen Euro
aus dem Jahr 2018 stehen ebenfalls noch zur Verfügung.
Für die Beantragung der Fördermittel nach RL gMW sowie die Bankenfinanzierung ist die
Baugenehmigungsreife der Wohnbaustandorte Voraussetzung. Sämtliche Planungsleistungen bis zu diesem Zeitpunkt werden in Ermangelung eines operativen Geschäftsbetriebes mit positivem Cashflow durch Einlagen der Kommanditistin zwischenfinanziert.
Die Fördermittel nach RL gMW können erst deutlich zeitverzögert nach Eintragung der Belegungsrechte im Grundbuch abgerufen werden, so dass sich ein insgesamt langer Zeitraum der Zwischenfinanzierung je Baustandort ergibt. Auch ist die letzte Rate des Fördermittelabrufes erst zeitlich stark verzögert nach Endabrechnung der Baumaßnahme gegenüber dem Fördermittelgeber möglich.
Die Ausschreibung der Bankenfinanzierungen hat jedoch gezeigt, dass die Beleihungswerte der Objekte aufgrund der geringen Anfangsmieten (KdU-Mietniveau) je nach Bewertung der Kreditinstitute nicht immer auskömmlich waren für die vollständige Ausreichung
der etwa 70 Prozent Bankendarlehen. Einzelne Banken haben sich aus der Finanzierung
des sozialen Wohnungsbaus in Dresden mit der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
infolgedessen vollständig zurückgezogen.
Ausschlaggebend für die Bankenfinanzierungen sind die guten Lagen der Grundstücke einerseits, die standortspezifisch angepassten Planungen der Objekte und funktionalen
Grundrisslösungen mit stets guter Durchmischung der Haushaltsgrößen andererseits. Aufgrund der im Belegungsbindungszeitraum von 15 Jahren geringeren Mietsteigerungsmöglichkeiten gemäß RL gMW sind Finanzierungsspielräume nicht vorhanden.
Neben den passenden Unternehmens- und Objektdaten sind Voraussetzung für den Abschluss der Bankenfinanzierungen aber vor allem ein stabiler Gesellschafterhintergrund
sowie eine verlässliche Förderkulisse.
1.3

Steuerliche Verhältnisse
Im Rahmen der Einholung einer verbindlichen Auskunft wurden, wie bereits erwähnt, mit
Schreiben des Finanzamts Dresden-Süd vom 27. Juli 2017 folgende steuerliche Sachverhalte verbindlich geklärt:
Ertragssteuern
Auf der Ebene der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erfolgt keine Besteuerung im
Rahmen der Einkommens- beziehungsweise Körperschaftssteuer, da deren Gewinne beziehungsweise Verluste der Landeshauptstadt Dresden zugerechnet werden, die diese
dann grundsätzlich zu versteuern hat. Da die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
vermögensverwaltend tätig ist, stellt die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an
dieser Personengesellschaft keinen Betrieb gewerblicher Art dar.

...

9/16
Da bei der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG keine Gewerblichkeit im Sinne des
§ 15 Einkommensteuergesetz (EStG) vorliegt und sie ausschließlich vermögensverwaltend
tätig ist, unterliegt sie nicht der Gewerbesteuer.
Umsatzsteuer
Die Zuwendungen und Einbringungsgegenstände der Landeshauptstadt Dresden an die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sind kein Entgelt im Rahmen eines Leistungsaustauschs oder in anderer Weise Gegenstand eines umsatzsteuerbaren Leistungsaustauschs.
Es handelt sich vielmehr um echte Zuschüsse im Sinne des Abschnitts 10.2 Abs. 1 Satz 1
Nr. 3 Umsatzsteuer-Anwendungserlass (UStAE) beziehungsweise echte Gesellschafterbeiträge im Sinne des Abschnitts 1.6 Abs. 3 UStAE.
Grunderwerbssteuer
Bei der GmbH & Co. KG fällt keine Grunderwerbssteuer auf die Einlagen der Grundstücke
an, da die Landeshauptstadt Dresden zu 100 Prozent am Vermögen beteiligt ist.
1.4

Kommunalrechtliche Genehmigungsverhältnisse
Im Rahmen der mit Schreiben vom 8. November 2017 erteilten rechtsaufsichtliche Genehmigung zur Errichtung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sowie der WiD
Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH hat die Landesdirektion Sachsen die Einhaltung
der nachfolgenden relevanten Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) bestätigt:
-

§ 94a Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO (öffentlicher Zweck)
§ 94a Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO (angemessenes Verhältnis zur Leistungsfähigkeit und
zum voraussichtlichen Bedarf)
§ 94a Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO (Subsidiaritätsklausel)
§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Beteiligung der Kammern)
§ 94a Abs. 2 SächsGemO (keine marktbeherrschende Stellung)
§ 95 Abs. 2 SächsGemO (Chancen und Risiken)
§ 96 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO (Sicherstellung der Aufgabenerfüllung)
§ 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO (angemessener Einfluss)
§ 96 Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO (Haftungsbegrenzung)
§ 96a Abs. 1 SächsGemO (Inhalte des Gesellschaftsvertrages)

Die Rechtsaufsichtsbehörde hat im Rahmen der Begründung der Genehmigung insbesondere ausgeführt, dass der Wirtschafts- und Finanzplan von der Errichtung von 800 Sozialwohnungen mit Baukosten von 1.900 Euro/m² (für KG 200 - 700) ausgeht und eventuelle
weitere Bauvorhaben für die Folgejahre nicht Gegenstand der Planungen sind.
Weiterhin wird ausgeführt, dass die Sicherstellung einer sozialen Wohnungsversorgung für
am freien Wohnungsmarkt benachteiligte Schichten der Bevölkerung den Bedürfnissen
der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt entspricht und dieser öffentliche Zweck die
Unterhaltung der beiden Unternehmen rechtfertigt. Die Landesdirektion Sachsen sieht
zum Zeitpunkt der Erteilung der Genehmigung und bei einem Bau von 800 Wohneinheiten
das angemessene Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und
zum voraussichtlichen Bedarf als erfüllt an.

...

10/16
Besonders hingewiesen wurde letztendlich darauf, dass die künftige Umsetzung von Vorhaben gemäß den Punkten 3 und 8 (unter anderem Einbringung weiteren Eigenkapitals in
Höhe von 42,86 Millionen Euro in Form von Grundstücken und Bareinlagen in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zur Errichtung weiterer 1.700 Wohnungen) des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017 zu Vorlage V1441/16 eine wesentliche Veränderung
des Unternehmens im Sinne des § 96 Abs. 1 SächsGemO darstellen und darauf gerichtete
Stadtratsbeschlüsse gemäß § 102 Abs. 1 SächsGemO der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde bedürfen.
2.

Weiterentwicklung (Neuausrichtung) der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Am 22. November 2018 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, einer
Petition zum Bauvorhaben der WiD in der Florian-Geyer-Straße 13 abzuhelfen (P0115/18).
Laut Beschluss sollte das geplante Wohngebäude nicht ausschließlich Sozialwohnungen
beinhalten und gemäß § 2 Absatz 4 Punkt 1 Sächsische Bauordnung (SächsBO) eine Gebäudehöhe von 22 m nicht überschreiten.
Die Petition war von Bewohnerinnen und Bewohnern der umliegenden Hochhäuser angestoßen worden. Neben städtebaulichen, architektonischen, infrastrukturellen und ökologischen Argumenten nehmen die Petenten auch auf die Sozialstruktur im Wohngebiet Bezug. So befürchten sie bei Errichtung der geplanten 132 Sozialwohnungen das Entstehen
eines sozialen Brennpunktes in ihrem Wohngebiet. Die Stadtverwaltung argumentierte,
dass bei gegebenen Einkommensgrenzen laut Sächsischer EinkommensgrenzenVerordnung vom 28. Juni 2018 56.600 Dresdner Haushalte und damit etwa jeder fünfte
Dresdner Haushalt aufgrund seiner Einkommenssituation Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein hat und eine Sozialwohnung anmieten könnte. Auch innerhalb der
Gruppe der Haushalte mit Wohnberechtigungsschein sei eine soziale Mischung möglich.
Dieser Auffassung der Stadtverwaltung wollten sich die Petenten und Stadträte mehrheitlich nicht anschließen.
Der Dresdner Wohnungsmarkt
Der Dresdner Wohnungsmarkt befindet sich spätestens seit 2012 in einer Phase zunehmender Anspannung. Die seit Mitte der 2000er Jahre bestehende positive Einwohnerentwicklung führte in Verbindung mit der geringen Bautätigkeit ab etwa 2010 zu sinkenden
Wohnungsleerständen und stetig steigenden Mietpreisen. Die Neubautätigkeit hat erst
deutlich verzögert auf die Zunahme der Einwohner- und Haushaltszahlen reagiert. Zwar
bewegt sich in jüngster Zeit die Neubautätigkeit auf einem vergleichsweise hohen Niveau,
aber die neu geschaffenen Wohnungen werden ausschließlich im gehobenen Preissegment angeboten.
Besonders angespannt ist der Wohnungsmarkt derzeit im preiswerten Segment. Stark
nachgefragt sind vor allem preiswerte Ein- und Zwei-Raum-Wohnungen, große Wohnungen für Familien sowie barrierefreie beziehungsweise altersgerechte Wohnungen.
Wie jede Großstadt weist auch Dresden eine große Vielfalt unterschiedlicher Bevölkerungsschichten, Generationen und Lebensstile auf, die zu einem gewissen Grad mit sozialräumlichen Unterschieden innerhalb der Stadt verbunden sind. Verstärken sich diese Unterschiede, können sie zu systematischen Ungleichheiten und damit zu einer sinkenden lo...

11/16
kalen Wohn- und Lebensqualität sowie zur Stigmatisierung der Bewohnerinnen und Bewohner benachteiligter Wohnlagen führen.
Der räumlichen Konzentration einkommens- und bildungsschwacher Haushalte kann jedoch durch eine bewusste soziale Mischung entgegengewirkt werden. Negative Nachbarschaftseffekte und Tendenzen der Segregation können zumindest teilweise reduziert werden. Gemischte Quartiere und Gebäude sind Orte, an denen Menschen mit unterschiedlichem Einkommen, unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichem Alter zusammenleben. Voraussetzung für eine soziale Mischung ist allerdings das Vorhandensein von Wohnungen für alle Einkommensgruppen in allen Quartieren und eine möglichst gleichmäßige
Verteilung belegungsgebundener Wohnungen im Stadtgebiet.
Die künftigen Wohnungsbestände der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG können
also auch einen Beitrag zur Stärkung der sozialen Mischung in Dresden leisten. Die Standorte, an denen geförderte belegungsgebundene Wohnungen entstehen sollen, sind überwiegend klein bis mittelgroß und im gesamten Stadtgebiet verteilt.
Eine jeweils gebietstypische Bebauung ist die bauliche Grundlage für eine bestmögliche Integration der Neubauten und ihrer Bewohnerinnen und Bewohner im jeweiligen Stadtteil.
Der Mix unterschiedlicher Wohnungsgrößen in jedem Gebäude und der hohe Anteil barrierearmer beziehungsweise -freier Wohnungen ermöglicht das Zusammenleben von jungen Haushaltsgründerinnen und -gründern, Familien, Seniorinnen und Senioren und Menschen mit Einschränkungen in einem Objekt.
Bei größeren Vorhaben des kommunalen Wohnungsbaus mit mehr als 50 Wohnungen
sollte auch innerhalb des jeweiligen Standorts zukünftig eine Mischung unterschiedlicher
Einkommensgruppen angestrebt werden. Viele andere Städte machen seit Jahren positive
Erfahrungen mit der Mischung geförderter und frei finanzierter Wohnungen bei größeren
Bauvorhaben oder Quartiersentwicklungen.
Aufgrund des hohen Sozialwohnungsbedarfs und der gleichzeitig sehr begrenzten Verfügbarkeit geeigneter Grundstücke soll in Dresden dem frei finanzierten Wohnungsbau auch
an größeren Standorten allerdings nur eine untergeordnete Bedeutung beim kommunalen
Wohnungsbau zukommen.
Annextätigkeit „Betätigung am freien Wohnungsmarkt“
Mit einer Betätigung am „freien Wohnungsmarkt“ tritt die Landeshauptstadt Dresden bewusst und gewollt in Konkurrenz zu privaten Marktteilnehmern. Mit der Zielstellung und
dem definierten Gesellschaftszweck - der auch nicht geändert werden soll - hat die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG den Auftrag „vorrangig für besondere Bedarfsgruppen“ Wohnraum zu angemessenen Bedingungen bereitstellen. Diese Aufgabe soll allerdings auch sozial verantwortbar erfolgen. Wie bereits beschrieben, bezieht sich die soziale
Verantwortung auch auf die Vermeidung von Segregation und negativen Nachbarschaftseffekten.
Obwohl grundsätzlich im Hinblick auf die Vermeidung von Segregation eher eine quartiersbezogene Betrachtung stattfindet, kann es bereits bei der Verwirklichung von größeren Wohngebäuden sinnvoll sein, gezielt das Wohnungsangebot zu beeinflussen, um für
...

12/16
eine soziale Durchmischung zu sorgen.
Rein private Wohnungsunternehmen sind im Regelfall nicht an einem komplementären
Dienstleistungsbereich rund um das „Wohnen“ interessiert. Ergebnis dessen ist, dass soziale Aspekte wie Belegungsstrukturen, Integration sowie die allgemeine Stadtentwicklung
nicht im Focus der wirtschaftlichen Tätigkeit dieser Unternehmen liegen. In Wohngebieten
und auch Wohngebäuden mit einem ausschließlichen beziehungsweise überdurchschnittlich hohen Anteil an einkommensschwachen Haushalten können sich aber Probleme häufen und aus wohnungspolitischen Gesichtspunkten heraus auch ergänzende Dienstleistungen zur sozialen Stabilisierung notwendig werden. Mit der geplanten Neuausrichtung
soll einer räumlichen Konzentration sozial schwacher Bevölkerungsschichten entgegengewirkt und Stigmatisierungen vermieden werden.
Im Sinne einer „Sozialrendite“, die auch als ein wesentliches Unterscheidungsmerkmal
zwischen öffentlichen und privaten Wohnungsunternehmen zu benennen ist, kann die geplante Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Annextätigkeit dem
Bereich der Daseinsvorsorge zugeordnet werden. Die Betätigung am freien Wohnungsmarkt stellt eine bloße Ergänzung der dem öffentlichen Zweck dienenden Hauptleistung
dar, spielt eine lediglich untergeordnete Rolle und wird nur bei Einhaltung bestimmter Parameter erfolgen.
Zukünftig soll bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten eine weitergehende soziale
Durchmischung angestrebt werden. Um hier überhaupt von Durchmischung sprechen zu
können, muss mindestens ein Anteil von 20 Prozent der Wohnfläche „frei vermietbar
sein“. Eine Begrenzung auf maximal 30 Prozent erscheint wiederum geboten, um dem Gesellschaftszweck „Sozialer Wohnungsbau“ noch gerecht zu werden.
Bei Wohnbauvorhaben mit weniger als 50 Wohneinheiten wird die ausschließliche Errichtung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen grundsätzlich als unbedenklich
eingeschätzt. Eine gewachsene Nachbarschaft ist in der Regel in der Lage, eine gewisse
Zahl zusätzlicher Einwohnerinnen und Einwohner mit niedrigem Einkommen in vorhandene Netzwerke und Unterstützungsstrukturen zu integrieren. Der einzelne Standort ist zu
klein, um eine eigene Identität und Dynamik zu entwickeln. Eine abweichende Bewertung
ist im Einzelfall möglich, falls sich in räumlicher Nähe zum Vorhaben bereits Wohngebiete
mit einer hohen Anzahl an Belegungsbindungen befinden.
Mit der angestrebten untergeordneten Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG am freien Wohnungsmarkt geht es insofern nicht darum, den gehobenen Wohnbedarf zu bedienen, oder um die reine Verfolgung fiskalischer Zwecke, sondern vielmehr,
aus sozialen Gesichtspunkten heraus, immer noch um die Versorgung breiter Bevölkerungsschichten mit Wohnraum zu angemessenen Bedingungen. Diese Betätigung am
freien Wohnungsmarkt ist insofern auch dem öffentlichen Zweck zuzuordnen.
3.

Einhaltung gesetzlicher Anforderungen
Neben der Einhaltung der einschlägigen Regelungen der SächsGemO sind vorliegend die
Regelungen des EU-Beihilferechtes zu beachten. Es ist weiterhin darauf zu achten, dass
das seitens des Finanzamtes bestätigte „Steuermodell“ nicht gefährdet wird.

...

13/16
3.1

Sächsische Gemeindeordnung
Die in Abschnitt 2 beschriebene Neuausrichtung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG - hier: untergeordnete Betätigung am freien Wohnungsmarkt – stellt eine wesentliche
Veränderung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG dar. Mit der Entscheidung des
Stadtrates zur Gründung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde unterstellt,
dass die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ausschließlich im Bereich des „Sozialen
Wohnungsbaus“ tätig sein wird. Darauf zielten auch sämtliche Begründungen in der damaligen Vorlage sowie der Aufbau der kompletten Finanzierung ab. Infolgedessen stellt auch
die Rechtsaufsichtsbehörde in der erteilten Genehmigung ausschließlich auf „Sozialwohnungsbau“ ab. Wenngleich die Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
am freien Wohnungsmarkt nur eine Nebenrolle spielt und nur unter bestimmten Voraussetzungen möglich sein soll beziehungsweise kann, ist eine bewusste Entscheidung des
Stadtrates hierfür zwingende Voraussetzung. Gleiches gilt für die Einbeziehung der
Rechtsaufsichtsbehörde.
Gemäß § 102 Abs. 1 SächsGemO bedürfen Beschlüsse des Gemeinderates im Falle einer
wesentlichen Veränderung der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde. Neben
den Anforderungen des § 96 Abs. 1 und § 94a Abs. 1 und 2 SächsGemO wird die Rechtsaufsichtsbehörde auch die Einhaltung der Vorgaben des § 95 Abs. 2 SächsGemO sowie des
§ 96a Abs. 1 SächsGemO bewerten und prüfen.
Gemäß § 94a Absatz 1 SächsGemO darf eine Gemeinde ein wirtschaftliches Unternehmen
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nur wesentlich verändern, wenn (kommunalrechtlicher
Schrankentrias):
- der öffentliche Zweck dies rechtfertigt,
- das Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht und
- der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird
oder erfüllt werden kann.
Mit der Gründung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft wurde in erster Linie die
Bereitstellung von preiswerten Mietwohnungen für Haushalte mit Zugangsschwierigkeiten
am allgemeinen Wohnungsmarkt verfolgt. Dass die Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ dem
Bereich der Daseinsvorsorge zuzuordnen ist und dementsprechend einem öffentlichen
Zweck dient, wurde bereits in der Begründung zu V1441/16 „Gründung einer städtischen
Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG“ ausführlich dargestellt. Auf die Vorlage
V1441/16 wird insofern an dieser Stelle verwiesen.
Die Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG am freien Wohnungsmarkt ist
eine untergeordnete Tätigkeit (Annextätigkeit), die zum einen aus den unter 2. beschriebenen wohnungs- und sozialpolitischen Erwägungen heraus geboten erscheint und nebenbei auch der Refinanzierung des sozialen Wohnungsbaus - dem Hauptzweck der Gesellschaft - dient. Als Annextätigkeit stellt diese Betätigung am freien Wohnungsmarkt eine bloße Ergänzung zum öffentlichen Zweck „Sozialer Wohnungsbau“ dar und stellt insofern eine diesem Zweck dienenden Leistung, die darüber hinaus auch dem Gemeinwohlinteresse dient, dar. Darüber hinaus spielt die Betätigung am freien Wohnungsmarkt eine
untergeordnete Rolle.
...

14/16
Hinsichtlich des voraussichtlichen Bedarfs wird auf die Ausführungen in der Begründung
zu V1441/16 verwiesen, die nach wie vor Bestand haben. Durch die Festlegung, dass zur
Finanzierung der Wohnungen, die am freien Markt vermietet werden sollen, ausschließlich Fremdmittel oder seitens der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschaftete Eigenmittel aus dem operativen Geschäft eingesetzt werden dürfen, ist eine Belastung
des städtischen Haushaltes ausgeschlossen. Inwieweit eine hundertprozentige Fremdfinanzierung für den Anteil des „freien Wohnungsmarktes“ bei durchmischt genutzten Objekten möglich ist, werden die Banken objektkonkret beurteilen. Maßgeblich sind dabei
Lage, Anfangsmiethöhen, Wohnumfeld etc.
Sofern eine Finanzierung unter Einhaltung von Beschlusspunkt 3a) nicht möglich ist, kann
das Vorhaben als reines „Sozialwohnungsbauvorhaben“ realisiert werden.
Die in der SächsGemO verankerte einfache Subsidiaritätsklausel verlangt, dass der Zweck
nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt
werden kann. Die geplante Annextätigkeit ist als eine mit einer Aufgabe der Daseinsvorsorge verbundene Dienstleistung zu qualifizieren. Einerseits handelt es sich um eine Betätigung, die nur und ausschließlich mit der Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ zusammen
und auch nur von untergeordneter Bedeutung erfolgen wird. Andererseits wird aktuell in
Dresden von keinem Unternehmen diese Leistung in der vorgesehenen Kombination angeboten. Auf die Begründung zu Beschluss V1441/16 wird insofern verwiesen.
Gemäß § 94a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO ist vor einer Entscheidung (wesentliche Veränderung) des Stadtrates den jeweiligen wirtschafts- und berufsständischen Kammern der
betroffenen Wirtschaftskreise Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die IHK wurde
bereits um Stellungnahme gebeten. Sobald diese vorliegt, wird eine entsprechende Information an den Stadtrat erfolgen.
Gemäß § 94a Abs. 2 SächsGemO hat die Gemeinde im Bereich der Wohnungswirtschaft
darauf hinzuwirken, dass die zur angemessenen Bewirtschaftung des Wohnungsbestandes
erforderliche Kredit- und Investitionsfähigkeit gesichert ist und der von ihr unmittelbar
oder mittelbar gehaltene Wohnungsbestand keine marktbeherrschende Stellung einnimmt. Die Kommentierung zur Sächsischen Gemeindeordnung geht davon aus, dass eine
marktbeherrschende Stellung der Gemeinde wohl dann anzunehmen ist, wenn sie mehr
als 15 bis 20 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes in ihrem Gebiet besitzt. Dies ist
vorliegend nicht gegeben. Auf die Begründung zu Beschluss V1441/16 wird insofern auch
an dieser Stelle verwiesen.
§ 95 Abs. 2 SächsGemO verpflichtet die Kommune, den Gemeinderat umfassend über die
Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten. Außerdem sind die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen
abzuwägen.
Die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung wurden bereits dargestellt und beschrieben. Die Landeshauptstadt Dresden hat dafür Sorge zu tragen, eine sozial verantwortbare Erfüllung des Hauptzwecks der Gesellschaft zu gewährleisten. Dies ist an Standorten größer 50 Wohneinheiten nach derzeitiger Einschätzung nur
...

15/16
möglich, wenn gleichermaßen auch auf eine gesunde Durchmischung geachtet wird.
Durch die Begrenzung der Betätigung am freien Wohnungsmarkt einerseits aus finanziellen Gesichtspunkten und andererseits aus sozialen Gesichtspunkten heraus, wird es der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ermöglicht, Vermögen zu schaffen, dessen Renditen auch zur Erfüllung der Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ verwendet werden können.
Die Finanzierbarkeit des jeweiligen Gesamtprojektes wurde - auch zur Minimierung von
zukünftigen Refinanzierungsrisikien - als eine Maßgabe definiert
Eine Abwägung der Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen ist aufgrund der bestehenden Rechtsform als GmbH
& Co. KG nicht erforderlich. Die Vorgaben des § 96 Absatz 1 SächsGemO werden durch
diese Rechtsform erfüllt. Erneut wird an dieser Stelle auf die Begründung zu V1441/16 und
die diesbezügliche rechtsaufsichtliche Genehmigung verwiesen.
Eine Änderung des Gesellschaftsvertrages der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist
infolge der untergeordneten Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG am
freien Wohnungsmarkt nicht erforderlich, da der Gesellschaftszweck (§ 2 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages) die geplanten Tätigkeiten bereits umfasst. Durch die Festlegung der
Prämissen für das Tätigwerden am freien Wohnungsmarkt ist sichergestellt, dass der Sozialwohnungsbau vorrangig zu bedienen ist und Hauptgeschäftsgegenstand sein muss.
Die Einhaltung der Vorschriften der §§ 96 Abs. 1 und 96a Abs. 1 SächsGemO hat die Landesdirektion Sachsen bereits mit Genehmigungsbescheid vom 8. November 2017 bestätigt. Eine Änderung des Gesellschaftsvertrages ist nicht erforderlich.
3.2

EU-Beihilferecht
Der DAWI-Freistellungsbeschluss der Kommission bezieht sich nur auf Wohnraum „für benachteiligte Bürgerinnen und Bürger oder sozial schwächere Bevölkerungsgruppen”.
Die restriktive Definition im Freistellungsbeschluss schließt zwar nicht allgemein aus, dass
auch die Förderung des Wohnraums für weitere Bevölkerungsgruppen als DAWI beihilferechtlich privilegiert ist. Der DAWI-Freistellungsbeschluss enthält neben den Freistellungstatbeständen ohne Obergrenze (zum Beispiel für sozialen Wohnungsbau) zwar auch einen
allgemeinen Freistellungstatbestand für Zuschüsse, die nicht mehr als 15 Millionen Euro
pro Jahr und DAWI betragen, so dass darunter auch „sonstiger” Wohnraum fallen könnte,
sofern es sich hierbei um eine DAWI handeln würde. Sofern allerdings dieselben Dienstleistungen bereits von Unternehmen ausreichend am Markt erbracht werden, erscheint
die Qualifizierung eines solchen Bereiches als DAWI sehr problematisch.
Abseits des sozialen Wohnungsbaus im engeren Sinne wäre von daher die Qualifizierung
der Betätigung am freien Wohnungsmarkt als DAWI rechtfertigungsbedürftig.
Die Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist nur unter Einhaltung der
nachfolgenden Prämissen möglich:
a) Zur Finanzierung des (anteiligen) Bauvorhabens sind - sofern keine seitens der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschafteten Eigenmittel aus dem operativen
Geschäft zur Verfügung stehen - Fremdmittel (Bankdarlehen) einzusetzen.
...

16/16
b) Für die Vermietung der Wohneinheiten sind marktübliche Konditionen anzusetzen.
c) Für anteilige Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sind marktübliche Renditen zu berücksichtigen.
Dadurch wird gewährleistet, dass einerseits keine öffentlichen Mittel für die untergeordnete Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG am freien Wohnungsmarkt
zur Verfügung gestellt werden und andererseits - sofern aus zwingenden Gründen nicht zu
verhindern - für anteilige Einlagen (Hintergrund sind hier insbesondere die Grundstückseinlagen) marktübliche Renditeerwartungen zu berücksichtigen sind. Um an dieser Stelle
ein gewisses Maß an Sicherheit zu erreichen, wird grundsätzlich bei Vorhaben, die auch
eine „Betätigung am freien Wohnungsmarkt“ beinhalten, ein Private-Investor-Test zu erstellen sein. Bezogen auf die bereits vollzogenen Grundstückseinlagen liegt bereits ein positiver PIT vor.
4.

Weiteres Verfahren
Parallel zur Erstellung dieser Vorlage wurde für die „Florian-Geyer-Straße 13“ die Finanzierbarkeit des Objektes mit durchmischter Nutzung bei einer Bank unverbindlich angefragt. Für den frei vermietbaren Anteil an Wohnungen wurden dabei folgende Annahmen
unterstellt:
 freie Vermietung der oberen Etagen (insgesamt 20 Prozent der vermietbaren Fläche
des Gesamtobjektes),
 Baukosten etwa 2.500 Euro/m² Wohnfläche,
 Mietpreis 10,00 Euro/m² Wohnfläche.
Der Beleihungswert war dabei höher als mit einer reinen belegungsgebundenen Vermietung. Laut Aussage der Bank würde die angegebene Kreditsumme sowohl vom Beleihungswert als auch von der Kapitaldienstbetrachtung passen. Die höhere Kreditsumme ist
durch den Wegfall der Fördermittel erforderlich.
Im Vorfeld der Errichtung von Objekten mit durchmischter Nutzung ist zwingend immer
die Einhaltung aller Prämissen gemäß Beschlusspunkt 3 dieser Vorlage zu prüfen. Nur
wenn diese nachweislich eingehalten werden, kann das Bauvorhaben realisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Wirtschaftsplan 2020
Anlage 2: Genehmigungsbescheid vom 8. November 2017

Dirk Hilbert

Anlage 1

Wirtschaftsplan 2020

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

E

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Erfolgsplan / GuV (einschließlich Finanzplanung)

Wirtschaftsplan
2020 bis 2023

Lfd.

Ist

Nr.
1.
2.

2018

Angaben in vollen TEuro
U Umsatzerlöse
Bestandsveränderungen fertige/unfertige Erzeugnisse
a) Bestandserhöhungen
b) Bestandsverminderungen
3.
Andere aktivierte Eigenleistungen
4.
U Sonstige betriebliche Erträge
I.
Gesamtleistung
5.
Materialaufwand
U a) Roh‐/Hilfs‐/Betriebsstoffe und bezogene Waren
U b) bezogene Leistungen
6.
Personalaufwand
a) Löhne und Gehälter
b) soziale Abgaben
‐ davon für Altersversorgung
7.
Abschreibungen
a) auf immaterielles Anlagevermögen und auf Sachanlagevermögen
b) auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens
c) Sonderverlustkonto
d) auf GWG's
‐ davon außerplanmäßige Abschreibungen
8.
U Sonstige betriebliche Aufwendungen
II.
Zwischenergebnis
9.
Erträge aus Gewinnabführungsvertrag
10.
Erträge aus Beteiligungen
‐ davon aus verbundenen Unternehmen
11.
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
‐ davon aus verbundenen Unternehmen
12.
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
‐ davon aus verbundenen Unternehmen
13.
Abschreibungen auf Finanzanlagevermögen und Wertpapiere des Umlaufvermögens
14.
Aufwendungen aus Verlustübernahme
15.
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
‐ davon aus verbundenen Unternehmen
III.
Finanzergebnis
IV.
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
16.
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
VI.
Ergebnis nach Steuern
17.
Sonstige Steuern
VII.
Ergebnis ohne Ergebnisabführung
18.
Nicht beherrschenden Anteilen zustehender Gewinn
19.
Auf Grund Gewinnabführungsvertrages abgeführter Gewinn
20.
Erträge aus Verlustübernahme
VIII.
Jahresüberschuss/‐fehlbetrag
IX.

Bilanzgewinn / Bilanzverlust

2020

24
0

Erwartung

Planjahr

2019

2020

Folgejahre
2021

2022

2023

200
100
100

670
0

4.033
0

6.351
0

9.345
0

242
9
7
1

0
2
302
370
170
200
295
240
55

58
29
757
340
290
50
671
546
125

59
309
4.401
1.411
1.386
25
741
602
139

61
661
7.073
2.243
2.243
0
763
620
143

63
922
10.330
3.255
3.255
0
786
639
147

2
2

10
10

305
305

2.047
2.047

2.994
2.994

4.262
4.262

182
‐405

310
‐683

431
‐990

435
‐233

440
633

445
1.582

1

80

487

1.249

1.833

2.143

‐1
‐406

‐80
‐763

‐487
‐1.477

‐1.249
‐1.482

‐1.833
‐1.200

‐2.143
‐561

‐406
0
‐406

‐763

‐1.477

‐1.482

‐1.200

‐561

‐763

‐1.477

‐1.482

‐1.200

‐561

‐406

‐763

‐1.477

‐1.482

‐1.200

‐561

‐406

‐763

‐1.477

‐1.482

‐1.200

‐561

5
29
242

Seite 2

E

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Erfolgsplan / GuV (einschließlich Finanzplanung)

Lfd.
Nr.

1.

Angaben in vollen TEuro
Nachrichtlich
(Verlust)Ausgleich durch Gesellschafter
Vortrag auf neue Rechnung
fiktive Steuern auf Ergebnisabführung
Ergebnis ohne Zuweisungen der Stadt Dresden
Gesamtaufwendungen
Gesamterträge

Wirtschaftsplan

2020

2020 bis 2023
Ist

Erwartung

Planjahr

2018

2019

2020

Folgejahre
2021

2022

2023

‐406
435
29

‐763
1.065
302

‐1.477
2.234
757

‐1.482
5.883
4.401

‐1.200
8.273
7.073

‐561
10.891
10.330

0

200
200

670
670

4.033
4.033

6.351
6.351

9.345
9.345

Untergliederung einzelner Positionen des Erfolgsplanes in Unterpositionen
Umsatzerlöse
Umsatzerlöse aus der Hausbewirtschaftung

4.

sonstige betriebliche Erträge
Auflösung Sonderposten

0

0
0

29
29

309
309

661
661

922
922

5a.

Aufwendung für RHB
Aufwendungen für Hausbewirtschaftung
Aufwand für Ankauf von Grundstücken

0

104
99
5

290
282
8

1.386
1.376
10

2.243
2.233
10

3.255
3.245
10

5b.

Aufwendung für bezogene Leistungen
Fremdleistungen Geschäftsbesorgung STESAD

0

200
200

50
50

25
25

0
0

0
0

8.

sonstige betriebliche Aufwendungen
sächliche Verwaltungskosten
übrige Aufwendungen

0

310
271
39

324
247
77

327
250
77

330
253
77

333
256
77

Seite 3

L WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Wirtschaftsplan

Leistungsdaten (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.
Nr.
2

1 Vermietbare Fläche in m
2 Anzahl der Wohneinheiten

2020

bis

Ist

Erwartung

Planjahr

Folgejahre

2018

2019

2020

0,000
0,000

2.690,000
42,000

Seite 4

9.639,000
137,000

2021
54.799,000
891,000

2022
74.783,000
1.154,000

2020
2023
2023
102.494,000
1.619,000

F

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Wirtschaftsplan
2020 bis 2023

Liquiditätsplan (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.
Nr.
Angaben in vollen TEuro
I.
Laufende Geschäftstätigkeit
1
Periodenergebnis (Jahresüberschuss/‐fehlbetrag einschließlich Ergebnisanteile anderer Gesellschafter)
2 +/‐ Abschreibungen/Zuschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens
3 +/‐ Zunahme/Abnahme der Rückstellungen
4 + Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen
4 ‐ Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
Zunahme/Abnahme der Vorräte, Forderungen und anderen Aktiva, die nicht der Investitions‐ oder Finanzierungstätigkeit
5 ‐/+
zuzuordnen sind
Zunahme/Abnahme der Verbindlichkeiten und anderen Passiva, die nicht der Investitions‐ oder Finanzierungstätigkeit
6 +/‐
zuzuordnen sind
7 ‐/+ Gewinn/Verlust aus Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens
8 +/‐ Zinsaufwendungen/Zinserträge
9 ‐ Sonstige Beteiligungserträge
10 +/‐ Aufwendungen/Erträge von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher Bedeutung
11 +/‐ Ertragsteueraufwand/‐ertrag
+/‐ Ein‐ und Auszahlungen außerordentlicher Posten
Einzahlungen im Zusammenhang mit Erträgen von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher
12 +
Bedeutung
Auszahlungen im Zusammenhang mit Aufwendungen von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher
13 ‐
Bedeutung
14 ‐/+ Ertragsteuerzahlungen
15
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash‐Flow) aus laufender Geschäftstätigkeit
II.
Investitionstätigkeit
+ Einzahlungen aus Abgängen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
‐ Auszahlungen für Investitionen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
1 + Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des immateriellen Anlagevermögens
2 ‐ Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen
3 + Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens
4 ‐ Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen
5 + Einzahlungen aus Abgängen des Finanzanlagevermögens
6 ‐ Auszahlungen für Investitionen des Finanzanlagevermögens

Ist

Erwartung

Planjahr

2018

2019

2020

‐406
2
17

2020

(in Anlehnung an DRS21 indirekt)

‐763
10
9

Folgejahre
2021

2022

2023

0

‐1.477
305
8
0
‐29

‐1.482
2.047
‐21
0
‐309

‐1.200
2.994
8
0
‐661

‐561
4.262
2
0
‐922

‐2

2

0

0

0

0

1.079

‐1.154

0

0

0

0

690

‐1.896

‐1.193

235

1.141

2.781

‐2.776

‐6.329

‐59.909

‐69.084

‐47.092

‐13.858

‐2.776

‐6.329

‐59.909

‐69.084

‐47.092

‐13.858

+/‐ Einzahlungen und Auszahlungen aus Erwerb/Verkauf von konsolidierten Unternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
7
8
9
10

+
‐
+
‐

Einzahlungen aus Abgängen aus dem Konsolidierungskreis
Auszahlungen für Zugänge zum Konsolidierungskreis
Einzahlungen aufgrund von Finanzmittelanlagen im Rahmen der kurzfristigen Finanzdisposition
Auszahlungen aufgrund von Finanzmittelanlagen im Rahmen der kurzfristigen Finanzdisposition
Einzahlungen im Zusammenhang mit Erträgen von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher
11 +
Bedeutung
Auszahlungen im Zusammenhang mit Aufwendungen von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher
12 ‐
Bedeutung
13 + Erhaltene Zinsen/Zinserträge
14 + Erhaltene Dividenden
Z +/‐ Sonstige Einzahlungen und Auszahlungen
15
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash‐Flow) aus Investitionstätigkeit

Seite 5

F

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Wirtschaftsplan
2020 bis 2023

Liquiditätsplan (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.

Ist

Erwartung

Planjahr

Nr.
III.
1
2
3
4
5
5
6
6
7
Z
7
Z
Z
Z

2018

2019

2020

Angaben in vollen TEuro
Finanzierungstätigkeit
+ Einzahlungen aus Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
+ Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
‐ Auszahlungen aus Eigenkapitalherabsetzungen an Gesellschafter des Mutterunternehmens
‐ Auszahlungen aus Eigenkapitalherabsetzungen an andere Gesellschafter
+ Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz‐) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
+ Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz‐) Krediten Dritter und Begebung von Anleihen
‐ Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz‐) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
‐ Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz‐) Krediten Dritter und Anleihen
+ Einzahlungen aus Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
+ Einzahlungen aus Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
+ Zuweisungen Dritter
+ Investitionszuwendungen Dritter
‐ Rückzahlungen von Zuweisungen
‐ Rückzahlungen von Investitionszuwendungen
Einzahlungen im Zusammenhang mit Erträgen von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher
8 +
Bedeutung
Auszahlungen im Zusammenhang mit Aufwendungen von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher
9 ‐
Bedeutung
10 ‐ Gezahlte Zinsen/Zinsaufwand
11 ‐ Auszahlungen an die Gesellschafterin Stadt Dresden aus Gewinnabführung (Ergebnishaushalt)
12 ‐ Auszahlungen an übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
Z +/‐ Ein‐ und Auszahlungen aus Ergebnisabführungsvertrag/Beteiligungserträge
Z +/‐ Sonstige Ein‐ und Auszahlungen
13
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash‐Flow) aus Finanzierungstätigkeit
4.
Zahlungswirksame Veränderung der Finanzmittel (Cash‐Flow)
5.1.
Finanzmittelbest. Anfang d. Periode
5.2.
Finanzmittelbestand am Ende der Periode
5.3.
Bestand Cash‐Pool am Ende der Periode [+ Guthaben im Cash Pool / ‐ Inanspruchnahme Cash Pool]
5.4.
liquide Mittel (ohne Cash‐Pool)

Seite 6

2020

(in Anlehnung an DRS21 indirekt)
Folgejahre
2021

2022

2023

3.000

3.000

11.000

9.000

300

4.860

36.884

42.554

35.349

9.809

0

‐50

‐342

‐1.983

‐4.141

‐3.734

90

1.372

14.015

17.902

13.732

4.039

3.390
1.304
864
2.168

9.182
957
2.168
3.125

61.557
455
3.125
3.580

67.473
‐1.376
3.580
2.204

44.940
‐1.011
2.204
1.193

10.114
‐963
1.193
230

2.168

3.125

3.580

2.204

1.193

230

U

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Liquiditätsplan (unterjährig)

Lfd.
Nr.

Angaben in vollen TEuro

1.

Laufende Geschäftstätigkeit
Periodenergebnis (Jahresüberschuss/‐fehlbetrag einschließlich Ergebnisanteile anderer Gesellschafter)
+/‐
+/‐
+
‐
‐/+
+/‐
‐/+
+/‐
‐

Abschreibungen/Zuschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens
Zunahme/Abnahme der Rückstellungen
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
Zunahme/Abnahme der Vorräte, Forderungen und anderen Aktiva, die nicht der Investitions‐ oder
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
Zunahme/Abnahme der Verbindlichkeiten und anderen Passiva, die nicht der Investitions‐ oder
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
Gewinn/Verlust aus Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens
Zinsaufwendungen/Zinserträge
Sonstige Beteiligungserträge

+/‐ Aufwendungen/Erträge von außergewöhnlicher Größenordnung oder außergewöhnlicher Bedeutung

2.

3.

+/‐ Ertragsteueraufwand/‐ertrag
Einzahlungen im Zusammenhang mit Erträgen von außergewöhnlicher Größenordnung oder
+
außergewöhnlicher Bedeutung
Auszahlungen im Zusammenhang mit Aufwendungen von außergewöhnlicher Größenordnung oder
‐
außergewöhnlicher Bedeutung
‐/+ Ertragsteuerzahlungen
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash‐Flow) aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionstätigkeit
+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des immateriellen Anlagevermögens
‐ Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen
+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens
‐ Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen
+ Einzahlungen aus Abgängen des Finanzanlagevermögens
‐ Auszahlungen für Investitionen des Finanzanlagevermögens
+ Einzahlungen aus Abgängen aus dem Konsolidierungskreis
‐ Auszahlungen für Zugänge zum Konsolidierungskreis
+ Einzahlungen aufgrund von Finanzmittelanlagen im Rahmen der kurzfristigen Finanzdisposition
‐ Auszahlungen aufgrund von Finanzmittelanlagen im Rahmen der kurzfristigen Finanzdisposition
Einzahlungen im Zusammenhang mit Erträgen von außergewöhnlicher Größenordnung oder
+
außergewöhnlicher Bedeutung
Auszahlungen im Zusammenhang mit Aufwendungen von außergewöhnlicher Größenordnung oder
‐
außergewöhnlicher Bedeutung
+ Erhaltene Zinsen/Zinserträge
+ Erhaltene Dividenden
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash‐Flow) aus Investitionstätigkeit
Finanzierungstätigkeit
+ Einzahlungen aus Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
+
‐
‐
+
+
‐
‐
+
+
+
+
‐
‐

Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter

Auszahlungen aus Eigenkapitalherabsetzungen an Gesellschafter des Mutterunternehmens
Auszahlungen aus Eigenkapitalherabsetzungen an andere Gesellschafter
Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz‐) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz‐) Krediten Dritter und Begebung von Anleihen
Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz‐) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz‐) Krediten Dritter und Anleihen
Einzahlungen aus Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Einzahlungen aus Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Zuweisungen Dritter
Investitionszuwendungen Dritter
Rückzahlungen von Zuweisungen
Rückzahlungen von Investitionszuwendungen
Einzahlungen im Zusammenhang mit Erträgen von außergewöhnlicher Größenordnung oder
+
außergewöhnlicher Bedeutung
Auszahlungen im Zusammenhang mit Aufwendungen von außergewöhnlicher Größenordnung oder
‐
außergewöhnlicher Bedeutung
‐ Gezahlte Zinsen/Zinsaufwand
‐ Auszahlungen an die Gesellschafterin Stadt Dresden aus Gewinnabführung (Ergebnishaushalt)
‐ Auszahlungen an übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
+/‐ Ein‐ und Auszahlungen aus Ergebnisabführungsvertrag/Beteiligungserträge
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash‐Flow) aus Finanzierungstätigkeit
4.
Zahlungswirksame Veränderung der Finanzmittel (Cash‐Flow)
5.1.
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode (einschließlich Cash‐Pool)
5.2.
Finanzmittelbestand am Ende der Periode (einschließlich Cash‐Pool)
5.3.
Bestand Cash‐Pool am Ende der Periode [+ Guthaben im Cash Pool / ‐ Inanspruchnahme Cash Pool]
5.4.
liquide Mittel (ohne Cash‐Pool)

Wirtschaftsplan
2020

2020
Angaben in vollen TEURO

(in Anlehnung an DRS21 indirekt)

Planjahr

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

Sept.

Okt.

Nov.

Dez.

2020

2020

2020

2020

2020

2020

2020

2020

2020

2020

2020

2020

2020

‐1.477

‐123

‐123

‐123

‐123

‐123

‐123

‐123

‐123

‐123

‐123

‐123

‐123

305
8
0
‐29

25
1

25
1

25
1

25
1

25
1

25
1

25
1

25
1

25
1

25
1

25
1

25
1

‐2

‐2

‐2

‐2

‐2

‐2

‐2

‐2

‐2

‐2

‐2

‐2

‐99

‐99

‐99

‐99

‐99

‐99

‐99

‐99

‐99

‐99

‐99

‐99

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

‐4.992

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
‐1.193
0
0
0
‐59.909
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
‐59.909
11.000

2.000

4.000

4.000

1.000

0
0
0
0
36.884
0
‐342
0
0
14.015
0
0
0

3.074

3.074

3.074

3.074

3.074

3.074

3.074

3.074

3.074

3.074

3.074

3.074

‐29

‐29

‐29

‐29

‐29

‐29

‐29

‐29

‐29

‐29

‐29

‐29

1.168

1.168

1.168

1.168

1.168

1.168

1.168

1.168

1.168

1.168

1.168

1.168

4.213
‐879
3125
2246

4.213
‐879
2246
1367

6.213
1.121
1367
2488

4.213
‐879
2488
1610

8.213
3.121
1610
4731

4.213
‐879
4731
3852

4.213
‐879
3852
2973

8.213
3.121
2973
6095

4.213
‐879
6095
5216

4.213
‐879
5216
4337

4.213
‐879
4337
3458

5.213
121
3458
3580

2246

1367

2488

1610

4731

3852

2973

6095

5216

4337

3458

3580

0
0
0
0
0
0
61.557
455
3125
3580
0
3580

Seite 7

H

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Wirtschaftsplan
2020

Haushaltsrelevante Positionen (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.
Nr.
1.

2.

3.

Ist
2018

Angaben in vollen TEuro
Geldeinzahlungen
laufendes Geschäft
Zuwendungen der Stadt Dresden aus Ergebnishaushalt
Zuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Sonstige Einzahlungen durch die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Investitionen/Desinvestitionen
Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Sonstige Einzahlungen der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr
Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Kredite der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)

Erwartung
2019

Planjahr
2020

bis

2020

2023
2021

Folgejahre
2022

2023

3.000

3.000

11.000

9.000

Summe 1

3.000

3.000

11.000

9.000

0

0

Summe 2
Saldo Summe1 ‐ Summe 2

0
3.000

0
3.000

0
11.000

0
9.000

0
0

0
0

Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Sonstige Einzahlungen durch die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)

1.

2.

3.

Geldauszahlungen
laufendes Geschäft
Rückzahlung von Zuwendungen an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Sonstige Auszahlungen, auch Konzessionsabgaben (Ergebnishaushalt)
Investitionen/Desinvestitionen
Rückzahlung von Investitionszuwendungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Sonstige Auszahlungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr
Gewinnabführung an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Kredittilgung an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Sonstige Auszahlungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)

Seite 8

B

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Wirtschaftsplan

Bilanz (einschließlich Finanzplanung)

2020

Pos. Angaben in vollen TEuro
Aktiva
A. Anlagevermögen
I. Immaterielle Vermögensgegenstände
II. Sachanlagevermögen
III. Finanzanlagen
B. Umlaufvermögen
Vorräte
II. Forderungen und sonst. Vermögensgegenst.
1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen
3. Forderungen gegen Unternehmen mit denen Beteiligungsverhältnis besteht
4. Forderungen gegenüber Träger/Gesellschafter
5. sonstige Vermögensgegenstände
III. Wertpapiere
IV. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten
C. Rechnungsabgrenzungsposten
D. Sonderverlustkonto gem. § 17 (4) DMBilG
E. Aktive latente Steuern
F. Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensver.
G. Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag

B.

C.
D.

E.

F.
G.

Ist

Erwartung

Planjahr

2018

2019

2020

2023
Folgejahre
2021

2022

2023

16.233
2
16.231

32.852
51
32.801

102.456
36
102.420

206.719
25
206.694

250.817
18
250.799

260.413
12
260.401

2.170

3.125

3.580

2.204

1.193

230

2

0

0

0

0

0

2.168

3.125

3.580

2.204

1.193

230

18.403

35.977

106.036

208.923

252.010

260.643

16.824
10

29.361
10

48.884
10

85.075
10

83.875
10

83.314
10

17.381

30.681

51.681

89.354

89.354

89.354

0

0

0

0

0

0

‐161
‐406

‐567
‐763

‐1.330
‐1.477

‐2.807
‐1.482

‐4.289
‐1.200

‐5.489
‐561

90
90

1.462
1.462

15.448
15.448

33.040
33.040

46.111
46.111

49.228
49.228

31

40

48

27

35

37

31
1.455

40
5.114

48
41.656

27
90.781

35
121.989

37
128.064

300

5.114

41.656

90.781

121.989

128.064

1.082

0

106.036

208.923

252.010

260.643

2

Summe Aktiva

A.

2020
bis

Treuhandvermögen
Passiva
Eigenkapital
I. Gezeichnetes Kapital/festgesetztes Kapital/Stammkapital
‐ nicht eingefordertes Kapital
II. Kapitalrücklagen
III. Allgemeine und zweckgebundene Rücklagen (SächsEigBVO)
IV. Gewinnrücklagen
1. Gesetzliche Rücklage
2. Rücklage für Anteile an herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen
3. Satzungsmäßige Rücklagen
4. Andere Gewinnrücklagen
5. Sonderrücklagen DMBilG
V. Gewinn‐/Verlustvortrag
VI. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag
VII. Bilanzgewinn/Bilanzverlust
VIII. Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag
Sonderposten
1. Sonderposten aus öffentlichen Fördermitteln
2. Sonderposten aus nichtöffentlichen Fördermitteln
3. Weitere Sonderposten
Empfangene Ertragszuschüsse
Rückstellungen
1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
2. Steuerrückstellungen
3. Sonstige Rückstellungen
Verbindlichkeiten
1. Anleihen
2. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
4. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5. Verbindlichkeiten aus Wechseln
6. Verbindlichkeiten aus sonstigen Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens
7. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
8. Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
9. Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschafter/Träger
10. Sonstige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Passive latente Steuern

73
2
Summe Passiva
Treuhandverbindlichkeiten

18.403

Seite 9

35.977

P

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Wirtschaftsplan

Personal (einschließlich Finanzplanung)
Zeilen‐
Nr.

Ist
2018

Plan
2019

2020
Planjahr
2020

Erwartung
2019

2020
bis

2023
Folgejahre
2022

2021

2023

A. Entwicklung der Beschäftigungsverhältnisse
Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, Zivildienstleistende, nebenamtlich Beschäftigte)
Personen zum Ende des Zeitraums

1

8

7

11

12

12

12

1

8
8,00

7

11

12

12

12

B. Durchschnittliche Anzahl
Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, Zivildienstleistende, nebenamtlich Beschäftigte)
Vollzeitäqivalente (VZÄ) / Vollkräfte (VK … nur für Krankenhäuser)
Auszubildende

1
2
3
4
17
18
19
20

C: Aufgliederung der VZÄ
Angaben in Vollzeitäquivalenten
(Krankenhäuser in Vollkräften)
Overhead
Projektmanagement
Immobilienmanagement

Ist
2018

Erwartung
2019

Plan
2019
1,00
0,00
0,00

Summe
darunter Teilzeitstellen

1,00

D: Stellenübersicht nach
besetzte
Stellen

§ 21 Sächs EigBVO

2018
Stellen Beschäftigte
Nachrichtlich:
Stellen Beamte

Seite 10

0,00

vorge‐
sehene
Stellen
zum 30.06.

Folgejahre
2022

2021

2023

4,00
0,00
3,00

6,00
1,00
4,00

6,00
1,00
5,00

6,00
1,00
5,00

6,00
1,00
5,00

7,00

11,00

12,00

12,00

12,00

tatsächlich
besetzte

2019

Planjahr
2020

Stellen

geplante
Stellen

geplante
Stellen

geplante
Stellen

geplante
Stellen

2020

2021

2022

2023

I

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Wirtschaftsplan

Investitionen (einschließlich Finanzplanung)

2020

Angaben in vollen TEuro
Lfd.
Nr. Bezeichnung

Ist
Gesamt

1.

2.

Fortführung von Investprojekten
Investitionen Wohnungsbau
Investitionen Overhead

Summe Fortführung
Neue Investprojekte

Investitionen in GWG
Summe übrige Investitionsproj. 2021
Summe übrige Investitionsproj. 2022
Summe übrige Investitionsproj. 2023
Summe neue Investprojekte
Summe gesamt
Finanzierung durch:
Zuwendungen Stadt Dresden aus dem Haushalt
Zuwendungen Dritter (ohne Stadt Dresden)
Kreditaufnahme
Eigenanteil

198.913
135
0
0
0
0
0
0
0
0
199.048

Erwartung

2018

Planjahr

2019

2020

bis

2020

2023

Investitionsbeträge je Projekt
Folgejahre
2021

2022

Zuwendungen für Einzelprojekte

2023

Stadt Dresden
Plan

restl.
Jahre

Gesamt

Dritte
Plan

2020

Gesamt

2020

2.776

6.234
95

59.899
10

69.074
10

47.082
10

13.848
10

2.776

6.329

59.909

69.084

47.092

13.858

0

0

0

0

0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
199.048

0
2.776

0
6.329

0
59.909

0
69.084

0
47.092

0
13.858

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0
0
199.048

2.776

6.329

59.909

69.084

47.092

13.858

0

Seite 11

W WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Wirtschaftsplan

Instandhaltungsplan (einschließlich Finanzplanung)

2020

Angaben in vollen TEuro
Lfd.
Nr. Bezeichnung

bis 2023

Instandhaltungsbeträge je Projekt
Planjahre
Gesamt

Instandhaltungsaufwand Wohngebäude

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

2020

Summe gesamt
Finanzierung durch
Zuwendungen Stadt Dresden aus dem Haushalt
Zuwendungen Dritter (ohne Stadt Dresden)
Kreditaufnahme
Eigenanteil (bzw. Zuwendungen laufendes Geschäft)

Seite 12

Erwartung
2019

2020

2021

2022

restl.
Jahre

2023

‐2.124
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
‐2.124

‐16

‐42

‐507

‐633

‐926 k.A.

‐16

‐42

‐507

‐633

‐926

0

0
0
0
‐2.124

‐16

‐42

‐507

‐633

‐926

0

Erläuterungen zum

Wirtschaftsplan 2020

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Seite 13

1. Vorbericht
Im Plan sind die aktuell abgeschlossenen Verträge für die Immobilienfinanzierungen nach heutigem Kenntnisstand verarbeitet. Der Plan enthält die
Fortschreibung der Planungs‐ und Bauabläufe entsprechend der mit der Wohnbauförderstelle der LH Dresden abgestimmten Zeitketten. Pauschal berücksichtigt
sind die Auswirkungen aus der Bewirtschaftung der z. T. bebauten Grundstücke aus den Sacheinlagen der Kommanditistin aus dem Grundstückspaket II.
Zum 01.01.2019 erfolgte die Sacheinlage der Wohngrundstücke in Pillnitz/Hosterwitz. Des Weiteren ist die Sacheinlage zum 01.10.2019 des mit drei Altbauten
versehenen Grundstückes Parkstraße (ehem. Alloheim) einbezogen worden. Die Einlagewerte wurden vom Gutachterausschuss der LH Dresden ermittelt.
Voraussichtlich Anfang des Planjahres 2020 wird die Einlage des Grundstückpakets III erfolgen. Das Paket umfasst sowohl unbebaute als auch bebaute
Wohngrundstücke. Die Sacheinlagewert der Grundstücke und Gebäude wurde in der Planung noch nicht berücksichtigt, weil diese noch vom Gutachterausschuss
der LH Dresden ermittelt werden müssen. In der Planung aufgenommen wurden jedoch bereits die Investitionskosten für die Bauvorhaben auf den Grundstücken
des Pakets III (Schönaer Straße, Schrammsteinstraße und Neudorfer Weg).
Ab dem Planjahr 2021 ist die Sacheinlage der Bestandsobjekte des treuhänderischen Sanierungsträgers PSG in Pieschen an die WiD GmbH & Co. KG enthalten.
Mit Beendigung des Sanierungsgebietes Pieschen fallen diese Grundstücke der LH Dresden anheim. Unmittelbar danach werden diese in die WiD GmbH & Co.
KG eingelegt.
Als Bareinlagen der Kommanditistin erfolgte im Jahr 2019 ein Abruf in Höhe vom 3,0 Mio. Euro. Für das Planjahr 2020 sind 2,0 Mio. Euro planerisch berücksichtigt.
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde notariell am 19. September 2017 gegründet. Die Genehmigung der Landesdirektion Sachsen (§§ 94a ff.
SächsGemO) zur wirtschaftlichen Betätigung der Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Bereitstellung von Wohnraum für besondere Bedarfsgruppen in der
Stadt Dresden wurde am 08. November 2017 erteilt. Die Eintragung im Handelsregister des Amtsgerichtes Dresden erfolgte am 05. Oktober 2017 unter HRA
10232.
Die hier vorliegende Wirtschaftsplanung unterstellt, dass es Fördermittel aus der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der
Schaffung von mietpreis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW) als Eigenkapitalfinanzierung auch für die Programmjahre ab 2020 ff. in der
bekannten Systematik geben wird.
Der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH, als Komplementärin, obliegt die Geschäftsführung für die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.
Gesellschaftsvertraglich ist geregelt, dass die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH Anspruch auf Vergütung aller ihr durch die Geschäftsführung
erwachsenden Aufwendungen gegenüber der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat. Diese sind planerisch berücksichtigt.

Seite 14

Sowohl die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH als auch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG haben Geschäftsbesorgungsverträge mit der
STESAD GmbH geschlossen. Hierdurch wurde bis Mitte 2019 sichergestellt, dass unmittelbar nach Gründung der Gesellschaft auf eine funktionsfähige, den hoch
spezialisierten Aufgaben der Gesellschaft angemessene Organisationsstruktur zurückgegriffen werden konnte. Der Plan enthält ab 2019 erstes eigenes Personal
für die Bereiche Finanzierung, Grundstücksakquise, Öffentlichkeitsarbeit, Organisation, Anwendungsbetreuung, technisches Facility Management,
Immobilienmanagement, Controlling, Personal, Versicherungswesen und Büroleitung. Ab dem 01.01.2020 wird auch das Finanz‐ und Rechnungswesen vollständig
in den Strukturen der WiD GmbH & Co. KG abgebildet; ab diesem Zeitpunkt hat die Gesellschaft eine vollständig aufgebaute Aufbauorganisationsstruktur in allen
wichtigen Zentralbereichen und im Kernkompetenzfeld Immobilienbewirtschaftung erreicht.
Der Wirtschaftsplan 2020 der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde unter Beachtung der Vorgaben der SächsEigBVO aufgestellt.

2. Erfolgsplan/Gewinn‐und‐Verlust‐Rechnung
Umsatzerlöse
Seit Januar 2019 sind für die Bestandsobjekte in Pillnitz/Hosterwitz die ersten Umsatzerlöse dargestellt.
Während der Bauphase des künftigen Wohnimmobilienbestandes sind für diese noch keine Umsatzerlöse aus der Vermietung erzielbar. Ab dem zweiten Quartal
2020 werden die ersten beiden Objekte (Ulmenstraße und Nickerner Weg) fertiggestellt. Für diese sind im Planjahr 2020 die Umsatzerlöse aus Vermietung
berücksichtigt.
Die Bauzeitenplanung ist objektkonkret je Standort hinterlegt, soweit es die jeweiligen Planungstiefen verlässlich zulassen. Andernfalls wird eine standardisierte
Bauzeit von 12 Monaten je Wohnstandort angenommen.
Die Mieterlöse werden mit Fertigstellung der jeweiligen Wohnbauten in voller Höhe unterstellt. Für alle noch nicht durchgeplanten Standorte wird eine
bedarfsgerechte Wohnungsgrößenstruktur anhand der Vorgaben der LH Dresden unterstellt.
Die Miethöhen entsprechen den Angemessenheitsgrenzen für die Kosten der Unterkunft des Jahres 2019/2020. In der Planung sind jeweils in den ersten beiden
Jahren nach Baufertigstellung keine Mieterhöhungen kalkuliert.
Bei den Umsätzen aus der Vermietung werden für fluktuationsbedingte Mieterwechsel 1% Leerstandsrisiko berücksichtigt. Ansonsten wird eine Vollvermietung
unterstellt. Zum Abzug kommen ferner 2% Mietausfallrisiko (Zahlungsverhalten).
Bei den Umsatzerlösen aus der Abrechnung von umlagefähigen Betriebskosten wird ebenfalls der Ausfall der leerstandsbedingten Betriebskosten (1%)
berücksichtigt.

Seite 15

Umsatzerlöse aus der Vermietung von Stellplätzen sind noch nicht im Plan enthalten. Diese werden erst mit Realisierung nach Baufertigstellung der ersten Häuser
in die Planung übernommen (Vorsichtsprinzip).
Andere aktivierte Eigenleistungen
Einzelne Bestandteile von Personal‐ und Sachkosten der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG während der Bauzeit müssen in den Bauvorhaben aktiviert
werden. Dies betrifft insbesondere eigene Personalkosten für die Planung und Projektleitung bzw. ‐steuerung.
Sonstige betriebliche Erträge
Der Ausweis betrifft die Erträge aus der Auflösung der in den Sonderposten eingestellten Fördermittel aus der RL gMW. Die Planung berücksichtigt die Bildung
eines Sonderpostens, welcher entsprechend der handelsrechtlichen Nutzungsdauer der bezuschussten Wohnimmobilien mit jährlich 2% erfolgswirksam aufgelöst
wird.
Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
Hierin enthalten sind die laufenden Betriebskosten sowie Kosten für die Instandhaltung der Gebäude.
Die Betriebskosten werden ab Baufertigstellung nach Abzug des Leerstandsrisikos nahezu vollständig an die Mieter weiterberechnet (siehe Umsatzerlöse). Als
Wertansatz für die Betriebskosten wird von 3,00 Euro/m² Wohnfläche ausgegangen.
Während der Bauzeit anfallende Grundsteuerbelastungen auf unbebaute Grundstücke bzw. Grundstücke im Zustand der Bebauung müssen finanzwirksam von
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG beglichen werden; diese stellen keine aktivierungsfähigen Baukosten dar und sind nicht im Rahmen der
Objektfinanzierungen darstellbar. Ebenso nicht aktivierungsfähig sind Kosten für die Beräumung der Garagen‐, Garten‐ und ehemaligen Kita‐Grundstücke.
Die Instandhaltungskosten werden einheitlich für alle Wohngebäude mit 6,00 Euro/m² Wohnfläche kalkuliert, was angesichts des Neubaus innerhalb der 3‐ bzw.
5‐jährigen Gewährleistungsfristen (für Technik und Gebäude) ein auskömmlicher Wert ist.
Personalaufwand
Die Personalaufwendungen in der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG betreffen die Gehälter und sozialen Aufwendungen für die Zentralbereiche und die
Immobilienverwaltung. Für die Hausverwaltung unterstellt die Planung 400 WE je Verwalter. Die Kosten der Geschäftsführung werden in der WiD Wohnen in
Dresden Verwaltungs GmbH dargestellt. Ab dem Planjahr 2020 wird die Geschäftsführung ausschließlich für die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bzw.
WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH tätig sein.
Die Planungen unterstellen weiterhin die Geschäftsbesorgung durch die STESAD GmbH für die Planung, Projektleitung und ‐steuerung der Wohnbauvorhaben.
Alle anderen Bereiche sind nunmehr innerhalb der Aufbauorganisation der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG abgebildet.

Seite 16

Abschreibungen
Enthalten sind die planmäßigen Abschreibungen auf die Anschaffungs‐ bzw. Herstellungskosten der Wohngebäude in Höhe von 2,0% p.a.
Sonstiger betrieblicher Aufwand
Dieser Posten enthält die sächlichen Verwaltungsaufwendungen sowohl der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als auch den Aufwandsersatz der WiD
Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH. Exemplarisch hierfür genannt sind die Kosten für die Anmietung der Büroräume, Betriebs‐ und Geschäftsausstattung,
Geschäftsversicherungen, Rechts‐ und Beratungskosten, Prüfungskosten, Kosten für Buchführung und Jahresabschlusserstellung, EDV und
Softwarepflegegebühren, Telefonie, Fuhrpark‐Nutzung, Weiterbildung usw.
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
Aufgrund der aktuellen Zinslandschaft kann die Gesellschaft keine Zinserträge generieren. Das Liquiditätsmanagement der Gesellschaft versucht zu
gewährleisten, dass möglichst geringe Verwahrentgelte auf die Bankguthaben anfallen.
Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Diese Position betrifft die Zinsaufwendungen aus der Aufnahme der Immobilienfinanzierungen. Die Planung geht von einem Zinssatz von 1,7 % p.a. für
grundbuchbesicherte Darlehen mit enger Zweckbindungserklärung aus. Voraussetzung hierfür ist jedoch u. a. ein ausreichender Beleihungswert bzw. die
Kapitaldienstfähigkeit der jeweiligen Einzelinvestitionen. Andernfalls sind Bankenfinanzierungen als alleiniges Finanzierungsinstrument neben den Fördermitteln
nach RL gMW nicht möglich. Bei Unterschreiten einer Kapitaldienstfähigkeit der Immobilieninvestitionen von 4% ist die alleinige Bankenfinanzierung nicht mehr
darstellbar.
Die Tilgung der Darlehen erfolgt nach vollständiger Ausreichung dieser mit Fertigstellung und Vermietungsbeginn und beträgt anfänglich 2,0% p.a. und erhöht
sich jährlich um die ersparten Zinsen.
Die Planung unterstellt einen Gleichlauf der Zahlungsverpflichtungen nach Baufortschritt und der Mittelabrufe bei den finanzierenden Kreditinstituten und beim
Fördermittelgeber.
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Bei der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG fällt grundsätzlich keine Gewerbesteuer an. Dieses Steuerprivileg der sogenannten Erweiterten
Grundstückskürzung genießt die Gesellschaft allerdings nur, sofern sie ausschließlich vermögensverwaltend (vorrangig Errichtung und Vermietung von eigenem
Wohnraum) tätig ist und keinerlei gewerbliche Tätigkeiten (z.B. Fremdverwaltung, Vermietung von Betriebsvorrichtungen) ausübt.
Auf der Ebene der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erfolgt keine Besteuerung im Rahmen der Einkommens‐ bzw. Körperschaftsteuer, da deren
Gewinne/Verluste den Gesellschaftern zugerechnet werden, die diese grundsätzlich zu versteuern haben. Auf der Grundlage des Gutachtens der LUTHER
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH ist davon auszugehen, dass auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden keine Körperschaftsteuer anfällt.

Seite 17

Sonstige Steuern
Bei der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG fällt keine Grunderwerbsteuer auf die Einlagen der Grundstücke an, insoweit die LHD zu 100% am Vermögen
der Gesellschaft beteiligt ist.

3. Leistungsdaten
In den Leistungsdaten sind die zu erwartende vermietbare Fläche und die Anzahl der Wohneinheiten dargestellt. Aufgrund der vorgesehenen Investitionen ist in
der Planung eine Erhöhung der Leistungsdaten (Wohnfläche und Anzahl Wohneinheiten) berücksichtigt.

4. Liquiditätsplan
Die Fördermittel nach der RL gMW stellen die alleinige Säule der Unternehmensinnenfinanzierung dar. Sie werden handelsbilanziell im Sonderposten auf der
Passivseite zwischen dem Eigen‐ und dem Fremdkapital ausgewiesen. In der Bilanzanalyse ist der Sonderposten aufgrund seines Charakters als nicht rückzahlbarer
Zuschuss vollständig dem Eigenkapital hinzuzurechnen.
Die Planung unterstellt eine unveränderte Förderung des Freistaates Sachsen auch für das Programmjahr 2020. Für den Fall, dass die Objektförderung nach RL
gMW für die Programmjahre 2020 ff. nicht analog der vergangenen Programmjahre 2017, 2018 und 2019 fortgeführt werden sollte, muss die Gesellschafterin
Landeshauptstadt Dresden über eine entsprechende Kompensation der entfallenden Finanzmittel entscheiden.
Als Instrument zur Zwischenfinanzierung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG für die Zeit vom Planungsbeginn bis zur Fördermittelausreichung bzw. bis
zum Abruf der Bankenfinanzierungen greift die Planung auf die Kapitalrücklage von 8,0 Mio. Euro zurück.
Für das Planjahr 2020 ist eine Bareinlage der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 2,0 Mio. Euro als Liquiditätszufluss dargestellt. Für Grundstücksankäufe sind
im Haushalt der LHD zusätzliche finanzielle Mittel für die WiD in Höhe von 6 Mio. EUR sowie nachträglich noch einmal zusätzlich 12 Mio. EUR vorgesehen. Diese
Mittelbereitstellung ist in den Planjahren 2020 und 2021 jeweils in Höhe von 9,0 Mio. Euro für Investitionen und Grundstücksankäufe berücksichtigt. Für die
Mittelverwendung dieser Bareinlagen unterstellt die Planung im Jahr des Zuflusses den Ankauf von unbebauten Grundstücken.
Die Berechnung der nicht rückzahlbaren Zuschüsse nach RL gMW unterstellt für alle Neubau‐ Wohnungen im Stadtgebiet einheitlich eine durchschnittliche
Angebotsmiete je m²‐Wohnfläche, welche gem. RL gMW um max. 35% abgemindert wird. Die sich hieraus ergebende Mietdifferenz von max.
3,50 Euro/m²Wohnfläche multipliziert mit den zu errichtenden Wohnflächen und einer Bindung von 15 Jahren ergibt die Zuschusshöhe des Freistaates Sachsen
(630,00 Euro/m²Wohnfläche).

Seite 18

Bei der Sanierung von Bestandsgebäuden hingegen wird eine durchschnittliche Angebotsmiete von 8,00 Euro/m² zu Grunde gelegt. Dies hat Auswirkungen auf
eine verringerte Fördermittelhöhe bei der Sanierung von Wohngebäuden.
Die Ausreichung der für die Durchführung der Baumaßnahmen erforderlichen Fremdfinanzierungen wird mit den Kreditinstituten nach Baufortschritt vereinbart.
Es wird angestrebt, dass hinsichtlich der Bankenfinanzierungen die Mittelausreichung in Raten vor der Bezahlung der Baurechnungen erfolgt, so dass die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG für diesen Teil der Objektfinanzierung keine Zwischenfinanzierungen aufnehmen muss. Ferner strebt die Geschäftsführung
den Abschluss von annuitätischen Darlehensfinanzierungen mit einer Festzinsbindung von ca. 15 Jahren an, wobei die Zeit bis zur Baufertigstellung als
tilgungsfreie Zeit vereinbart wird. Die Annuität ist dabei so bemessen, dass die Gesamtwirtschaftlichkeit der jeweiligen Objektfinanzierungen über den gesamten
Zeitraum der Festzinsbindung gewährleistet ist.

5. Haushaltsrelevante Positionen
In den Haushaltsrelevanten Positionen ist die Verteilung der Kapitalerhöhung bzw. Einlage durch die Landeshauptstadt Dresden dargestellt.
Dies betrifft die noch nicht abgerufenen Finanzmittel aus dem Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden 2017/2018 über 2,0 Mio. Euro im Planjahr 2020. Des
Weiteren sind in der Planung für 2020 und 2021 jeweils 9,0 Mio. Euro für Grundstücksankäufe vorgesehen.

6. Personalübersicht
Der beigefügte Personalplan bildet die Grundlage für den Wirtschaftsplan.
Aufgrund des gewerbesteuerlichen Erfordernisses, dass das WiD‐Personal ausschließlich nur für die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG selbst tätig werden
und sonst keinerlei externe Tätigkeiten ausüben darf, ist eine umfassendere Leistungserbringung der STESAD‐Projektsteuerer für die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG vorgesehen. Das vorhandene Know‐how der STESAD GmbH für die Planung und bauliche Errichtung der Wohngebäude kann so vollständig
abgerufen werden, ohne innerhalb der WiD doppelte Strukturen und Überkapazitäten aufzubauen.

Seite 19

7. Investitionen
Der Investitionsplan wurde unter Beachtung der Vorgaben des § 20 Abs. 3 SächsEigBVO erstellt.
Anlagevermögen
Die im Plan enthaltenen Wertansätze entsprechen im Zeitverlauf den geplanten Baufortschritten für die drei Programmjahresscheiben der RL gMW. Die
Baukosten (KG 200‐700) je m² Wohnfläche werden mit 2.200 Euro (inkl. gesetzl. MwSt. von 19%) als wirtschaftliche Obergrenze angesetzt. Diese Obergrenze gilt
unabhängig von den Regelungen in der RL gMW für alle Standorte der Gesellschaft mit diesem Finanzierungsmodell. Eine Baukostenerhöhung würde in
Ermangelung weiterer Bankenfinanzierungen automatisch zu einer Mitfinanzierung aus weiteren Bareinlagen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe der die
2.200 Euro/m² Wohnfläche übersteigenden Baukosten führen.
Mögliche Kosten für die Beseitigung von Altlasten, Bodenaustauschen infolge von Verunreinigungen, Abriss von Bestandsbebauungen und dergleichen werden
in Folgeplanungen erfasst, sobald diese Informationen bekannt sind. Inwiefern eine Bankenfinanzierung dieser Kosten möglich sein wird, entscheiden die
Wirtschaftlichkeit der Einzelinvestitionen und der Beleihungsauslauf der Immobilien. Regelmäßig müssen diese standortenbedingten Mehrkostenbestandteile
aus Haushaltsmitteln der Kommanditistin finanziert werden.
Neben den Baukosten der Wohnbauten fallen weitere Kosten für die Anschaffung von Betriebs‐ und Geschäftsausstattung sowie für Software‐Lizenzen an.

8. Weitere Erläuterungen
Im dritten Quartal 2019 erfolgte der Umzug der WiD in eigene Geschäftsräume. Die Büroräume befinden sich im Dresdner Volkshaus, am Schützenplatz 14. Dieser
Schritt war auf Grund der personellen Erweiterung innerhalb der WiD sowie der begrenzten räumlichen Erweiterung innerhalb des STESAD Gebäudes
Königsbrücker Straße 17, notwendig. Der Standort wird auch das künftige Vermietungszentrum und somit Anlaufstelle für die Mieter der WiD sein.

Dresden, 12.11.2019
Steffen Jäckel
Jeannette Rißmann
Geschäftsführung

Seite 20

Anlage 2
LANDESDIREKTION
SACHSEN

LANDESDIREKTION SACHSEN

Freistaat

SACHSEN

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Kraft Greßmann

09105 Chemnitz

- gegen Empfangsbekenntnis Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 825-2125
Telefax +49 351 825-9201
kraft.gressmann@
lds.sachsen .de*
Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
0021-2224/75/15
Dresden,
8. November 2017

Genehmigung der Beteiligung an Unternehmen in einer Rec htsform
des privaten Rechts gemäß §§ 94a ff. der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO);
Erri chtung der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Ihr Schreiben vom 22. September 2017, Az .: (GB 1) 20 5, ergänzt durch
Ihre E-Mails vom 5. und 20. Oktober 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Landesdirektion Sachsen erlässt folgenden
Bescheid :
1.

2.

3.

Die Errichtu ng der Wi D Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH gemäß
der Urkunde des Notars Dr. Joachim Püls in Dresden vom 19. September
2017 , URNr. 2405 P 201 7, geändert durch Urkunde vom 26. September
201 7, URNr. 2477 P 201 7, wird genehmigt.
Die Errichtung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sowie die
unmittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin mit einer Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 EUR und die mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden über die WiD Wohnen
in Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin gemäß der Urkunde
des Notars Dr. Joachim Püls in Dresden vom 19. September 2017, URNr.
2407 P 2017 , geändert durch Urkunde vom 26. September 2017, URNr.
2480 P 2017, und dem Stadtratsbeschluss vom 2. März 2017, SR/035/
2017, zu Beschlussvorlage V1441/16, werden genehmigt.
Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.

Postanschrift:
Landesdirektion Sachsen
09105 Chemnitz
Besucheranschrift:
Landesdirektion Sachsen
Stauffenbergallee 2
01099 Dresden
www.lds.sachsen.de
Bankverbindung :
IBAN
DE22 8600 0000 0086 0015 22
BIC MARK DEF1 860
Deutsche Bundesbank
Verkehrsverbindung :
Straßenbahnlinie 11
(Waldschlösschen)
Buslinie 64 (Landesdirektion)
Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze vor dem Gebäude.

Seite 1 von 9

' Bille nutzen Sie für elektronisch
signierte und ve rschlüsselte Doku mente
ausschließlich die E-Mail-Adresse
post@lds.sachsen.de

LANDESDlREKTl ON
SACHSEN

Gründe:
I.
Mit den Beschlüssen vom 6. August 2015 (SR/014/2015 , zu A0072/15) und vom 12. Mai
2016 (SR/024/2016, zu A0206/16) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den
Oberbürgermeister beauftragt, eine Beschlussvorlage für die Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft zu erstellen und vorbereitend hierzu die STESAD
GmbH mit Planungsleistungen für den Bau von bis zu 800 Wohnungen durch die neue
städtische Wohnungsbaugesellschaft zu beauftragen.
ln der Sitzung Nr. SR/035/2017 am 2. März 2017 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden aufgrund der Beschlussvorlage V1441 /16 die Gründung einer städtischen
Wohnungsbaugesellschaft in der Rechtsform einer GmbH & Co. KG beschlossen.
Insbesondere wurden die folgenden Umsetzungsschritte beschlossen:
•

Gründung einer Wohnungsbau Verwaltungs GmbH mit einem Stammkapital von
25.000 EUR, das durch die Landeshauptstadt Dresden eingebracht wird,

•

Gründung einer Wohnungsbau GmbH & Co . KG, in die die Landeshauptstadt
Dresden als Kommanditistin eine Bareinlage von 10.000 EUR einbringt,

•

die Gesellschaftsverträge der beiden vorgenannten Unternehmen,

•

Einlage der in Anlage 3 zur Beschlussvorlage benannten zwölf betriebsnotwendigen Grundstücke in die Wohnungsbau GmbH & Co. KG sowie Erstellung einer
Beschlussvorlage zur Einlage weiterer Grundstücke und Bareinlagen,

•

Einlage der auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 12. Mai 2016
(A0206/16) erstellten Planungsleistungen in die Wohnungsbau GmbH & Co. KG,

•

Erbringung einer Bareinlage in Höhe von 965.000 EUR in die Wohnungsbau
GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden,

•

Betrauung der Wohnungsbau GmbH & Co. KG mit Aufgaben des sozialen
Wohnungsbaus auf der Grundlage der beihilfenrechtlichen Vorschriften der EU,

•

Erstellung von Beschlussvorlagen zur Errichtung weiterer 1.700 Wohnungen
(über die bislang geplanten 800 Wohnungen hinaus) einschließlich entsprechender Überarbeitung des Wirtschaftsplanes sowie zur Einbringung des im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Wohnungsvermögens in das
Wohnungsunternehmen,

•

Erstellung einer Beschlussvorlage zur Gründung eines Mieterbeirates,

•

und , dass die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung
der beiden Wohnungsunternehmen eines Stadtratsbeschlusses bedarf.

Die Umsetzung des Beschlusses wurde unter den Vorbehalt einer positiven verbindlichen Auskunft des Finanzamtes zu den steuerrechtlich relevanten Fragen des Gesamtprojekts gestellt.
Seite 2 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESDIREKTION
SACHSEN

E

~SACHSEN

Die Beschlussvorlage V1441 /16 enthält neben der Begründung als Anlagen auch die
Gesellschaftsverträge und Wirtschaftspläne der beiden Unternehmen, eine Liste der in
die GmbH & Co. KG einzubringenden Grundstücke sowie eine von einer Rechtsanwaltsgesellschaft erstellte Stellungnahme zur Gründung einer Wohnungsbaugesellschaft
durch die Landeshauptstadt Dresden, die verschiedene Modelle für die beabsichtigte
Unternehmerische Betätigung darstellt und unter Erörterung rechtlicher (insbesondere
steuerrechtlicher) und wirtschaftlicher Aspekte miteinander vergleicht und die nach wirtschaftlichen Berechnungen mit und ohne Zuschüsse darstellbaren Mietpreise ermittelt.
Entsprechend dem Wirtschafts- und Finanzplan soll die WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG nach Fehlbeträgen in den Anfangsjahren 2017 und 2018 ab dem Jahr 2019
Überschüsse erzielen, die sich im Jahr 2020 auf 821 TEUR belaufen und in den Folgejahren auf ca. 1 Mio. EUR/Jahr (ab 2032) ansteigen werden. Der Finanzplan weist über
den gesamten Planungszeitraum eine positive Liquidität aus. Des Weiteren gehen die
Planungen davon aus, dass die WiD Ende 2019 über Anlagevermögen in Höhe von
118 Mio. EUR verfügen wird , das mit Eigenkapital in Höhe von ca. 10 Mio. EUR, Sonderposten aus Fördermitteln in Höhe von 33 Mio. EUR und Kreditaufnahmen in Höhe von
76 Mio. EUR finanziert werden soll. Das Eigenkapital wird die Landeshauptstadt Dresden
mittels Bareinlagen in Höhe von ca. 1 Mio . EUR, erbrachten Planungsleistungen im Wert
von 2 Mio. EUR und städtischen Grundstücken im Wert von ca . 7 Mio. EUR einbringen .
Der Wirtschafts- und Finanzplan geht von der Errichtung von 800 Sozialwohnungen mit
Baukosten von 1.900 EUR/m 2 (für KG 200 - 700) aus. Eventuelle weitere Bauvorhaben
für die Folgejahre sind nicht Gegenstand der Planungen, da auch die dann erzielbaren
Fördermittel heute noch nicht bekannt sind .
Das Finanzamt Dresden-Süd hat mit Bescheid vom 27. Juli 2017 eine verbindliche
Auskunft zu den Fragen der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der
Gründung und dem Betrieb des künftigen städtischen Wohnungsunternehmens Wohnen
in Dresden GmbH & Co . KG sowie der Einbringung von Grundstücken durch die Stadt
erteilt, die den Erwartungen der Stadt entspricht.
Am 19. September 2017 wurden die "Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH " und die
"Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" errichtet (Urkunden des Notars Dr. Joachim
Püls in Dresden, URNr. 2405 P 2017 und 2407 P 2017) . Nachdem die Industrie- und
Handelskammer Dresden Einwände gegen die Eintragung der Firmierung "Wohnen in
Dresden" ins Handelsregister geäußert hat, wurden die Namen der beiden Unternehmen
mit den Urkunden des Notars Dr. Joachim Püls vom 26 . September 2017, URNr. 2477 P
2017 und 2480 P 2017, in "WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH" und "WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" geändert.
Unternehmensgegenstand der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH ist gemäß
§ 2 des Gesellschaftsvertrages (GV WiD-V) die Beteiligung als persönlich haftende,
geschäftsführende Gesellschafterin an der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.
Organe der Gesellschaft sind nach § 5 GV WiD-V die Geschäftsführung (§ 6 GV WiD-V)
und die Gesellschafterversammlung (§§ 7, 8 GV WiD-V).
Unternehmensgegenstand der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist gemäß § 2
des Gesellschaftsvertrages (GV WiD) eine sichere und soziale Wohnungsversorgung für
am freien Markt benachteiligte Wohnungssuchende. Organe der Gesellschaft sind nach
§ 6 GV WiD die Geschäftsführung (§ 7 GV WiD), der Aufsichtsrat (§§ 8 bis 13 GV WiD)
und die Kommanditistenversammlung (§§ 14, 15 GV WiD) . Der Aufsichtsrat besteht aus
Seite 3 von 9

Freistaat

LANDESDIREKTION
SACHSEN

neun Mitgliedern, die von der Landeshauptstadt Dresden gewählt und abberufen werwerden (§ 8 Abs . 1 GV WiD) .
Mit Schreiben vom 22 . September 2017, ergänzt durch E-Mails vom 5. und 20. Oktober
2017 , beantragte die Landeshauptstadt Dresden die Erteilung der Genehmigung.
Für weitere Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen.
II.

1.

Die Landesdirektion Sachsen ist gemäß §§ 96 Abs . 1, 102 Abs . 1 und 112 Abs . 1
SächsGemO und § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) i. V . m .
§ 3 Abs . 1 Nr. 3 lit. b des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) für den Erlass
dieses Bescheides örtlich und sachlich zuständig .

2.

Die Errichtung der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co . KG und die unmittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin mit einer Kommanditeinlage in Höhe von
10.000 EUR (Urkunden des Notars Dr. Joachim Püls in Dresden vom 19. September 2017 , URNr. 2405 P 2017 und 2407 P 2017 , geändert durch die Urkunden
vom 26. September 2017, URNr. 2477 P 2017 und 2480 P 2017) bedürfen gemäß
§ 102 Abs . 1 SächsGemO der rechtsaufsichtliehen Genehmigung . Darüber hinaus
bedarf auch der auf die mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG über die WiD Wohnen in Dresden
Verwaltungs GmbH als deren Komplementärin gerichtete Stadtratsbeschluss vom
2. März 2017 (SR/035/2017 zu Beschlussvorlage V1441 /16) gemäß § 102 Abs. 1
SächsGemO der rechtsaufsichtliehen Genehmigung. Diese ist unter den in §§ 94a,
95 Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO genannten Voraussetzungen zu erteilen, die
vorliegend erfüllt sind .

2. 1

Der öffentliche Zweck rechtferti gt die Unterhaltung der beiden Unternehmen i. S. d.

§ 94a Abs . 1 Nr. 1 SächsGemO. Die Sicherstellung einer sozialen Wohnungsversorgung für am freien Wohnungsmarkt benachteiligte Schichten der Bevölkerung
entspricht den Bedürfnissen der Einwoh ner der Stadt.
2.2

Die Unternehmen stehen zumindest im Zeitpunkt dieser Genehmigung und nur
bei einen Bau von 800 Wohneinheiten noch in einem angemessenen Verhältnis
zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen
Bedarf i. S. d. § 94a Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO.
Der Bedarf zur Bereitstellung preisgünstiger Sozialwohnungen ist dadurch belegt,
dass die Stadt im Jahr 2014 mittels einer Bürgerbefragung ermittelt hat, dass in
Dresden etwa 61.000 Haushalteaufgrund ihrer Einkommensverhältnisse Anspruch
auf die Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines haben .
Entsprechend den insgesamt plausiblen Darstellungen im Wirtschafts- und Finanzplan steht die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co . KG zumindest derzeit in einem
angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden
und wird die geplante Errichtung von 800 Sozialwohnungen mit den Einlagen der
Stadt im Wert von insgesamt ca . 10 Mio. EUR (davon ca . 1 Mio . EUR Bareinlage,

Seite 4 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESDIREKTION
SACHSEN

vorab erbrachte Planungsleistungen im Wert von ca. 2 Mio. EUR und städtische
Grundstücke im Wert von ca. 7 Mio. EUR) und den nach den Fördersätzen der
einschlägigen Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen zur Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW) zu beantragenden
Fördermitteln in Höhe von ca . 33 Mio . EUR sowie Kreditaufnahmen in Höhe von
76 Mio. EUR finanzieren können. Die für die Bareinlagen der Stadt erforderlichen
Mittel wurden bereitgestellt (siehe Doppelhaushalt 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden, Investitionsnummer 70205092). Laut Wirtschafts- und Finanzplan
können die während der Vermietung der Wohnungen anfallenden laufenden Aufwendungen aus den laufenden Erlösen und der Auflösung des Sonderpostens
aus Fördermitteln gedeckt werden, ohne dass es laufender Zuschüsse durch die
Stadt bedarf. Ab dem Jahr 2019 wird die Erzielung von Überschüssen geplant,
die in Rücklagen eingestellt werden sollen , um die Eigenkapitalausstattung des
Unternehmens zu stärken .
Bei der Planung künftiger - darüber hinaus gehender - Investitionsmaßnahmen
(beispielsweise der gemäß Punkt 8 des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017
für die Folgejahre zu planenden Errichtung weiterer 1. 700 Wohnungen) hat die
Landeshauptstadt Dresden sorgfältig darauf zu achten, dass das angemessene
Verhältnis der Geschäftstätigkeit der WiD zur Leistungsfähigkeit der Stadt dauerhaft gewahrt bleibt, da § 94a SächsGemO nicht nur für die Errichtung, sondern
ausdrücklich auch für die Unterhaltung kommunaler Unternehmen gilt.
Insbesondere dürfen die Errichtung und die Unterhaltung der beiden Unternehmen
nicht zu einer Gefährdung des Haushaltsausgleiches führen. Städtische Zuschüsse, die über die bei Errichtung derWIDerbrachten Einlagen hinausgehen , können
erforderlich werden, wenn sich die Ertrags- und Finanzlage der WiD im Vergleich
zum Wirtschaftsplan verschlechtert . Dies ist etwa der Fall, wenn Steigerungen bei
den gleichbleibend kalkulierten Aufwendungen eintreten, sich der unterstellte Zins
für die aufzunehmenden Darlehen (1 ,3 v. H. pro Jahr) erhöht oder nicht eingeplante Instandhaltungs- oder Sanierungsmaßnahmen erforderlich werden . ln diesem
Zusammenhang ist auch zu erwähnen, dass für das unbar eingelegte Vermögen
keine (angemessene) Eigenkapitalverzinsung erbracht wird . Der Finanzzwischenbericht zum Haushaltsvollzug per Stand 30. Juni 2017 benennt Risiken , die zu
einer Einschränkung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt Dresden führen
können. Dies gilt insbesondere für den Bestand und die mittelfristige Entwicklung
der liquiden Mittel. Weitere Zuschüsse oder Einlagen sind daher nur bei konsequenter Gewährleistung des Haushaltsausgleiches sowie einer uneingeschränkten
finanziellen Leistungsfähigkeit und der Sicherstellung der stetigen Aufgabenerfül lung vorstellbar.
Die Gewährleistung einer positiven Ertrags-, Vermögens- und Liquiditätslage der
WiD Wohnen einerseits und die Vermeidung von Risiken für den städtischen
Haushalt andererseits, liegt maßgeblich in der Verantwortung der Aufsichtsräte.
Es ist deshalb unabdingbar, dass die entsandten Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden über die erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde
verfügen(§ 98 Abs. 1 SächsGemO).
2.3

Die Tatbestandsvoraussetzung des § 94a Abs . 1 Nr. 3 SächsGemO ist ebenfalls
erfüllt. Es ist nicht ersichtlich , dass der Zweck der Unternehmen besser oder
wirtschaftlicher durch einen anderen erfüllt wird oder erfüllt werden kann.

Seite 5 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESDlREKTl ON
SACHSEN

E

~ SACHSEN

Das Kriterium der besseren Erfüllung bezieht sich auf die dauerhafte und nachhaltige Sicherung des öffentlichen Zwecks, der durch die Stellung der Landeshauptstadt Dresden als alleinige Gesellschafterin der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und alleinige Kommanditistin der WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG gesichert wird. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, dass das Unternehmen
durch private Gesellschafter besser oder wirtschaftlicher betrieben werden könnte .
Privatwirtschaftliche Wohnungsunternehmen sind regelmäßig an der Maximierung
ihrer Gewinne interessiert, was üblicherweise eine Erhöhung der Mieten auf das
am Markt erzielbare Preisniveau zur Folge hat. Damit kann eine Versorgung einkommensschwacher Personen mit kostengünstigem Wohnraum nicht gewährleistet werden. Mangels Aussicht auf Gewinnerzielung werden private Unternehmer in
der Regel nicht bereit sein, ein Unternehmen, das seine Geschäftstätigkeit auf die
möglichst preisgünstige Bereitstellung von Sozialwohnungen ausrichtet und daher
entsprechend den Planungen auch mittel- bis langfristig keine Gewinnentnahmen
vorsieht, zu betreiben und Kapital in ein solches Unternehmen zu investieren.
Darüber hinaus soll auch die (unentgeltliche) Einlage städtischer Grundstücke in
die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG , die bei einem nicht im Eigentum
der Stadt stehenden Unternehmen so nicht möglich wäre, maßgeblich zur
Ermöglichung der Bereitstellung preisgünstiger Mietwohnungen beitragen .
2.4

Entsprechend § 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO hat die Landeshauptstadt Dresden
den Wirtschafts- und berufsständigen Kammern der betroffenen Wirtschaftskreise
die Möglichkeit zur Stellungnahme zu der beabsichtigten Gründung eines städtischen Wohnungsunternehmens gegeben und die daraufhin eingegangenen Stellungnahmen der Industrie- und Handelskammer Dresden sowie des Haus & Grund
Dresden e.V. den Ausschüssen des Stadtrates übermittelt.

2.5

Die Anforderungen des § 94a Abs . 2 SächsGemO werden erfüllt. Entsprechend
den insgesamt plausibel erscheinenden Darstellungen in der Beschlussvorlage,
insbesondere im Wirtschafts- und Finanzplan der WiD GmbH & Co. KG , wird diese
mit den von der Stadt eingebrachten Grundstücken und Bareinlagen , den zu
beantragenden Fördermitteln nach der vom Freistaat Sachsen erlassenen Förderrichtlinie und den geplanten Kreditaufnahmen über die für die geplante Errichtung
und Bewirtschaftung eines Bestandes von 800 Sozialwohnungen erforderliche
Investitionsfähigkeit verfügen . Ebenfalls ist gesichert, dass die WiD GmbH & Co.
KG sowohl mit einem Bestand von 800 Wohnungen als auch mit der gemäß Punkt
8 des Stadtratsbeschlusses für die Folgejahre zu planenden Errichtung weiterer
1.700 Wohnungen keine marktbeherrschende Stellung einnehmen wird, da sie
auch dann noch weniger als 1 % des gesamten Wohnungsbestandes im Stadtgebiet (ca. 295.000) halten wird (marktbeherrschend wäre eine Konzentration von
mehr als 15% bis 20% des Bestandes bei einem Wohnungsunternehmen) .

2.6

Die Anforderungen des§ 95 Abs . 2 SächsGemO wurden erfüllt. ln der Beschlussvorlage Nr. V1411/16 wurde der Stadtrat umfassend über die mit der Errichtung der
Unternehmen und dem beabsichtigten Geschäftsbetrieb verbundenen Chancen
und Risiken sowie die zur Erfüllung des angestrebten Zwecks in Betracht kommenden Organisations- und Rechtsformen einschließlich deren steuerrechtlicher
Vor- und Nachteile informiert.

Seite 6 von 9

Freistaat

LANDESDlREKTl ON
SACHSEN

2.7

Durch die Ausgestaltung der Gesellschaftsverträge wird die Erfüllung einer Aufgabe der Stadt i. S. d. § 96 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO sichergestellt. Als alleinige
Gesellschafterin der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und alleinige
Kommanditistin der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nimmt die Stadt
entsprechend dem jeweils in § 2 GV festgelegten Unternehmensgegenstand die
kommunale Aufgabe der Sicherstellung einer sozialen Wohnungsversorgung für
am freien Wohnungsmarkt benachteiligte Schichten der Bevölkerung im Rahmen
der kommunalen Daseinsvorsorge wahr. Diese Aufgabe gehört zu den freiwilligen
Aufgaben der Stadt i. S. d. § 2 Abs. 1 SächsGemO. Ihre Erfüllung dient dem Wohl
der Einwohner.

2.8

Die Stadt hat einen angemessenen Einfluss in den Überwachungsorganen der
beiden Unternehmen i. S. d. § 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO.
Die Gesellschafterversammlung der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH
hat Entscheidungsrechte in allen wesentlichen Belangen und stellt somit das
Überwachungsorgan des Unternehmens dar (§§ 5, 7 und 8 GV WiD-V). ln der
Gesellschafterversammlung stehen der Landeshauptstadt Dresden als alleiniger
Gesellschafterin die gesamten Stimmrechte zu.
Das wichtigste Überwachungsorgan der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co . KG
ist gemäß§§ 6, 14 und 15 GV die Kommanditistenversammlung , der Entscheidungsrechte in allen wesentlichen Belangen des Unternehmens zustehen. ln der
Kommanditistenversammlung stehen der Landeshauptstadt Dresden als alleiniger
Kommanditistin die gesamten Stimmrechte zu. Weiterhin entsendet die Stadt
gemäß § 8 Abs. 1 GV sämtliche neun Aufsichtsratsmitglieder.

2.9

Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden ist auf einen ihrer Leistungsfähigkeit
angemessenen Betrag i. S. d. § 96 Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO begrenzt.
Die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH wurde in der Rechtsform einer
GmbH errichtet. Gemäß § 13 Abs. 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaft mit
beschränkter Haftung (GmbHG) haftet nur das Gesellschaftsvermögen für die
Verbindlichkeiten einer GmbH. Eine über das Gesellschaftsvermögen hinaus gehende Haftung der Gesellschafter ist somit ausgeschlossen. Daher ist die Haftung
der Landeshauptstadt Dresden auf ihre in die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH eingebrachte Stammeinlage in Höhe von 25.000 EUR begrenzt.
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist eine Kommanditgesellschaft.
Während die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH (Stammkapital : 25 .000
EUR) als persönlich haftende Gesellschafterin unbeschränkt haftet, ist die Haftung
der Stadt als Kommanditistin auf die Höhe ihrer Kapitaleinlage von 10.000 EUR
beschränkt (§ 161 Abs . 1 des Handelsgesetzbuches- HGB).
Die Haftungssumme für beide Unternehmen in Höhe von zusammen 35.000 EUR
überfordert die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden nicht.

2.10 Die gemäß § 96a Abs. 1 SächsGemO vorgeschriebenen Regelungen wurden in
die Gesellschaftsverträge der beiden Unternehmen vollumfänglich aufgenommen
und -soweit erforderlich - unternehmensspezifisch konkretisiert .

Seite 7 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESDlREKTl ON
SACHSEN

111.

Die Nichterhebung von Kosten folgt aus§ 3 Abs . 1 Nr. 2 des Verwaltungskostengesetzes
für den Freistaat Sachsen (SächsVwKG) .

IV.
Dieser Bescheid ergeht unter den folgenden rechtsaufsichtliehen Hinweisen :
1. Die Frage aus Ihrem Schreiben vom 22 . September 201 7 nach der Möglichkeit einer
Benutzung des Cash Pools der Landeshauptstadt Dresden durch die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zur Zwischenfinanzierung bewilligter Fördermittel bis
zu deren Auszahlung werden wir mit einem sepa raten Sch reiben beantworten.
2. Gemäß den Punkten 3 und 8 des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017 zu Vorlage V1441/16 ist die Erstellung von Beschlussvorlagen zur Einbringung weiteren
Eigenkapitals in Höhe von 42,86 Mio. EUR in Form von Grundstücken und Bareinlagen in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG und zur Errichtung weiterer
1.700 Wohnungen vorgesehen. Wir weisen darauf hin, dass eine künftige Umsetzung derartiger Vorhaben eine wesentliche Veränderung des Unternehmens
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG i. S. d. § 96 Abs . 1 SächsGemO darstellen
wird und gegebenenfalls ein darauf gerichteter Stadtratsbeschluss gemäß § 102
Abs . 1 SächsGemO der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde bedarf.
3. Gemäß Art. 107 des Vertrages über die Arbeitswei se der Europäischen Union
(AEUV) in der Fassung des am 1. Dezember 2009 in Kraft getretenen des Vertrages
von Lissabon sind aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen , die den Wettbewerb
verfälschen oder zu verfälschen drohen, mit dem Gemeinsamen Markt unvereinbar,
soweit sie den Handel zwischen den Mitgliedsstaaten beeinträchtigen . Die Europäische Kommi ssion ist gemä ß A rt . 108 Abs. 3 EGV über eine bea bsichtigte
Gewährung von Beihilfen so rechtzeitig zu unterrichten, dass sie sich dazu äußern
kann (Notifizierungspflicht). Die Gewährung finanzielle r Hilfen (beispielsweise auch
Einlagen von Grundstücken oder Bareilagen) zugunste n eines Unternehmens durch
eine staatliche Stelle, zum Beispiel eine kommunale Körperschaft, kann grundsätzlich eine Beihilfe darstellen. Notifizierungsverfahren sind durch Vorlage der
erforderlichen Unterlagen auf dem Dienstweg einzuleiten . Beihilfen dürfen nicht vor
Abschluss dieses Verfahrens gewährt werden (§ 108 Abs . 3 Satz 3 EGV).
Entsprechend Punkt 6 des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017 zu Beschlussvorlage V1441/16 beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG auf der Grundlage der beihilfenrechtlichen Vorschriften
der EU mit Aufgaben des sozialen Wohnungsbaus zu betrauen . Anhaltspunkte für
das eventuelle Vorliegen einer unzulässigen Beihilfe sind somit nicht ersichtlich.
Vorsorglich wird darauf hingewiesen , dass die abschließende Beurteilungskompetenz für den beihilferechtlichen Charakter derartiger Vorgänge bei der Europäischen
Kommission liegt. Sich daraus möglicherweise ergebende Risiken, die zu einer
Rückzahlungspflicht unzulässig gewährter Beihilfen sowie der Nichtigkeit der darauf
gerichteten Verträge führen können, gehen stets zu Lasten des Beihilfegebers.
Seite 8 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESOlREKTION
SACHSEN

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Zustellung schriftlich
oder zur Niederschrift Widerspruch eingelegt werden bei der Landesdirektion Sachsen ,
Altchemnitzer Straße 41, 09120 Chemnitz, oder den Dienststellen der Landesdirektion
Sachsen in Dresden , Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden , oder in Leipzig, Braustraße
2, 04107 Leipzig . Die Schriftform kann durch die elektronische Form ersetzt werden .
ln diesem Fall ist das elektronische Dokument mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur zu versehen . Der Zugang für elektronische Dokumente ist auf die Dateiformate
.doc, .docx und .pdf beschränkt. Die Übermittlung des elektronischen Dokuments hat an
die Adresse post@lds.sachsen.de zu erfolgen .

Großen
L:x.ihe \
Mi~eunu~-· ~

Referatsleiter Kommunalwesen

Seite 9 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

ßeschluss zu:

V1750/17

Gegenstand;

Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden städtischen Wohnungsbaugesellschaft
Beschluss:

1.

Die gemäß Beschluss V1441/16 {SR/035/2017) vom 2. März 2017 neu zu gründenden Gesellschaften
firmieren unter den Namen;

„Wohnen In Dresden Verwaltungs GmbH"
„Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG"

2.

Der Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversamm
lung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH wird beauftragt und ermächtigt, Herrn Steffen
Jäckel zum Geschäftsführer der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH zu bestellen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, Frau Konstanze Mally und Frau Jeannette
Rißmann mit der Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der Geschäftsfüh
rung der Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG zu beauftragen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Evaluierungsbe
richt zur Arbeit der Geschäftsführung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und der Wohnen
in Dresden GmbH & Ko. KG vorzulegen.

5.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis4 steht unter dem Vorbehalt der Umsetzung der Be
schlusspunkte 1 und 2 des Beschlusses V1441/16 (SR/035/2017) vom 2. März 2017.

Dresden, 2 7.

»Irk Hilbert
Vorsitzender

m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzungam:

17.05.2018

Beschlusszu:

V2148/17

Gegenstand:

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket
Beschluss:

Der Einlage der gemäß Anlage 1 (zur Vorlage) betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Lan
deshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird
zugestimmt.

1. Der Stadtrat missbilligt, dass seitens des Oberbürgermeisters nicht vor der Veröffentlichung
der Vorlage das Gespräch mit den betroffenen Grundstückspächtern gesucht worden ist und
deren Anfragen an das Bürgermeisteramt nicht beantwortet worden sind. Demzufolge be
auftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, unverzüglich diese Versäumnisse nachzuho
len, indem Gespräche mit den Betroffenen anberaumt und deren schriftliche Anfragen be
antwortet werden. Dabei ist auf die Erfahrung der stadteigenen Wohnungsgesellschaft WiD
zurückzugreifen, die bei der Erschließung der Grundstücke aus dem Paket I für den Woh
nungsbau mit den seinerzeit Betroffenen vertragliche und einvernehmliche Lösungen her
beiführen konnte.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Belastung der betroffenen Gara
genpächter mit Abrisskosten für die Garagen vermieden werden kann. Hierbei ist auf die Er
fahrung der WiD aus dem Grundstückspaket I zurückzugreifen
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, künftig in ähnlich gelagerten Fällen Betroffene vor
ab direkt frühzeitig zu informieren.

-2-

4. Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finan
zen angekündigte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die
Nutzungsverträge für Garagen oder Garagenstellplätze bestehen, ist unverzüglich als Be
schlussvorlage in den Geschäftsgang zu geben.
Dresden,

Detlef Siti

Vorsitzender

Mai 2ß^ß

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2018)

Sitzung am:

22.11.2018

Beschlusszu:

P0115/18

Gegenstand;

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13
Beschluss:

Der Petition wird abgeholfen.

Das geplante Wohngebäude sollte nicht ausschließlich Sozialwohnungen beinhalten und gemäß
§ 2 Absatz 4 Punkt 1 SächsBO eine Gebäudehöhe von 22 m nicht überschreiten.

Dresden,

Detlef SitWl
Vorsitzender

26. MV, 7018

