Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2)

- 4. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2182/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Welterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Biidungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

2.

In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schul
jahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung" im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personaiausstattung
durch eine Verdopplung des Soll-Personaischiüsseis während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Biidungsbegleitung."

Die Personaleinstellungen sind nach einer intensiven Personalakquise erfolgt.

3.

„An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschiusspunkt 2 erfolgt mit Beginn
des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € pro Kind
und Jahr (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) um Teilhabechancen an kultureller Bildung
sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern."

An den 13 Kindertagesstätten wurden die Sachkostenbudgets in Höhe von 150 Euro pro Kind
und Jahr ermittelt und den Kita-Haushalten zugeordnet.

4.

„Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der Maßnahme aus Be
schlusspunkt 2 beauftragt. Es sind Kennzahiensysteme zu erarbeiten und sie als Wirkungsevaiuation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst, dem Kompetenzund Beratungszentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" im Zentrum für For
schung, Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem Forschungs
und Entwicklungsinstitut „PädQUiS" zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31.12.2018
vorzulegen."

•2-

Das Konzept „Programmimplementation - Formative und Summative Evaluation" wurde gemein
sam mit der PädQuis gGmbH (Pädagogische Qualitäts-Informations-Systeme gGmbH) und dem
Zentrum, Weiterbildung und Beratung an der EHS Dresden gGmbH entwickelt und dem Stadtrat
mit der letzten Beschlusskontrolle vom 9. Mai 2019 übergeben.
5.

„Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des „Familienklassenzimmers" wird ge
meinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB)im Schuljahr 2018/19 neben
der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen gemäß Kapi
tel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt
hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den entsprechenden
staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der 139. Grundschule sicher
zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung dieses Einvernehmens und
dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber hinaus ist eine anteilige Fi
nanzierung über das Förderprogramm „Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe im
Freistaat Sachsen" zu prüfen."

Mit dem Freistaat Sachsen wurde ein Einvernehmen hergestellt. Dieser stellt die erforderlichen
Stundenanteile an Lehrerkapazität zur Verfügung.

Nach Abschluss eines Interessensbekundungsverfahrens wurden mit der Outlaw gGmbH und der
drefugio Kinder- und Jugendhilfe Dresden GmbH Verträge nach § 77 SGB VIII geschlossen. Die

Vertragslaufzeiten wurden für zwei Jahre mit Schuljahresbeginn 2019/2020 vereinbart. Die Ver
tragsinhalte orientieren sich an den Vereinbarungen für das Modellprojekt „Familienklassenzim
mer" an der 139. Grundschule.

Eine anteilige Finanzierung über das genannte Förderprogramm ist nicht möglich.
6. „Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner Hand
lungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für Hortstandorte an Grund
schulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Bela

stungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019."
Die Förderung der vier Horte erfolgt gemäß dem beschlossenen Konzept.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser In seinem schulischen Verantwortungsbereich über einen
erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen deren
sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet. Anzu

streben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich institutio
nellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schule zu einer abge
stimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen La
sten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu ei
nem besseren Bildungsabschluss zu führen."

Der Oberbürgermeister ist mit dem Freistaat Sachsen zu den o. g. Themen im Gespräch.
Mit freundlichen Grüßen

-.1 if- (H/'
Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme^

/

Di/k4^ert
Oberbürgermeister

