Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) KINDJB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'

FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0622/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeinde
ordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadt
rat bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Variantenvergieich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landes
hauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebun
den, umgesetzt werden kann.

2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der Kin
der- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
drei Vertreter/innen der Stadtverwaltung,
drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,
einen Experten/eine Expertin aus dem Bereich ,Kinderfreundliche Kommune'.'

Die Planungsgruppe soll Kinder und Jugendliche in geeigneter Weise in den Prozess einbezie
hen.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das
Beteiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig
ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen

in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die Zugangs
möglichkeiten und Teiinahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.
3.

„Im Rahmen dieses Variantenvergieichs in jedem Falle folgende Varianten
vorzustellen:

a.

b.
c.
d.
e.

f.

Jugendbeirat (analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat)
Jugendparlament(analog zum Modeil der Stadt Leipzig)
digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiiigung
(JugendApp, interaktiver Beteiligungsstadtplan)
Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine
Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie
institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden
Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen und Beiräten der Landes
hauptstadt Dresden

g.

stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen

h.

Schüierräte

i.

Beteiiigungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebensweiten von
Kindern und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung
der demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)

J.

weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht wer
den.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des Wei
teren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kulturbüro Dresden und Stadtjugen

dring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" dargestellt werden, weiche
Beteiiigungsformen es in anderen Städten gibt und weiche Erfahrungen die Kommunen damit
gemacht haben."

Die Planungsgruppe wurde im September 2019 von der Kinder- und Jugendbeauftragten einbe
rufen. Ein erstes Arbeitstreffen fand am 25. November 2019 statt. Die Planungsgruppe verstän

digte sich über die Vorgehensweise der Umsetzung des o. g. Beschlusses, die Form des zu erar
beitenden Ergebnisses sowie über ihre Arbeitsschwerpunkte. Über die Methoden zur Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen am Prozess der Beschlussumsetzung wurde noch keine abschlie
ßende Entscheidung getroffen.

Derzeit laufen Absprachen mit der neu zu konstituierenden Steuerungsrunde zur Umsetzung der
Bürgerbeteiligungssatzung. Beide Prozesse weisen sehr starke Parallelen auf.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
len Grüßen

