Anfrage Nr.: AF0328/20
Datum: 04.02.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Anwendung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ein reichliches Jahr nach der Einführung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes und den damit verbundenen neuen Bestimmungen ist es Zeit eine erste Bilanz zu ziehen. Daher bitte ich Sie freundlich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse über die Anzahl, Altersstruktur und das
Geschlecht der in Dresden tätigen Prostituierten bzw. Anbieter erotischer Dienstleistungen vor? Wenn ja, welche?
2. Wie viele Anmeldungen zur Ausübung eines Prostitutionsgewerbes wurden bisher
entgegengenommen und welche Daten werden im Kontext der Registrierung generell erhoben? Wie verfährt die zuständige Behörde bei der Registrierung mit wohnungslosen Antragstellern?
3. Wie viele der in Dresden betriebenen Bordelle haben seit Einführung des Gesetzes
eine Betriebserlaubnis erhalten? Wurden im Zusammenhang der Einführung des
neuen Gesetzes auch Betriebserlaubnisse entzogen?
4. Welche datenschutzrechtlichen Bestimmungen regeln den behördlichen Umgang mit
den erhobenen personenbezogenen Daten? Haben die Antragsteller einen gesetzlichen Anspruch auf Löschung ihrer Daten nach Ende der gewerblichen Tätigkeit im
Erotik- und Prostituiertengewerbe?
5. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Einführung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes entstanden? Sind die verfügbaren
Personalkapazitäten in den zuständigen Ämtern ausreichend? Welche Gebühren
werden durch die Landeshauptstadt Dresden für die Registrierung und die verpflichtenden Beratungsgespräche im Einzelnen erhoben?
6. Durch welche Behörden werden die Auflagen des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes in welcher Form kontrolliert?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

