Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0192/19
Datum: 28. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
28.01.2020
03.02.2020
10.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Neubesetzung der Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in
die Jury zu berufen:
-

Frau Susanne Altmann (Kunsthistorikerin/Publizistin/Kuratorin)
Herr Joachim Klement (Intendant Staatsschauspiel Dresden)
Frau Barbara Lubich (Filmemacherin)
Frau Carena Schlewitt (Intendantin Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste)
Herr Günter „Baby“ Sommer (Schlagzeuger und Perkussionist)
Frau Odile Vassas (Literaturvermittlerin)

...

2/4

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) einigt sich auf folgende vier von den Fraktionen vorgeschlagenen Stadtratsmitglieder zu Neubesetzung der Jury für die Kunst- und Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden:
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates:
Fraktion B90/Die Grünen:
CDU-Fraktion:
Fraktion DIE LINKE.:
AfD-Fraktion:

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0563-SR-05 vom 19. Mai 2005
Beschluss zu V0284/15 vom 3. Februar 2015
Beschluss zu V2562/18 vom 20./21.09.2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

900 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden bildet der Oberbürgermeister eine unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates. Die Jury prüft die Anträge zur Vergabe der Kunst- und Förderpreise und wählt die
Künstlerinnen und Künstler aus, die den jeweiligen Preis erhalten.
Der Jury gehören die Bürgermeisterin für Kultur und Tourismus und der Leiter des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz als geborene Mitglieder sowie vier Mitglieder des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sowie sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren als berufene Mitglieder an. Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
Die drei freiberuflich tätigen Fachjuroren erhalten für ihre Jurytätigkeit eine jährliche Aufwandsentschädigung von jeweils 300 EUR brutto. Dieser Betrag speist sich aus dem Gesamtbudget von 20.000 EUR, welches innerhalb des Haushaltsplanes des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz für die Vergabe der Preise eingeordnet ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden (Beschluss V2562/18)
Anlage 2 - Kurzbiografien der Jurymitglieder

Dirk Hilbert

Anlage 1

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden

Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang, Um diejenigen zu würdigen, die
diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die Landeshauptstadt Dresden den
Kunstpreis und zwei Förderpreise.

§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren
Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles, die nach ihrer
Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende Entwicklung erwarten lassen,
können bis zu zwei Förderpreise vergeben werden.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich. Der Kunstpreis und die Förderpreise werden nicht posthum
verliehen.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.
§ 2

Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr
der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden. Für die Vorschläge steht ein
verbindliches Formblatt zur Verfügung.
§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Jury für
eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft
und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz­
Konservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und von
der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden,
Den Vorsitz der Jury hat der/die Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus. Bei
Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der Vorsitzenden der Jury doppelt.

- 2 -

§ 4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis, einer Urkunde sowie einem künstlerisch
gestalteten Preissymbol. Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die
namentliche Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.

§5
Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische
Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert, Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer
Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder
an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.

,

Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis
verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR dotiert.
§6

1

Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.
§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 19. Mai
2005" außer Kraft.

Anlage 2
Vorschläge zur Neubesetzung der Jury des Kunstpreises und der Förderpreise
der Landeshauptstadt Dresden
mit Fachjurorinnen und Fachjuroren ab 2019

Susanne Altmann
Kunsthistorikerin/Publizistin/Kuratorin
lebt und arbeitet in Dresden/Leipzig
Studium der Kunstgeschichte, Philosophie und Geschichte in Dresden und New York
Lehrtätigkeit an der Hochschule für Gestaltung Karlsruhe und der Westsächsischen Hochschule
Gastlehraufträge an der Universität Dresden und der Hochschule für Bildende Künste Dresden
2004 Forschungsstipendium an der Oxford University, Green College mit
aktuellem Aufsatz „Personal Economies. Reflection and Strategies in Times of Transformation" (in
„Cultural Territories", Walther König Köln 2005) zahlreiche Veröffentlichungen & Ausstellungen zur
Gegenwartskunst im In- & Ausland wie 2004 die Ausstellung „EXILE. Young Slovak Art" am SCCA
Bratislava derzeit kuratorische Betreuung eines Ausstellungsprogramms des Goethe Instituts
London in der Deutschen Botschaft London und der Glasgow School of Art.

Joachim Klement
Intendant Staatsschauspiel Dresden
lebt in Dresden
wurde 1961 in Düsseldorf geboren und studierte in Köln und München. Nach Engagements als
Dramaturg u. a. am Theater Graz und am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg war er leitender
Schauspieldramaturg am Nationaltheater Mannheim. Ab 1999 wechselte er als Chefdramaturg und
Stellvertreter des Generalintendanten an das Bremer Theater. Ab der Spielzeit 2006/2007 war er
in gleicher Funktion am Düsseldorfer Schauspielhaus engagiert. Zusammenarbeit u. a. mit den
Regisseurinnen und Regisseuren Karin Beier, Barbara Frey, Karin Henkel,Johann Kresnik, Martin
Kusej, Elke Lang, Konstanze Lauterbach, Wilfried Minks, Amelie Niermeyer, Stephan Rottkamp,
Michael Talke und Herbert Wernicke. Seit der Spielzeit 2010/2011 war Joachim Klement
Generalintendant am Staatstheater Braunschweig. Ab der Spielzeit 2017/2018 ist er Intendant des
Staatsschauspiels Dresden. Seit Oktober 2013 ist er Mitglied im Vorstand der European Theatre
Convention (ETC).

Barbara Lubich
Filmemacherin
lebt in Dresden
Seit 2002 praktizierende Filmemacherin an der Schnittstelle zwischen dokumentarischem und
Kunstfilm. Geboren 1977 in Trento, lebte in Italien bis zum 21. Lebensjahr. Sie studierte Soziologie
in Trento und Dresden, promovierte in Geschichtswissenschaft in Frankfurt am Main und
beschäftigte sich dabei mit der Verschränkung von Theorie und Praxis ästhetischer Phänomenen.
Ihre künstlerische Arbeit begann Ende der 90er Jahren im Tanz und entwickelte sich weiter in
Richtung Kamera. Die Schichtung, die strukturierte Improvisation und die Überidentifizierung mit
kanonisiertem Wissen haben sich als Grundprinzipien ihrer Herangehensweise herauskristallisiert.
Aufgrund der Zusammenarbeit mit Absolventen der Hochschule für Bildende Kunst in Dresden war
sie 2006-2007 Gaststudent der Medienklasse Lutz Dammbeck. Ab 2006 arbeitete sie als
Kamerafrau für die Forsythe Company. Sie war Stipendiatin der Hellerauer Akademie für
experimentelles Musiktheater unter der Leitung von Gerhard Stäbler (2009-2010).

2010 war sie Artist in Residence der UBU Gallery New York. Ihre Arbeiten wurden vielerorts
präsentiert: KunstfilmBiennale Köln, Kasseler Dokumentarfilm und Videofest, At.tension
Theaterfestival, Viva Festival, Festival de Videodanca Bueonos Aires, Danca em Foco Festival, Pool
Festival Berlin, OSTRALE, Deutsches Hygiene Museum, Festspielhaus Hellerau, Albertinum Sächsische Kunstsammlungen Dresden und wurden auf arte und phoenix gezeigt.
Spartenübergreifende Projekte in Zusammenarbeit mit dem Kollektiv friedrichstadtZentral
(Förderpreis Kunst der LH Dresden 2013) prägten die Zeit nach 2009. Ihr starkes Interesse an der
akustischen Dimension des Filmemachens und an kompositorischen Aspekte der Performance hat
sich in der engen Zusammenarbeit mit Elisabeth Wulff-Werthner und dem Musiker und
Sounddesigner Nikolaus Woernle immer weiter vertieft. Mit Michael Sommermeyer gründete sie
2011 hechtfilm als Filmproduktion UG, ein Zusammenschluss für unabhängiges Filmschaffen.

Carena Schlewitt
Intendantin Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
lebt in Dresden
Schlewitt wuchs in Bad Lausick in Sachsen auf und ging 1980 zum Studium der
Theaterwissenschaften an die Humboldt-Universität Berlin. Im Anschluss arbeitete sie von 1985 bis
1993 an der Akademie der Künste in Ost-Berlin, in einer Zeit, in der die gesellschaftlichen
Veränderungen in Osteuropa auch auf die Theaterarbeit der DDR einwirkten. Es folgten einige
freie Engagements als Dramaturgin und Kuratorin; so gründete sie etwa 1996 das Freie-Szene­
Festival «reich & berühmt» mit und arbeitete für das Festival Theater der Welt, das 1999 in Berlin
stattfand. In den Jahren 1999 bis 2003 wirkte sie als Dramaturgin und stellvertretende
künstlerische Leiterin am Forum Freies Theater in Düsseldorf, gefolgt von einer Position als
Theaterkuratorin und stellvertretende künstlerische Leiterin am Theater Hebbel am Ufer in Berlin
bis 2008. Dort kuratierte sie 2007 das Festival „Umweg über China". 2008 ging sie an die Kaserne
Basel, ein Kulturzentrum für die freie Theater-, Tanz- und Performanceszene, das sie vor der
drohenden Schließung bewahrte und insgesamt zehn Jahre lang leitete. Von 2012 bis 2018 leitete
sie außerdem das nach vier Jahren Pause wiederbelebte internationale Theaterfestival in Basel.
Seit der Spielzeit 2018/2019 wurde sie als künstlerische Leiterin des Europäischen Zentrums der
Künste Hellerau in Dresden unter Vertrag genommen, was ihr die Gelegenheit gab, in ihre
Heimatregion zurückzukehren. Schlewitt war Mitglied verschiedener Jurys, darunter in der
Fachkommission der Schweizer Kulturstiftung Pro Helvetia, für das Festival „Impulse"; für das
deutsch-polnische Expertengremium und das Programm „Doppelpass" der Kulturstiftung des
Bundes.

.

Günter Sommer
Schlagzeuger/Perkussionist
lebt in Radebeul
Günter „Baby" Sommer ist einer der bedeutendsten Vertreter des zeitgenössischen europäischen
Jazz, welcher mit einem hoch individualisierten Schlaginstrumentarium zugleich eine
unverwechselbare musikalische Sprache entwickelt hat.
Sommer wurde 1943 in Dresden geboren und studierte an der Hochschule für Musik Carl Maria
von Weber Dresden. Seine musikalischen Beiträge zu den wichtigsten Jazzgruppen der DDR wie
dem Ernst-Ludwig-Petrowksy-Trio, dem Zentralquartett und der Ulrich Gumpert Workshopband
ermöglichten Sommer den Einstieg in die internationale Szene. So arbeite Sommer nicht nur im
Trio mit Wadada Leo Smith und Peter Kowald sondern traf mit so wichtigen Spielern wie Peter
Brötzmann, Fred van Hove, Alexander von Schlippenbach, Evan Parker und Cecil Taylor zusammen.
Sommers Solospiel sensibilisierte ihn für Kollaborationen mit Schriftstellern wie Günter Grass.
Sommers Diskografie umfasst über 100 veröffentlichte Audio-Datenträger.

Als Professor an der Musikhochschule in Dresden nimmt er Einfluss auf die professionelle
Vermittlung des zeitgenössischen Jazz an die nachfolgenden Generationen.
Im Jahre 2009 leitete er das von Oliver Schwerdt konzipierte Transatlantic Freedom Suite Tentet
mit Ensemblemitgliedern aus vier Generationen; Wadada Leo Smith, Axel Dörner, Urs Leimgruber,
Ernst-Ludwig Petrowsky, Axel Andrae, Oliver Schwerdt, Barre Phillips, Michael Haves, Christian
Lillinger und Günter Sommer traten auf den 33. Leipziger Jazztagen auf. Nach eingehender
Beschäftigung mit dem Massaker der deutschen Wehrmacht an der Zivilbevölkerung von
Kommeno entstanden seine Songs for Kommeno mit Savina Yannatou, Floros Floridis, Evgenios
Voulgaris und Spilios Kastanis. Die CD Three Seasons mit Patrick Bebelaar und Michel Godard
wurde von The New York City Jazz Record zu einem der Albums ofthe year 2014 gewählt.
Sommers Schlagzeugspiel ist auf 105 Tonträgerveröffentlichungen (2012) dokumentiert. Infolge
der wissenschaftlichen Aufmerksamkeit gegenüber seinem künstlerischen Werk sind erste
Versuche, das spezielle Instrumentarium, welche der Free Jazz entwickelte, zu musealisieren,
öffentlich dokumentiert.

Odile Vassas
Literaturvermittlerin
lebt in Dresden
Geboren 1961 in Bougie (heute Bejaia), Algerien. Aufgewachsen in Frankreich in einem deutsch­
französischen Elternhaus.
Studium der Angewandten Sprachwissenschaften - Englisch und Deutsch - an den Universitäten
von Perpignan und Montpellier (M.A.), später Aufbaustudium in Medienwissenschaften,
Romanistik und Anglistik an der Technischen Universität Berlin.
1984-1994 Mitarbeiterin im Veranstaltungsbereich des Berliner Künstlerprogramms des Deutschen
Akademischen Austauschdienstes für die Sparten Literatur und Film.

.

1995-1998 Mitarbeit in den Bereichen Veranstaltungen und Presse- und Öffentlichkeitsarbeit des
Institut Francis Dresden. Außerdem freie Tätigkeit als Sprachlehrerin für Französisch u. a. an der
TU Dresden sowie an der Berufsakademie für Tourismus TÜV-Ostdeutschland Dresden.
Seit 1999 wissenschaftliche Mitarbeiterin des Deutschen Hygiene-Museums Dresden in den
Abteilungen Kommunikation und Wissenschaft, in letzterer verantwortlich für das
Literaturprogramm des Museums, zuletzt in diesem Kontext kuratorische und organisatorische
Mitarbeit für das Dresdner Literaturfestival Literatur jetzt! 2016 und 2018.
Außerdem: Freie Tätigkeit als Übersetzerin im Bereich Kunst und Kultur sowie Moderation von
Literaturveranstaltungen und Dolmetschertätigkeit bei Kulturveranstaltungen mit
französischsprachigen Referenten.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.05.2005

Beschluss-Nr.:

V0563-SR-05

Gegenstand:

Änderung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Statutes zur Verleihung des
Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Die Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend, stiftet
der Oberbürgermeister zur Pfleae und Förderung zeitgenössischer Kunstleistungen den

"Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden" und den "Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden".

§1

Der Kunstpreis wird iährlich an Künstler und Künstlerinnen oder Ensembles mit anerkanntem
künstlerischem Werk verliehen.

Er wird an Personen oder Ensembles vergeben, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer
künstlerischen Arbeit haben oder oeren WerK von großer Bedeutung für die Stadt ist.
Der Förderpreis wird jährlich an Personen vergeben, die nach ihrer Persönlichkeit und ihren
künstlerischen Leistungen eine herausragende künstlerische Aussage erwarten lassen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei
der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, einzureichen.

Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Verbände, Vereine, Kultureinrichtungen, derAusschuss
für Kultur der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsbereichsleiter Kultur der
Landeshauptstadt Dresden.
§3

Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury für eine
Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die Anträge
prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter Kultur

- Leiter/Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz

2. als berufene Mitgliederfür die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur

- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen (je Kunstgenre eine geeignete Persönlichkeit, die
vom Ausschuss für Kultur vorgeschlagen wird und dem geistig-kulturellen Leben Dresdens
verbunden ist).

Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der Geschäftsbereichsleiter Kultur.

Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden der Jury doppelt.
§4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche
Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises. .
§5

Der Kunst- und Förderpreis kann ganz oder geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten öder Ensembles) oder an
juristische Personen (z. B. Vereine) unabhängig vom Genre verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als
Förderpreis verliehen wird.
§6

Die Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises erfolgtjährlich.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister vorgenommen.
»

§7

Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.

Gleichzeitig trittdas „Statut zurVerleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999" außer Kraft.
MAL2005

,berg
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/005/2015)

Sitzung am:

03.02.2015

Beschluss zu:

V0284/15

Gegenstand:
Jury für den Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur
Verleihung des Kunstpreises und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden folgende
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in die Jury zu berufen:
- Frau Felicitas Loewe (Intendantin Theater Junge Generation)
- Frau Andrea O´Brien (Geschäftsführerin Dresdner Literaturbüro e. V.)
- Frau Heike Schwarzer (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Medienkunst)
- Herrn Matthias Flügge (Rektor Hochschule für Bildende Künste)
- Herrn Prof. Ekkehard Klemm (Rektor Hochschule für Musik Carl Maria von Weber)
-Frau Gabriele Gorgas (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Tanz)
Als Vertreter/-innen des Ausschusses für Kultur werden folgende vier Stadtratsmitglieder
vorgeschlagen:





Christiane Filius-Jehne
Annekatrin Klepsch
Gottfried Ecke
Wilm Heinrich

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09,2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2562/18

Gegenstand:
Änderung des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshaupt­
stadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das geänderte Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förder­
preises der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
Dresden,

l

Vorsitzender

5. ScP, 201

Anlage 1

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden

Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Um diejenigen zu würdigen, die
diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die Landeshauptstadt Dresden den
Kunstpreis und zwei Förderpreise.

§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren
Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles, die nach ihrer
Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende Entwicklung erwarten lassen,
können bis zu zwei Förderpreise vergeben werden.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich. Der Kunstpreis und die Förderpreise werden nicht posthum
verliehen.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.
§2

Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr
der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden. Für die Vorschläge steht ein
verbindliches Formblatt zur Verfügung.
§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Jury für
eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft
und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz­
Konservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und von
der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der/die Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus. Bei
Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der Vorsitzenden der Jury doppelt.

- 2 -

§ 4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis, einer Urkunde sowie einem künstlerisch
gestalteten Preissymbol. Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die
namentliche Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.

§ 5

Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische
Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer
Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder
an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis
verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5,000 EUR dotiert.
§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.
§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 19. Mai
2005" außer Kraft.

