Martin Plötze
Die Stadt wird sich gehörig ändern müssen, damit wir ein wenig so bleiben dürfen wie wir sind. Ich
ersehne mir ein Gemeinwesen, in dem sich die Bürger im partnerschaftlichen Einherwirken mit den
Verantwortungsträgern tatkräftig um ihre höchsteigenen, die Angelegenheiten der örtlichen
Gemeinschaft verdient machen, schwungvoll wie unverdrossen die Zukunft gestalten und sich dabei
einer umfassenden Rechtsbindung der Verwaltung verpflichtet fühlen. Wir lösen besser ein paar
Probleme schnell! An all dem werde ich nun auf Zeit gerne etwas energischer mitwirken.
Eherne Verpflichtung gebührt unseren tragenden Werten, unserer jedem einzelnen zustehenden
Freiheit sowie dem bestimmenden Formengerüst unseres Zusammenlebens. Wir werden gemeinsam
Sorge dafür tragen müssen, dass hier zählender Bestand erhalten bleibt. Abhanden Gekommenes
gehört erneut errungen. Hier bin ich auf jeden Fall dabei. Sprechen Sie mich an!

