Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0309/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

24.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in der OS
Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig für das Jahr 2020
in Höhe von 3.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die finanziellen Mittel sollen als schnelle/kurzfristige Reaktion für die Beseitigung, den Ersatz,
die Ausbesserung, die Instandsetzung etc. von kleineren Maßnahmen zur Verbesserung von
Ordnung und Sauberkeit eingesetzt werden. Es sollen Maßnahmen für die Bürger/innen und das
Allgemeinwohl der Ortschaft Schönfeld-Weißig unterstützt werden.
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig sollte für die bereitgestellten Mittel in Abstimmung mit
der Ortsvorsteherin entscheiden. Über die eingesetzten Mittel wird im Ortschaftsrat SchönfeldWeißig berichtet.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

