Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/004/2020)
am Donnerstag, 9. Januar 2020,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Felix Hitzig
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

abweichend anwesend bis 21:00

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

Abwesend:

abweichend anwesend ab 17:32 Uhr

3/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Verwaltung:
Frau Mau
Herr Schade

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, SGL Planung 2

Gäste:
Frau Kretzschmar
Herr Weismann
Frau Ludwig
Frau Franke
Herr Liskowsky
Herr Winter

Kretzschmar & Partner Landschaftsarchitekten
EmK Immanuelkirche
Kleingärtnerverein "Frohe Stunde" e. V.
Kleingärtnerverein "Frohe Stunde" e. V.
KINDERLAND-Sachsen e.V.
KINDERLAND-Sachsen e.V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Begrüßung und Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Berichterstattung zur Umsetzung des Beschlusses V2054/17 "Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße"

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Lastenfahrrad für Cotta

V-Co00002/19
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Vereinsfest zum 100jährigen Bestehens des Kleingartenvereins
"Frohe Stunde" e.V.

V-Co00003/19
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz

V-Co00004/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Gemeinsam Essen"

V-Co00008/19
beschließend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die
Gäste zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 20 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit
festgestellt wird.
Der TOP 4.3 wird von der Tagesordnung genommen. Die Vorlage werde in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung erneut aufgerufen.
Auf die Plätze gelegt sei die Niederschrift der 3. Stadtbezirksbeiratssitzung aus dem Dezember
2019. Für diese bestehe eine Widerspruchsfrist bis zur 5. Stadtbezirksbeiratssitzung am 6. Februar 2020.
In der Niederschrift der 2. Stadtbezirksbeiratssitzung vom November 2019 werde auf Seite 18
folgende redaktionelle Änderung vorgenommen: „Entscheidung zur Sanierung des Volkshauses“
wird ersetzt durch „Vergabe des Erbpachtrechts“.
Die Sitzung ist eröffnet und die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

2

Begrüßung und Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

Frau Brauner erklärt, wie der Ablauf der Verpflichtung der Stadtbezirksbeiratsnachrückerin Frau
Viola Martin-Mönnich erfolgen werde.
Im Anschluss spricht Frau Brauner die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (§ 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Die Vorsitzende reicht Frau Martin-Mönnich die Hand und Frau Martin-Mönnich bekräftigt ihre
Verpflichtung mit Handschlag und den Worten „Ich gelobe“. Anschließend unterzeichnet sie die
Verpflichtungsformel.
Frau Brauner erinnert, dass bereits über den § 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und § 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“
zentral unterrichtet worden sei.
Im Anschluss stellt sich Frau Martin-Mönnich dem Gremium vor.

3

Berichterstattung zur Umsetzung des Beschlusses V2054/17

6/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

"Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße"
Frau Mau, Herr Schade und Frau Kretzschmar berichten ausführlich anhand einer Präsentation
zum Thema.
Anschließend werden Fragen zu nachfolgenden Schwerpunkten gestellt. An der Diskussion beteiligen sich Herr Gerull, Herr Bigga, Herr Pinkert, Herr Dr. Peschel und Herr Nitzsche.
-

Entwicklung der Kundenfrequenz in den anliegenden Geschäften
zu erwartende Verkehrslast auf der Wernerstraße
farbliche Gestaltung
Zeitschiene 2. Bauabschnitt
Auswirkungen zum Verkehrsraumkonzept Löbtau
Gestaltung mit künstlerischen Elementen
Baumbepflanzungen
Beleuchtung
Umgriff des Bauvorhabens

Frau Mau, Herr Schade und Frau Kretzschmar beantworten die Fragen:
Auf der Wernerstraße werde es deutlich mehr Verkehr geben als bisher. Diese sei bis auf einen
Abschnitt bereits saniert worden.
Die Entwicklung des Kunden-und Besucherzustroms sei schwer einschätzbar. Man verweist in
diesem Zusammenhang auf die positive Entwicklung am Schillerplatz. Die DVB-Anbindung sei
sehr gut. Mit der Einladung zur Bürgerwerkstatt seien auch die Gewerbetreibenden angesprochen und mit einbezogen worden.
Man sei sich sicher, dass die neue farbliche Gestaltung nach einer gewissen Zeit positiv angenommen werde.
Der 1. Bauabschnitt geht bis zur Einmündung Reisewitzer Straße. Im unterirdischen Raum seien
dort zwingend Leitungen verlegt worden. Die Fläche habe man mit Betonpflaster wieder geschlossen.
Der 2. Bauabschnitt brauche noch ein Planfeststellungsverfahren und eine Klärung der Finanzierung, was Zeit benötige. Vorgestellt werde heute ein verkehrliches und gestalterisches Konzept.
Das noch in Erarbeitung befindliche Verkehrsraumkonzept Löbtau und die Planung der Kesselsdorfer Straße korrespondieren miteinander. Die Kesselsdorfer Straße bleibe eine Hauptverkehrsstraße.
Bei der Planung der Beleuchtung habe man sich am 1. Bauabschnitt orientiert.
Bei den Baumpflanzungen sei man permanent im Austausch mit dem forstbotanischen Garten
und der Hochschule in Tharandt. Es würden Bäume vorgeschlagen werden, die an den Standorten ein gutes Fortkommen versprächen und auch Klimawandel und Trockenheit standhielten.

7/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Die Plastiken und Kunstexponate im Lapidarium würden nur an ihre ursprünglichen Standorte
zurückgeführt. Exponate, die aus Löbtau kämen, seien nicht bekannt. Grundsätzlich müsse die
Finanzierung von Kunstwerken jedoch gesichert seien.
Die Haltestelle Rudolf-Renner-Straße sei in das Bauvorhaben integriert.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Lastenfahrrad für Cotta

V-Co00002/19
beschließend

Herr Weismann stellt die Vorlage vor.
Herr Richter, Herr Bigga, Herr Klaudius, Frau Martin-Mönnich, Herr Luck, Herr Nitzsche, Herr
Dr. Peschel und Herr Hauser stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

praktischer Ablauf des Verleihs
technische Daten und Leistung des Fahrrades
Einstellmöglichkeit des Fahrrads
Versicherung und Wartung
Fördermöglichkeiten des Freistaates Sachsen
Zeitraum der Fördermittelbindung
Buchung der Kosten und Einnahmen
Handhabe des Fahrrads
Zielgruppe

Herr Weismann erklärt, wie die Buchung über die Online-Seite des Anbieters „Frieda&Friedrich“
abgewickelt werde.
Nach gründlicher Abwägung habe man sich entschieden, ein Lastenfahrrad mit Elektroantrieb
anzubieten. Somit kann das Transportgut und das Eigengewicht des Fahrrades leichter bewältigt
werden. Man rechne bei dem Akku mit einer Lebensdauer von 800 bis 1.000 Ladezyklen. Die
Reichweite einer Ladung betrage 50 km.
Eine Nutzerversicherung gebe es nicht, aber eine vollumfängliche Nutzungsversicherung sei vorgesehen. Stromkosten entstünden nur im geringsten Maße, da das Lastenfahrend immer geladen wieder zurückgegeben werden solle. Für die Wartung sei der Antragsteller, die Ev.-meth.
Immanuelkirchgemeinde zuständig.
Fördermöglichkeiten des angestrebten Fahrradtypes durch den Freistaat oder andere Institutionen seien nicht bekannt und können somit auch nicht genutzt werden.
Frau Brauner ergänzt, dass jeder Antrag einer Einzelfallprüfung unterzogen werde. Auf Nachfrage nach dem grundsätzlichen Umgang von Mehrfachförderungen erklärt sie, dass dies bisher
noch nicht der Fall gewesen wäre.

8/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Herr Gerhardt führt aus, dass die Fördermittelbindung in Ziffer 9 Abs. 4 der Richtlinie Städtische
Zuschüsse geregelt sei. Diese betrage 5 Jahre. In diesem Fall müsse das Lastenfahrrad 5 Jahre
genutzt werden. Der vorliegende Antrag beziehe sich auf den Kauf eines Lastenfahrrades, nicht
auf seine Nutzung. Damit seien Nutzungskosten irrelevant, sie seien nicht Gegenstand des Förderantrages.
Herr Weismann bestätigt, dass es eine Buchführung zum Lastenfahrrad geben werde. Mit Gewinnen werde nicht gerechnet. Auf der Vorlage seien nicht alle Kostenbestandteile aufgeführt.
Nicht ersichtlich, aber enthalten wären z. B. die Verwaltungskostenpauschale und die Einstellungskosten auf der Buchungsplattform.
Die Eingewöhnungszeit bei einspurigen Fahrrädern (mit zwei Rädern) gelinge nach seiner Erfahrung schneller als bei zweispurigen Fahrrädern (mit drei Rädern). Dies sei auch von der persönlichen Präferenz des Nutzers oder der Nutzerin abhängig. Die Zielgruppe sei nicht altersorientiert.
Herr Pinkert bringt einen Änderungsantrag ein:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Lastenfahrrad für Cotta" der Ev.-meth. Immanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2020 in Höhe von 4425,62 € für die Anschaffung eines Lastenfahrrades ohne elektrische
Tretkraftunterstützung.
Kosten für Das Fahrrad Douze wie im Antrag ohne Elektromotor ist als Gleichwertig das Modell
V2 FlO anzusehen. Dies ist im Grundpreis 1.500.-€ preiswerter als die E-Version. Es fallen somit
folgende Kosten für das Projekt an: 4917,36€ Eigenanteil 491,74€ Fördersumme 4425,62€
Der Änderungsantrag begründe sich wie folgt:
Im Antrag wird eine Förderung von einem Lastenfahrrad mit Elektromotor anvisiert. Grundsätzlich ist jedoch in Anbetracht auf den wirklichen Umstieg hin zu Umweltverträglichen Fortbewegungsmitteln ein Elektromotor am Fahrrad als nicht umweltverträglich zu bewerten. Die Anschaffung eines Lastenfahrrades mit Kindertransportmöglichkeit, welches der Allgemeinheit zur
Verfügung steht, ist eine sinnvolle Investition um Bürgern die Möglichkeit zu geben den Umstieg
auf unmotorisierte klimaneutrale und damit Umweltverträgliche Fortbewegungsmittel im Alltag
zu testen und zu überzeugen.
Herr Weismann plädiert für die beantragte motorisierte Variante.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages
Ablehnung
Ja 5 / Nein 15 / Enthaltung 1

Beschluss:

9/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Lastenfahrrad für Cotta“ der Ev.-meth. Immanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 5.775,62
Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 5 Enthaltung 1

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Vereinsfest zum 100jährigen Bestehens des Kleingartenvereins "Frohe Stunde" e.V.

V-Co00003/19
beschließend

Frau Ludwig und Frau Franke stellen ihren Antrag vor.
Herr Baumgarten, Herr Richter, Herr Gerull, Herr Berauer, Herr Nitzsche, Herr Klaudius, Herr
Luck, Herr Hitzig und Herr Pinkert stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Feierlichkeiten über den Zeitraum von vier Tagen
finanzielle Unterstützung des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“
Nachvollziehbarkeit der Kosten, Herkunft der Eigenmittel
Bereitstellung eines Ansichtsexemplars Chronik für den Stadtbezirksbeirat

Die Fragen werden wie folgt beantwortet:
Die jährlichen Gartenfeste dauerten jeweils drei Tage. Im Jubiläumsjahr käme noch ein Tag für
eine Festveranstaltung hinzu, in der Vorträge stattfänden und die Vorstellung der Chronik vorgenommen werde.
Eine finanzielle Unterstützung durch den Stadtverband sei angefragt worden, erfolge jedoch
nicht.
Die Veranstaltungen seien für die Besucher/-innen kostenfrei.
Der größte Anteil der Kosten werde auf den Druck der Chronik entfallen. Außerdem seien Werbeaktionen für die Veranstaltung und Honorarleistungen für die auftretenden Künstler/-innen
geplant. Jedes Vereinsmitglied solle eine Chronik kostenlos erhalten. Die Vereinsmitglieder
könnten um eine Spende als Unkostenbeitrag gebeten werden. Ein bis zwei Ansichtsexemplare
könnten dem Stadtbezirksbeirat gern zur Verfügung gestellt werden.

10/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Frau Martin-Mönnich bietet an, im Stadtteilladen „Löbtop e. V.“ eine Ausstellung über die Vereinsarbeit der „Frohe Stunde e. V.“ im Zusammenhang mit dem Jubiläum und den Festtagen
gestalten zu wollen.
Frau Brauner bestätigt auf Nachfrage, dass der Landeshauptstadt bei Antragstellung jeweils ein
Finanzierungsplan vorgelegt werde. Den Vorlagen als Anlage beigefügt würde dann das Projektdatenblatt, in dem die Kosten in komprimierter Form dargestellt seien.
Herr Gerhardt führt Grundsätzliches der Fehlbetragsförderung und Festbetragsförderung aus.
Beschlussgegenstand des Stadtbezirksbeirates seien die Finanzierungsarten nicht.
Herr Pinkert bittet darum, die Art der Förderung, als Festbetrags- oder Fehlbetragsfinanzierung,
künftig allen Vorlagen beiliegen solle. Ebenfalls wünsche er zukünftig, dass die Eigenmittel detaillierter aufgeführt würden.
Frau Brauner erklärt, dass Anregungen zur Weiterentwicklung des Prozederes von Fördervorlagen bitte schriftlich eingereicht werden sollten. Diese würden zur juristischen Prüfung an den
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit weitergeleitet werden. Gegebenenfalls führen diese
zu Verbesserungen für alle.
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Vereinsfest zum 100jährigen Bestehen“ des Kleingartenvereins „Frohe Stunde“ e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in
Höhe von 7.389,31 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 1 Enthaltung 1

11/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

– Vertagung des Tagesordnungspunktes 4.3 –
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz

V-Co00004/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Gemeinsam Essen"

V-Co00008/19
beschließend

Herr Liskowsky und Herr Winkler stellen das Förderprojekt anhand einer Präsentation vor.
Frau Krause, Frau Schreiber und Herr Pinkert stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Zusammenarbeit mit den Eltern und deren Einbindung
Förderfähigkeit im Jugendhilfeausschuss
Zusammensetzung der Kosten
Art der Finanzierung

Herr Liskowsky erklärt, dass das Jugendhaus in erster Linie ein geschützter Raum sein solle, in
dem die Kinder und Jugendlichen unter sich bleiben. Eine Zusammenarbeit bei konkreten Fragen oder in Form vom Elternabenden könnten ergänzend injiziert werden.
Ein Antrag auf Förderung der pädagogischen Arbeit im Jugendhaus werde jedes Jahr an den Jugendhilfeausschuss gestellt. Die beantragten Mittel würden jedoch nie vollständig übernommen. So seien Lebensmittel erst seit Kurzem über den Jugendhilfeausschuss beantragbar. Ein
Koch sei keine förderfähige pädagogische Fachkraft und die Instandhaltung des Hauses wäre
ebenfalls nicht förderfähig.
Herr Pinkert regt beim Antragsteller an, im Laufe des Jahres einen Folgeantrag zu stellen, um
das Projekt ausweiten zu können.
Herr Gerhardt stellt klar, dass das Vorhaben eine konkrete Projektförderung sei und nicht die
Erhaltung des Hauses umfasse.
Es handele sich hier um eine Festbetragsfinanzierung.

Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Gemeinsam Essen“ des KINDERLAND-Sachsen e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 3.150,00 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.

12/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Wunschliste für Baumaßnahmen für den kommenden Doppelhaushalt
Frau Brauner erläutert noch einmal das Anliegen der Wunschliste, dem Straßen- und Tiefbauamt bei der Planung des nächsten Doppelhaushaltes die Unterstützung der ortskundigen Stadtbezirksbeiräte zukommen zu lassen. Nach Rücksprache mit dem Straßen-und Tiefbauamt solle
die Liste nur örtliche Straßen beinhalten. Nicht weitergemeldet würden neben Straßen mit
überörtlicher Bedeutung auch Maßnahmen, die sich aus der Verkehrssicherungsplicht begründen. Die somit überarbeitete Liste wurde dem Gremium mit der Einladung zugesandt.
Herr Bigga bittet, die Sanierung, einschließlich des Erhaltes der historischen Baumsubstanz und
der Parkplätze, der Bünaustraße ebenfalls auf die Liste aufzunehmen. Bei dem Wunsch zum
örtlichen Teil der Clara-Zetkin-Straße solle bitte noch die Einbeziehung des Gehweges ergänzt
werden.
Frau Brauner nimmt die Ergänzungen auf und leitet die Liste an das Straßen-und Tiefbauamt
weiter.
Frau Brauner verweist weiterhin auf den ausgereichten Vorschlag zum „Verkehrsraumkonzept
Löbtau“, der in der kommenden Sitzung auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Herr Dr. Peschel stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Thema „Einrichtung einer
familientauglichen Fußgängerquerung Grillparzerstraße“ vor:
Begründung:
Schon seit längerer Zeit kümmert sich der Elternrat des Kindergartens Sonnenhügel an der Heilandkirche 3 um das Thema einer geeigneten Fußgängerquerung der Grillparzerstraße.
Jene Straße ist insbesondere zu Berufsverkehrszeiten sehr stark befahren (u.a. von öffentlichen
Verkehrsmitteln). Die Grillparzerstraße dient als Verbindung zwischen Cossebauder Straße und
Coventry-Straße und ist verhältnismäßig breit ausgebaut. Dieses macht das Überqueren der
Straße für Fußgänger, insbesondere Kinder teils sehr schwer und führt nicht selten zu gefährlichen Situationen. Vor allem an den Kreuzungen Grillparzer/Cossebauder Straße und Grillparzer/Steinbacher Straße sind Querungen schwierig.
Dieses Thema trifft nicht nur auf den Kindergarten Heilandskirche 3 zu, denn es befinden sich
viele Einrichtungen im Umfeld (Kindergärten in der Leutewitzer Straße und Gottfried-Keller
Straße, die städtische Bibliothek und das Gymnasium Dresden-Cotta).

13/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Aus diesen Gründen hat es auch schon Verkehrsbeobachtungen seitens der Stadt gegeben sowie Entscheidungen zur Vordringlichkeit möglicher Maßnahmen, jedoch fehlt es aktuell an Planung und Umsetzung.

Frage:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, dass die Maßnahmen zum Antrag von Herrn Weismann (30.05.2018 für Elternrat Kindergarten Sonnenhügel) weiter vorangetrieben und zügig umgesetzt werden können.

Abstimmungsergebnis der Anfrage an den Oberbürgermeister:
Zustimmung
Ja 20 /Nein 0 / Enthaltungen 0
Herr Pinkert erwähnt abschließend die Möglichkeit für die Bürgerschaft, parallel eine Petition
zur Sache einzureichen.
Frau Brauner trägt ein Anliegen von Frau Hartmann vor, die die Sitzung zwischenzeitlich verlassen habe. Frau Hartmann bittet um Beseitigung der vorhandenen defekten Spielzeugkiste der
Firma „Holzmanufaktur“ sowie um deren Ersatz am Standort unterer Spielplatz im Leutewitzer
Volkspark. Frau Brauner teilt mit, dass sie die Firma bereits informiert habe und diese die Gefahrenstelle beseitige. Im Weiteren werde durch die Verwaltung geprüft, inwieweit ein Ersatz erfolgen könne.
Die Unterschriftenregelung für die Niederschriften legt Frau Brauner für das Jahr 2020 wie folgt
fest: Die bisherige Vertretung Frau Krause und Herr Baumgartl werden ab sofort um Unterschriftsleistung gebeten; Herr Klaudius und Frau Finken fungieren zukünftig als Vertretung.
Herr Baumgarten erkundigt sich nach der Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister
AF-Co00001/19 „Verlegung der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta bei der Baumaßnahme
Stadtbezirksamt Cotta – Gesamtinstandsetzung“.
Des Weiteren fragt er nach der Umsetzung der Vorlage V-Co00007/19 „Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte“. Der
Verein habe bisher weder einen Vertrag noch Gelder erhalten.
Frau Brauner antwortet, dass der Termin für die Beantwortung der OB-Anfrage der 30. Januar
2020 sei.
Mit dem Beschluss der genannten Fördervorlage sei eine Übertragung finanzieller Mittel an die
Kinder-und Jugendbeauftragte ausgelöst worden. Alle weiteren Veranlassungen zum Förderprojekt lägen bei ihr.

14/14
ö NS SBR Co/004/2020 9. Januar 2020

Herr Gerull informiert, dass der Parkplatz an der BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" in
Gorbitz nach Beendigung der Baumaßnahmen wieder nutzbar sei.
Frau Brauner bestätigt auf Nachfrage, dass im Gremieninfo der Webseite der Landeshauptstadt
die Angaben zum Stadtbezirksbeirat noch nicht vollständig eingepflegt wären. Die Stadtverwaltung arbeite aber fortwährend daran.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Heike Krause
SBR-Mitglied

André Baumgartl
SBR-Mitglied

