Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum:

- 3. FEB. 2020

Zerstörung und Entfernung von Denkmälern in der Landeshauptstadt Dresden seit dem
2. Weltkrieg
AF0262/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Zur Entfernung und Zerstörung von Denkmälern in der Landeshauptstadt Dresden erbitten
wir folgende Informationen:

1. Welche Denkmäler (in der Definition Duden 1, zum Gedächtnis an eine Person oder Ereig
nis errichtete, größere plastische Darstellung; Monument) in der Landeshauptstadt Dres
den wurden zwischen 1933 und 1945 zerstört?"

-2-

Da es sich bei den in Frage stehenden Objekten um nicht mehr existente personen- bzw. ereig
nisgeschichtliche Denkmäler handelt, mithin ein Bezug zum Sächsischen Denkmalschutzgesetz
nicht besteht, gibt es dazu keinen Überblick in der Verwaltung.
2. „Welche Denkmäler In der Landeshauptstadt Dresden wurden zwischen dem Ende des 2.
Weltkriegs In Europa (08.05.1945) bis zur deutschen Wiedervereinigung (Herstellung der
Einheit Deutschlands)zerstört oder entfernt?''
Da es sich bei den in Frage stehenden Objekten um nicht mehr existente personen- bzw. ereig
nisgeschichtliche Denkmäler handelt, mithin ein Bezug zum Sächsischen Denkmalschutzgesetz

nicht besteht, gibt es dazu keinen Überblick in der Verwaltung.
Genannt werden kann in diesem Zusammenhang die „Germania". Das Siegesdenkmal für den
deutsch-französischen Krieg von 1871, das sich seit 1880 auf dem Altmarkt befand, wurde 1946
entfernt.

3. „Welche Denkmäler in der Landeshauptstadt Dresden wurden nach der deutschen Wieder
vereinigung (Herstellung der Einheit Deutschlands) entfernt und welche Denkmäler an wel
chem Standort errichtet?"

Nachdem die Landeshauptstadt Dresden 1991 das Lenindenkmal aus der Prager Straße per
Stadtratsbeschluss verschenkt hatte, begann eine kontroverse öffentliche Diskussion über dieses
Vorgehen und der Kulturausschuss fasste 1992 den Beschluss, eine „Ehrenamtliche Kommission
für den Umgang mit den bildkünstlerischen Zeitzeugen des SED-Regimes"zu bilden. 1995 beschloss der Stadtrat von Dresden, der Empfehlung dieser Kommission zu folgen.
Diese hatte sich mit 105 ideologisch geprägten Objekten auseinandergesetzt. Bei 34 Objekten
wurde sich für den Verbleib am bisherigen Standort ausgesprochen. Dazu gehörte z. B. das Mo
nument zum Vereinigungsparteitag der KPD/SPD vor dem Kurhaus Bühlau. Nach der Veräuße

rung des Grundstückes wurde die Plastik allerdings von Baufahrzeugen zerstört. Am Standort
verblieb auch die Großplastik „Proletarischer Internationalismus" in der Lingnerallee oder das
Bronzerelief von Julius Fucik am Straßburger Platz. Andere Objekte wurden zur Umsetzung,zur

Einlagerung oder zur Entsorgung vorgeschlagen. Das ,>Sowjetische Ehrenmal" am Albertplatz bei
spielsweise wurde als historisches Zeitzeugnis vor das Militärhistorische Museum umgesetzt. Bei
einigen Objekten konnte bereits 1995 der Verbleib nicht mehr festgestellt werden. Dies betraf
beispielsweise das Karl-Marx-Denkmal am Palaisplatz, das Friedrich-Engels-Denkmal auf der August-Bebel-Straße oder die Walter Ulbricht Gedenktafel in der Augustusstraße 2.
Zur Entsorgung vorgeschlagen waren:

Erinnerungstafel 11, KPD Versammlung Dresden, Marienstraße/Am See
Erinnerungsstätte im Stadion der Deutsch-Sowjetischen Freundschaft/Sportplatz Hepkestraße

Erinnerungstafel an das Wirken Dresdner Kommunisten als Stadtverordnete/-räte /Rathaus
Erinnerungstafel Otto Buchwitz/Königsbrücker Straße 84
Denkmal zur Erinnerung an den Friedensapell 1955/Tharandter Straße/Schillingstraße

-3-

Nachfolgende Objekte stehen exemplarisch für neue Denkmäler und Gedenktafeln, die seit 1989
per Stadtratsbeschluss realisiert wurden:

1995: Erinnerungstafel Busmann-Kapelle am Postpiatz
1998: Gedenktafel an die Deportation der Juden am Neustädter Bahnhof
1998: Erinnerungstafel an den Herbst '98 am Nord-Eingang des Hauptbahnhofes/Wiener Platz
2005: Bodenmarkierung in Erinnerung an die Verbrennung der Toten vom 13./14. Februar 1945
auf dem Altmarkt

2006: Gedenktafel Keglerheim an der Weißeritzstraße/Ecke Friedrichstraße
2006: Gedenktafel Emerich Ambros am Ambrosufer/Höhe Weißeritzbrücke
2007: Wiederaufstellung des Julius Otto Denkmal an der Kreuzkirche
2008: Gedenkort für den Volksaufstand vom 17. Juni 1953 am Dresdner Postplatz
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

