Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 0215 02

Datum:

"

^020

Beschlusskontrolle zu V2006/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträ
gen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentschei
den (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der
Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die
adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und
Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch ge
eignete Maßnahmen sicherzustellen."

Für potenzielle Interessentinnen und Interessenten wird - zusätzlich zu anderen die Durch
führung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden sowie Einwohneranträgen betreffenden
Informationen - eine Empfehlung für die rechtssichere Gestaltung der Unterschriftenlisten
auf die Homepage der Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die adressatengerechte Informa
tion der Bürgerinnen und Bürger wird bei einem Bürgerentscheid, außer über einschlägige
Internetinformationen mit der öffentlichen Bekanntmachung der Abstimmung, mit der Be

nachrichtigung der Abstimmungsberechtigten gemäß den einschlägigen Rechtsvorschriften
sowie über die vom Stadtrat in die Hauptsatzung aufgenommene Abstimmungsinformation

sichergestellt. Für Einwohneranträge gelten die Vorschriften der Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden i. V. m. der Sächsischen Gemeindeordnung. Hier wurden im städtischen
Internetauftritt die Verlinkungen zu den entsprechenden Rechtsgrundlagen aufgenommen.
Der städtische Internetauftritt zu den Bürgerbeteiligungsverfahren wird derzeit überarbeitet.
Derzeit ist davon auszugehen, dass der Beschlusspunkt mit Freigabe am 28. Februar 2020
umgesetzt sein wird.

Aufgrund der Vorbereitung und Durchführung der Wahlen 2019 und des damit verbundenen
erheblichen Mehraufwandes durch die Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte sowie des Perso

nalwechsels im Bürgeramt hat sich die Erarbeitung der Dienstanweisung zum verwaltungsin
ternen Verfahrensgang verzögert. Diese befindet sich noch in der Erarbeitungsphase.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dres
den Verlinkungen auf die informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertreten
den Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktio
nen zu einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten."

Das Bürgeramt wird bei einem konkret durchzuführenden Bürgerentscheid die entsprechen
den Verlinkungen in Abstimmung mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Proto
koll, den Vertrauenspersonen und den im Stadtrat vertretenen Fraktionen einrichten.

Der Beschlusspunkt wird bei einem zulässigen Bürgerentscheid umgesetzt.
4. „Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäfts
ordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurück
geht, wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung einge
räumt. Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegeh
rens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden

Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzu
legen. Den Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb ei
ner Ortschaft durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnun
gen entsprechend zu ändern."

Unter Berücksichtigung von § 12 Absatz 1 Bürgerbeteiligungssatzung wird in der aktuellen

Vorlage zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates (V0051/19) vorgeschlagen, in
§ 21 Abs. 5 Geschäftsordnung Stadtrat nicht nur das Rederecht der Vertrauenspersonen ei
nes Bürgerbegehrens zu verankern, sondern auch das der Vertreter eines Bürgerempfeh
lungsverfahrens. Seitens des Oberbürgermeisters ist der Beschlusspunkt damit umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

/ y

^

DirkHf
Oberbürgermeister

