Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 65.3

" 4. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksam
tes Cotta mit Mitteln In Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Barrierefreihelt, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen An
lagen zu realisieren.

2.

Die Gesamtkosten I. H. v. 3 602 TEUR werden Im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitsteilung In Höhe
von 201 095 EUR Im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, DA Cotta". Die Deckung er
folgt aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln."'

Derzeit wird weiterhin an der Organisation der Auslagerung der Beschäftigten gearbeitet. Die
Ausführungsplanung ist noch in Bearbeitung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raovil Sdk^idt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

