Hausmitteilung

Dresden.
QLG^CfGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4/41.2

Datum:

- 3. FEB. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Auslastung Staatsoperette
AF0272/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Hiermit bitte ich Sie um Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Auslastung Staatsope
rette:

1. Wie hoch war die Auslastung der Staatsoperette 2019"?

Die Auslastung im großen Saal der Staatsoperette im Kraftwerk Mitte vom 1. Januar bis zum
31. Dezember 2019 betrug 82,93 Prozent.

-2-

2. „Wie hoch war dabei jeweils die Auslastung in den verschiedenen Platzkategorien'7
Die Auslastung der einzelnen Platzkategorien {Preisgruppen) 1 - 5 Im Jahr 2019 Ist nachfolgend
detailliert dargestellt:
1: 88,24 Prozent;
2: 85,91 Prozent;
3: 77,71 Prozent;
4: 75,61 Prozent;
5: 81,00 Prozent.
Mit freundlichen Grüßen

