Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

|3I-G2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4

Datum:

" 3. FEB. 2020

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Kunst am Bau an kommunalen Gebäuden der Stadt Dresden

AF0228/20

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen ailgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konsteilationen - dennoch beantworten.
„Der Stadtrat hat als Beschlusslage, dass ein Anteil von 1% aller Baukosten für Kunst am Bau
für alle kommunalen Bauten (bspw. Schulen, Kitas, Schwimmhallen) zu verwenden ist/'

Es gibt aktuell keine Beschlusslage und keine Richtlinie, die den Umgang mit Kunst am Bau bei
städtischen Hochbauten regelt. Die Verwaltung hat das Ziel, in 2020 eine eigenständige Richtli
nie für Kunst am Bau zu erarbeiten und diese anschließend dem Stadtrat zur Beschlussfassung

vorlegen. Das ist ein sehr komplexer Prozess, der vor allem die damit verbundenen Verfahren

sowie die finanziellen und personellen Auswirkungen in den betroffenen Ämtern regein muss.

-2-

Eine Empfehlung, bei städtischen Neubauten Kunst am Bau zu realisieren, findet sich bisher nur

in der Schulbauleitlinie, die 2016 verabschiedet wurde. Diese Empfehlung wird vom Schulverwal
tungsamt konsequent umgesetzt.
1. „Wie viel Geld wurde in den letzten 5 Jahren für Kunst am Bau bei öffentlichen Bauten in
Dresden insgesamt ausgegeben?''

In den letzten fünf Jahren wurde „Kunst am Bau" unter anderem bei den folgenden Kita- und
Schulbaumaßnahmen umgesetzt (in Summe ca. 192.200 Euro):

• Kita Schützenhofstraße 103: Errichtung einer Stahlstele „Fischskulptur" nach Vorgaben des
Denkmalschutzes, ca. 10.000 Euro

• Kita Dahlienweg 23/25: Sanierung des im Außenraum vorhandenen Keramikobjektes „Die
Matemorphose des Schmetterlings", ca. 1.500 Euro

• Kita Omsewitzer Ring 10: Sanierung des im Außenraum vorhandenen Keramikobjektes „Kin
dergruppe", ca. 1.200 Euro

• Kita Grumbacher Straße 29: Sanierung des Wandbildes im Treppenhaus, ca. 1.500 Euro
• Marie-Curie-Gymnasium: Lichtinstallation „Elektrobahnen", 15.000 Euro
• Tschirnhaus-Gymnasium: Zweiteilige Skulptur „Lineatur 27/28", 30.000 Euro

• Schulcampus Dresden-Tolkewitz: Flipdot-Anzeige mit Anagrammen,68.000 Euro

• Schulcampus Dresden-Pieschen: Installation „GONG",45.000 Euro (noch in der Ausführungs
planung)

• 15. Grundschule: Fassadengestaltung/Seifhennersdorfer Straße, 20.000 Euro

Die Angaben zu Gymnasien und Schulen sind hierbei exemplarischer Natur. An allen laufenden
Schulneubauten werden Wettbewerbe zu „Kunst am Bau" durchgeführt und die entsprechenden
Ergebnisse realisiert. Aktuell wurde der künstlerische Wettbewerb für das Gymnasium Klotzsche
abgeschlossen.

Bei anderen öffentlichen Hochbaumaßnahmen wurde keine Kunst am Bau beauftragt.
2. „Wie hoch war die Gesamtlnvestitionssumme für kommunale Bauten in den letzten fünf
Jahren?"

Eine Gesamtinvestitionssumme für alle städtischen Bauten konnte kurzfristig nicht zugearbeitet
werden.

Die Gesamtinvestitionssumme für EB Kita und Schulverwaltungsamt von 2015 bis 2019 beträgt
663,45 Mio. Euro. Davon entfallen 95,40 Mio. Euro auf den Eigenbetrieb Kindertagesstätten und
ca. 568,05 Mio. Euro auf das Schulverwaltungsamt.
3. „Wie viele Objekte wurden mit Kunst am Bau In den letzten zehn Jahren ausgestattet?"

Dazu gibt es keine zusammenfassende Übersicht.
4. „Gibt es seitens der Stadt Dresden eine öffentlich einsehbare Dokurnentatlon über die bis
her realisierte Kunst am Bau?"

Eine einsehbare Dokumentation existiert nicht.

-3-

5. „Gibt es in der Stadtverwaltung Rückmeldungen aus der Öffentlichkeit über die realisierte
Kunst am Bau? Wie wird die Initiative Kunst am Bau seitens der Stadt Dresden selbst be
wertet?"

Erfahrungsgemäß gibt es bei den realisierten Projekten einzelne Rückmeldungen unterschiedli
cher Art. Besonders positive Resonanz hatte die Arbeit am Marie-Curie-Gymnasium, da hier die
Anregung für eine künstlerische Arbeit aus der Elternschaft selbst kam und damit das Thema von
vornherein positiv besetzt war. Rückmeldungen sind beispielsweise auch aus dem Gymnasium
Tolkewitz bekannt. Hier führte die Installation mit den wechselnden und teils kryptischen Ana

grammen aus der Wortgruppe „Gymnasium Tolkewitz Oberschule" anfangs zu Irritationen in der
Bevölkerung. An diesen Beispielen wird deutlich, welche Bedeutung der Vermittlung von Kunst
am Bau, wenn möglich schon in der Entstehungsphase,zukommt. Diese Vermittlungsarbeit, die
wiederum personelle und finanzielle Auswirkungen hat, muss bei künftigen Projekten stärkere
Berücksichtigung finden und professioneller koordiniert werden.
Aus kommunaler Sicht birgt das Thema „Kunst am Bau" große Chancen. Kunst am Bau ist ein

wichtiges Element des Urbanen Lebens, das den Stadtraum positiv prägt und belebt und dazu
beiträgt, das Bewusstsein für Kunst und Kultur zu fördern. Kunst am Bau ist ein Element von Bau
kultur, das die Qualität und das Erscheinungsbild von Bauten mitprägt. Dabei sollen sich die Bau
aufgabe und eine künstlerische Idee in geeigneter Weise ergänzen. Kunst am Bau kann dazu bei

tragen, die Akzeptanz und Identifikation der Nutzer mit ihrem Bauwerk sowie in der Öffentlich
keit zu stärken, Aufmerksamkeit herzustellen und den Standorten ein zusätzliches Profil zu ge
ben.

Als ein kritischer Aspekt bei Kunst am Bau ist anzumerken, dass insbesondere skulpturale Kunst
werke im Freiraum häufig mit strengen Vorschriften zur Unfallverhütung kollidieren (Fallhöhen
etc.). Das führt mitunter zu Kompromissen in der Ausführung oder dazu, dass die ursprünglich
angedachte Entwurfsidee des Künstlers oder der Künstlerin nicht verwirklicht werden kann. Die
ses Problem muss stärker in den Fokus gerückt und mit allen Beteiligten nachhaltig kommuni
ziert werden.

Mit freundlichen Grüßen

