Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/003/2019)
am Dienstag. 3. Dezember 2019.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:58 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe

Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Jana Neveling
Mitglied Liste SPD

Stefan Engel
Uwe Sochor
Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

anwesend ab 18.15 Uhr

3/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Verwaltung:

Abteilungsleiterin Planung/Entwurf/Neubau - Amt für
Frau Pochert

Frau Spenst

Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Juristische Referentin - Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

Gäste:

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Herr Seiler

Stadtentwässerung Dresden GmbH
ACI-Aquaprojekt Consult Ingenieurgesellschaft mbH
Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte

Herr Steingräber
Herr Jacobi

Produkte e. V.

Frau Händler

Kleingartenverein „Sommerfrische" e. V.
Kleingartenverein „Sommerfrische" e. V.

Frau Creutzburg

Kulturleben Dresden UG

Herr Croy

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Einwendungen gegen die Niederschrift der 1. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 8. Oktober 2019

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

3

4

Vorstellung des zweiten Bauabschnittes der Sanierungsmaßnahme
Neustädter Abfangkanal zwischen Ende Flutrinne und Kläranlage
Kaditz durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-022/19 - Erwerb eines Lastenrades am Stand

V-PiOOOOl/19
beschließend

ort des VG-Marktes
Fritz-Reuter-Straße 32

4.2

4.3

Antrag des KGV "Sommerfrische" e.V. zur Förderung der Erneue
rung von Wasserleitungen sowie den Rückbau alter Strommasten
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-PI00003/19

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Ab
fall Wirtschaft für die Sanierung des Märchenspielplatzes an der
Neuländerstraße gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsricht

V-PI00005/19

beschließend

beschließend

linie

4.4

4.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-PI00007/19

Pieschen

beschließend

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab

V-PI00008/19

grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,

beschließend

hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte
4.6

5

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk

V-PI00009/19

Pieschen

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun
gen ermöglichen

A0009/19
beratend

5/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

6

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

7

Anfragen und Anregungen

6/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende folgende Änderung bekannt:
Tagesordnungspunkt 4.4 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Pieschen" wird abgesetzt. Hierzu gäbe es noch verwaltungsinternen Abstimmungsbedarf.

1

Einwendungen gegen die Niederschrift der 1. Sitzung des Stadt
bezirksbeirates am 8. Oktober 2019

Herr Böhm wünscht folgende Änderung der Niederschrift vom 8. Oktober 2019:
Seite 6; Punkt 2, Absatz 4 solle wie folgt lauten:

„Herr Böhm hält es für schwierig, dass dem Stadtbezirksbeirat als gewähltes Gremium eine Ge
schäftsordnung durch den Stadtrat vorgegeben worden sei. Dies wäre unüblich."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Die Niederschrift wird geändert.

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen ist zur Vorstellung Herr Künzelmann von der DREWAG
Netz GmbH anwesend.

Herr Wintrich berichtet kurz über die Veranstaltung am 26. November 2019 im Bürgersaal im
Rathaus Pieschen. Die Gewerbetreibenden der Oschatzer Straße wurden über die geplante
Baumaßnahme in der Oschatzer Straße informiert. Dabei äußerten die Gewerbetreibenden ihre
Bedenken und es wurde darüber diskutiert. Abschließend habe man sich auf die Einrichtung
eines E-Mail-Verteilers verständigt, über den interessierte Anwohner/-innen und Gewerbetrei
bende Informationen zum Baufortschritt erhalten. Das Stadtbezirksamt Pieschen führe den Ver

teiler und zur Aufnahme genüge eine E-Mail an stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de. Die

DREWAG sei bei jeder Stadtbezirksbeiratssitzung anwesend, um Fragen zu beantworten und
Belange zu klären, so Herr Wintrich.

7/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Herr Künzelmann erläutert den Baufortschritt. Derzeit werden die Leisniger Straße und der
Leisniger Platz ausgebaut. In der 51. Kalenderwoche werde die Schwarzdecke aufgebracht, sodass die Begehbarkeit vorübergehend gewährleistet sei. Es werden noch Nacharbeiten im Geh

wegbereich nötig sein. Die Hubertusstraße sei abgeschlossen, bis auf den Kreuzungsbereich. Der
offene Bereich der Volkersdorfer Straße werde bis Weihnachten geschlossen sein. Der 2. Teilab
schnitt der Moritzburger Straße laufe seit 2. Dezember 2019 und solle bis Weihnachten fertigge
stellt sein. Die Hartigstraße befinde sich noch im Bau.

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-022/19 - Erwerb eines Lastenrades am

V-PIOOOOl/19
beschließend

Standort des VG-Marktes
Fritz-Reuter-Straße 32

Der Tagesordnungspunkt 4.1"Erwerb eines Lastenrades am Standort des VG-Marktes" wird vor
gezogen. Es gibt keine Einwände.
Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung.
Herr Jacobi stellt den Verein „Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte
e. V." vor und erläutert das Vorhaben und den Tätigkeitsbereich des ADFC (Allgemeiner Deut
scher Fahrrad Club). Der Verein stelle kostenlos Lastenfahrräder zur Verfügung und übernehme

Wartung und Reparaturen.(Jber den ADFC könne man die Räder ausleihen.
Frau Bischoffberger möchte wissen, warum nur 1 Rad und nicht 3 Räder beantragt wurden. Der
Aufwand für die VG-Mitarbeiter sei bei 3 Rädern zu groß. Sie müssen ausgegeben, entgegenge
nommen und kontrolliert werden,so Herr Jacobi.

Herr Wiedemann möchte wissen, wie die 2 bereits vorhandenen Räder an den entsprechenden
VG-Standorten finanziert wurden. Eins sei kostenlos zur Verfügung gestellt und das zweite selbst
finanziert, so Herr Jacobi.

Herr Wiedemann möchte weiterhin wissen, warum die Räder kostenlos zur Verfügung gestellt
würden und nicht vermietet. Der ADFC stellt die Räder nur kostenlos zur Verfügung und man
hoffe auf Spenden,so Herr Jacobi.

Herr Dr. Poppe sieht den Bedarf nicht, da es in Dresden bereits mehrere Stationen eines Fahr
radverleihes gäbe.

Herr Sawatzki möchte wissen, wie die beantragte Fördersumme zustande gekommen sei. Es

wurde ein Rad ausgesucht, welches robust und leicht zu reparieren sei, so Herr Jacobi.
Herr Böhm erkundigt sich, ob der Antrag noch dieses Jahr beschieden werden müsse. Herr
Wintrich bejaht dies.

8/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2.465,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 1

3

Vorstellung des zweiten Bauabschnittes der Sanierungsmaßnah
me Neustädter Abfangkanal zwischen Ende Fiutrinne und Kläran
lage Kaditz durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH

Zur Vorstellung der aktuellen Baumaßnahmen sind Herr Seiler und Herr Steingräber anwesend.
Herr Seiler und Herr Steingräber erläutern anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Es gehe um die Sanierung des Neustädter Abfangkanals von der Flutrinne bis zur Kläranlage Ka
ditz. Es handele sich um 2 Sanierungsabschnitte mit 4 Einziehgruben: Einziehgrube 1 - Scharfen
berger Straße, Kreisverkehr Sternstraße; Einziehgrube 2 - Kaditzer Straße/Scharfenberger Stra
ße; Einziehgrube 3 - Parkplatz SIGMA Technologiepark Dresden GmbH; Einziehgrube 4 - vor der
Kläranlage Kaditz-Zufahrt Landgard.
Für das Sanierungsverfahren werde eine Abwasserumleitung benötigt.

Geplant sei der Baubeginn ab Juni 2020 und Ende der Baumaßnahme im Januar 2022.
Herr Wintrich möchte wissen, ob die Gewerbetreibenden informiert und eingebunden würden
und was bei Hochwasser passiere. Durch das Genehmigungsverfahren seien alle Beteiligten ein

gebunden. Die Baugruben seien bei Hochwasser gesichert, so Herr Steingräber.

Herr Dr. Adolphi hinterfragt die Terminplanung mit Fertigstellung Ende Januar 2022. Es werde
dafür im Juni begonnen und geplant seien 1 Yi Jahre, so Herr Steingräber. Man wolle die Bau
zeit nicht unnötig hinauszögern.

Herr Jasef möchte wissen, ob es notwendig sei, dass zwei Baugruben zeitgleich ausgehoben
würden. Werden die Gruben einzeln ausgehoben, verzögere sich die Bauphase erheblich, so
Herr Steingräber.

Herr Wiedemann erkundigt sich über eventuelle Einschränkungen bei der Abwasserumleitung.
Herr Steingräber erklärt, dass es keine gäbe.

9/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Herr Dr. Poppe erkundigt sich nach der Ursache der Verzögerung des 1. Bauabschnittes. Die
Verzögerung sei bedingt durch die Tiefbauarbeiten des 1. Bauabschnittes auf der Kötzschenbro-

der Straße beim Bau der Hebertöpfe. Der Baugrund sei anders gewesen, als erwartet. Die Fun
damente der Flutschutzmauer seien zu groß gewesen,so Herr Steingräber.
Herr Jasef wünscht sich Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger. Vor Baubeginn erhal
ten die Betroffenen eine ausführliche Information mit Ansprechpartnern, so Herr Seiler.

Herr Devantier möchte wissen, ob die Baustellen für Fahrradfahrer frei seien. Für Fußgänger
seien die Abschnitte frei und Radfahrer müssen absteigen, so Herr Steingräber.

Voriagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.2

Antrag des KGV "Sommerfrische" e.V. zur Förderung der Erneuerung von Wasserleitungen sowie den Rückbau alter Strommasten
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00003/19
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und erläutert die
Vorlage mit den Stellungnahmen.

Die Landeshauptstadt Dresden, in ihrer gemeindlichen Verantwortung für das Kleingartenwe
sen, entwickle und fördere den Kleingartenpark Hansastraße. Insbesondere würden die öffent
lich nutzbaren Gemeinschaftsflächen in den Kleingartenanlagen ausgebaut werden. Bei einer
Umgestaltung oder Neuanlage von Kleingartenanlagen würden zusammen mit den Vereinen
Bereiche mit hoher Aufenthaltsqualität für die Allgemeinheit geschaffen und damit die Einbin

dung in das gesamtstädtische Grünsystem verbessert und die Hauptwege zugänglich gemacht
werden.

Frau Händler und Herr Croy sind anwesend, stellen den Verein vor und werden die Fragen be
antworten.

Herr Wiedemann möchte wissen, wem die Strommasten gehören. Frau Händler erklärt, dass
diese Eigentum des Kleingartenvereins seien.

Herr Bergmann möchte wissen, wem die Grundstücke gehören. Es seien städtische Grundstü
cke, die der Verein gepachtet habe, so Frau Händler.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 13.200 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 EnthaitungO

4.3

Übertragung finanzielier Mittel an das Amt für Stadtgrün und Ab-

V-Pi00005/19

fallwirtschaft für die Sanierung des Märchenspielplatzes an der
Neuländerstraße gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenabgrenzungs

beschließend

richtlinie

Herr Wintrich bringt die Vorlage ein.

Frau Pochert geht eingangs auf Lage und Bestand des Spielplatzes sowie den stattgefundenen
Beteiligungsprozess zu dessen Umgestaltung ein.
Anschließend erläutert sie anhand des Lageplanentwurfes die geplante Gestaltung.
Eine Erhöhung der vorausgeschätzten Baukosten von 81.000 Euro brutto auf 125.000 Euro brut
to habe sich durch erhöhten Ansprüche an die Umgestaltung und die nachhaltige Sanierung
ergeben. Erhalten blieben die Tischtennisplatte, die Doppelschaukel, die Spielhütten, die Figu
ren und die Drehscheibe. Die Einfassung des Sandkastens müsse erneuert werden. Eine Seilbahn
und eine Kletteriandschaft würden dazu kommen. Die geplante Umsetzung solle im Frühjahr
2020 erfolgen.

Frau Lordick möchte wissen, ob es ein Konzept für eine Beleuchtung gäbe. Dies verneint Frau
Pochert.

Frau Neveling erkundigt sich, wie das Thema „Märchenwald" umgesetzt werden würde. Es blei
ben Elemente erhalten und der Kletterwald solle der „Märchenwald" sein, so Frau Pochert.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Sanierung des Spielplatzes an der Neu
länderstraße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab

grenzungsrichtlinie insgesamt 53.000 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur
Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerech
te Mittelverwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 NeinO EnthaitungO

11/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

4.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Pi00007/19

zirk Pieschen

beschließend

Vertagung

4.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab-

V-Pi00008/19

grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Schülerinnen und Schüierbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte

beschiießend

Herr Wintrich bringt die Vorlage ein.

Frau Spenst und Frau Creutzburg erläutern anhand einer Präsentation die Vorlage.
Frau Lordick möchte wissen, wann das Projekt als erfolgreich angesehen werden würde. Ein
regelmäßiger Austausch mit der Kinder- und Jugendbeauftragten sowie die Berichterstattung
seien dafür vorgesehen, so Frau Creutzburg.

Herr Engel möchte wissen, wie es zu dem Differenzbetrag 20.000 Euro im Beschlussvorschlag zu
16.836 Euro in der Projektbeschreibung komme und ob das Geld auch nur für den Stadtbezirk
Pieschen eingesetzt werde. Herr Wintrich erläutert, dass die gewünschte Summe aufgerundet
worden sei. Frau Spenst merkt an, dass die Summe für den Stadtbezirk Pieschen eingesetzt
werde.

Herr Böhm bittet um Klärung der Zusammenhänge zwischen den im Beschlusspunkt 1 genann
ten Beteiligten (Kinder- und Jugendbeauftragte,freier Träger Kulturleben UG) und dem Konzept
zur Beteiligung von Schülerinnen und Schülern auf Stadtbezirksebene. Dies sei miteinander ab
gestimmt über die Kinder- und Jugendbeauftragte, so Frau Spenst. Das Projekt werde unter der
Kinder- und Jugendbeauftragten koordiniert. Sie sei auch Ansprechpartnerin für diese Maßnah
me. Herr Böhm möchte wissen, ob die Kinder- und Jugendbeauftragte ausgeschrieben habe.
Dies verneint Frau Spenst.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, wie viel Geld durch die Stadtbezirke bereits bereitstünden und
wie der aktuelle Stand sei. Eine abschließende Antwort sei noch nicht möglich, da die Entschei

dung einzelner Stadtbezirke noch ausstehe, so Frau Creutzburg.

Frau Zschoppe fragt nach, ob ein Konzept für die Umsetzung existiere. Es beruhe auf Erfahrun
gen, so Frau Creutzburg.

Herr Bergmann erkundigt sich nach dem Ziel des Projektes. Ziel sei, die Kinder und Jugendlichen
in die Pläne des Staates mit einzubeziehen, so Frau Creutzburg.

Herr Sochor möchte wissen, wann ein Ergebnis zur Verfügung stünde. Nach einem Jahr, aber
mit einem vierteljährlichen Bericht, so Frau Creutzburg.

12116
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Herr Engel stellt folgende Ergänzungsanträge:
Punkt 1 letzte Zeile solle lauten:

Insgesamt „16.836 Euro zur Verwendung Im Stadtbezirk Pieschen^'
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 6
Punkt 2

Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei Fortführung des Projektes eine Ausschreibung vor
zunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 7 Enthaltung 2
Punkt 3 nach „Maßnahme"

und ihre Ergebnisse und Erkenntnisse in Form eines Fachberichtes
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 7
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und

Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien
Träger Kulturleben UG zur Umsetzung von § 47a SächsGemO in Dresden aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Pieschen für das Jahr 2019 in Höhe von

insgesamt 16.836,00 Euro zur Verwendung im Stadtbezirk Pieschen.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei Fortführung des Projektes eine Ausschrei
bung vorzunehmen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung

und ihn vierteljährlich über die Maßnahme sowie ihre Ergebnisse und Erkenntnisse in
Form eines Fachberichtes bis zu deren Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1

13/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

4.6

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk

V-Pi00009/19

Pieschen

beschließend

Herr Wintrich bringt die Vorlage ein und erläutert sie.

Herr Dr. Poppe wünscht sich, dass die Werbung und die Beiträge über den Stadtbezirk Pieschen

vor Veröffentlichung dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden. Frau Spenst sagt bei größeren
Veröffentlichungen zu.

Herr Engel äußert die Auffassung, dass die Öffentlichkeitsarbeit generell im städtischen Bereich
läge. Herr Wintrich verweist hierzu auf Punkt 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie.
Frau Bischoffberger ist wichtig, dass die Elbwiesenreinigung mit aufgenommen werde.

Herr Böhm sehe die Übertragbarkeit nicht und gehe davon aus, dass diese finanziellen Mittel
auch in den Folgejahren zur Verfügung stehen müssten. Es handele sich hier um kein konkretes

Projekt. Das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit habe einen Imagefilm vorgeschlagen. Ei
gene Vorschläge können ebenfalls unterbreitet werden,so Frau Spenst.
Frau Zschoppe möchte wissen, ob der Stadtbezirksbeirat die Inhalte für Broschüren und den

Imagefilm an das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung stellen müsse. Herr
Wintrich bejaht dies.

Herr Engel merkt an, dass es bereits einen Veranstaltungskalender gäbe.
Herr Böhm bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Es sollen zwei Punkte ergänzt werden:

2. Der Stadtbezirksamtsleiter entscheidet über die konkrete Verwendung der Mittel. Dazu hält

er Rücksprache mit dem Stadtbezirksbeirat. Der Stadtbezirksbeirat kann dem Leiter des
Stadtbezirksamtes Maßnahmen vorschlagen.
Abstimmungsergebnis

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3. Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, einen Vertreter des Amtes für Pres
se- und Öffentlichkeitsarbeit im 1. Quartal 2020 zur Vorstellung möglicher Maßnahmen zu
entsenden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

14/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Frau Lordick bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Es soll ein Punkt ergänzt werden.

4. Als erste Maßnahme zur Öffentlichkeitsarbeit von Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten und
zur Aufklärung über Nachhaltigkeit und Naturschutz im Stadtbezirk, insbesondere an der Elbe,
durch öffentliche Einrichtungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Böhm stellt einen Änderungsantrag.
Im Punkt 5 solle das Wort hierfür gestrichen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur
Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksamtsleiter entscheidet über die konkrete Verwendung der Mittel.

Dazu hält er Rücksprache mit dem Stadtbezirksbeirat. Der Stadtbezirksbeirat kann
dem Leiter des Stadtbezirksamtes Maßnahmen vorschlagen.
3. Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, einen Vertreter des Amtes
für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im 1. Quartal 2020 zur Vorstellung möglicher
Maßnahmen zu entsenden.

4. Als erste Maßnahme zur Öffentlichkeitsarbeit von Stadtbezirksbeiratsangelegen
heiten und zur Aufklärung über Nachhaltigkeit und Naturschutz im Stadtbezirk,
insbesondere an der Elbe, durch öffentliche Einrichtungen zu informieren.
5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, hierfür 25.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Pieschen 2019 bereitzustellen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

15/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Barrierefreiheit im ÖPNV.Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Böhm stellt den Antrag vor.

Frau Lordick merkt an, dass es bei den Niederflurbussen kaum Stauraum gäbe.
Herr Böhm erklärt, dass es hierbei um die Barrierefreiheit an den Haltestellen gehe, um diese
Niederflurbusse und Straßenbahnen auch behindertengerecht einsetzen zu können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Anfragen und Anregungen

Frau Bischoffberger stellt einen Geschäftsordnungsantrag Tagesordnungspunkt 7 vorzuziehen.
Es gibt keine Gegenrede.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stimmt dem Antrag mehrheitlich zu. Der Tagesordnungspunkt
wird vorgezogen.

Frau Bischoffberger möchte wissen, wie das formale Vorgehen bei einer Antragsstellung sei.
Herr Wintrich weist darauf hin, dass die Vorgehensweise in Form einer Präsentation, nach der
Vorstellung in der Arbeitsgruppe, an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates versandt wurde.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Die Stadtbezirksbeiräte erhalten den Zwischenbericht der Beschlusskontrolle zum Antrag

A-PiOOOl/19 - Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbei

tung einer Parkraumkonzeption - zur Information. Die nächste Beschlusskontrolle ist im
März 2020.

Den Stadtbezirksbeiräten wurde die Vorlage für das Kleinprojekt Nr. Pie-024/19 - Erwei

terung des Sportangebotes für Kinder - übermittelt. Es wurde dem vorgelegten Be
schlussvorschlag über das schriftliche Verfahren entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirks
förderrichtlinie zugestimmt.

16/16
ö NS SBR Pi/003/2019 3. Dezember 2019

Die Stadtbezirksbeiräte erhalten den Abschlussbericht der Beschlusskontrolle zur Vorla
ge V-Pi0013/19 - Öffentlicher Schaugarten „Vielfältiges & Essbares Pieschen" - zur In
formation. Die Fördersumme wurde am 11. November 2019 angeordnet.
Die Stadtbezirksbeiräte erhalten den Abschlussbericht der Beschlusskontrolle zur Vorla
ge V-Pi0016/19 für das Kleinprojekt „Zeltmiete im Rahmen des Deutsch-Amerikanischen-

Sprach- und Sportcamps". Die Fördersumme wurde am 29. Oktober 2019 zur Auszahlung
angeordnet.

Die Stadtbezirksbeiräte erhalten den Abschlussbericht der Beschlusskontrolle zur Vorla

ge V-Pi0017/19 - Unterstützung des Pantomime- und Puppentheaterfestivals
Dresden im AUGUST Theater - zur Information. Die Fördersumme wurde am 11. Novem
ber 2019 angeordnet.
Die Einladung zur Ausstellung „Endlich \A/asser ins Sachsenbad" sei über das Stadtbezirk
samt am 28. November 2019 per E-Mail an die Stadtbezirksbeiräte verschickt worden.

Am 5. Dezember 2019 um 18 Uhr finde im Hygienemuseum die Veranstaltung „5 G: Ein
Netz - viele Meinungen" statt.

Am 13. November 2019 fand das Auftaktforum „Hochwasserschutz" im Bürgersaal Im
Rathaus Pieschen statt.

Am 18. Januar 2020 findet der Workshop zu Konfliktpunkten, Trassenführung und Ge
staltung der Hochwasserschutzanlagen im Gymnasium Pieschen von 10 bis 13 Uhr statt.
Der Park an der Gehestraße werde fertiggestellt. Der letzte Bauabschnitt habe begonnen
und wird bis Herbst 2020 dauern.

Zum Alten Leipziger Bahnhof laufe eine Ausstellung mit innovativen Ideen im World Trade Center bis zum 16. Januar 2020.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

/
SBR-fviitglied//

SBR-Mitglied

