Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

3. FEB. 2020

Nachfrage zu Anfrage A0142/19 - Parkplatzsituation beim Freibad Wostra
AF0245/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der öffentliche Verkehrsraum entlang der Straße „An der Wostra" ist weitestgehend mit dem Ver
kehrszeichen 286 „Eingeschränktes Halteverbot" beschildert. Als Parkmöglichkeiten ergeben sich
demnach lediglich die Fläche vor der Hausnummer 13 und die Fläche vor dem alten Eingang zum
Freibad bzw. vor der Einfahrt zum Camping-Platz. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beant
wortung, welche Anzahl von Pkw-Stellplätzen auf diesen beiden Flächen jeweils vorhanden sind."
Die Fläche vor der Hausnummer 13 ist eine als Wendeanlage öffentlich gewidmete Verkehrsfläche,
auf der Parken nicht vorgesehen ist.

Die weiteren Flurstücke (alter Eingang zum Freibad bzw. links neben der Einfahrt zum Camping-Platz)
befinden sich in der Verwaltung des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. Auf diesen Flächen stehen

insgesamt 35 Parkplätze zur Verfügung, welche auch durch die Besucherinnen und Besucher des Frei
bades Wostra genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

