Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung und Jugend

(GB2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

> (. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2874/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Fi

nanzhaushaltes des Schulverwaltungsämtes Hl.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gym
nasium Pieschen, 145. Oberschule)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
I.

Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtfinanzlerungsbedarf des Schulstandortes
Pieschen nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt.

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

II.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur
Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlassen:
a. die „Honorare ARGE wegen Projektänderungen" in Höhe von 750 TEUR sowie die

vertraglich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der
ARGE in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahlung zu bringen. Diese sind
mit künftigen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.
Der Beschlusspunkt wird berücksichtigt.

b. Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und Michelange
lostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind Verpflichtungsermächti
gungen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger Straße mit Fälligkeit
2021 nebst dem dazugehörigen Planansatz zugunsten des Investitionszuschusses
für den EB Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren Mittel der Liquiditäts
reserve in Höhe von 6 Mio. Euro sowie weitere 5,5 Mio. Euro sind für die Sicherung
des Gesamtfinanzierungsbedarfs des Schulstandortes Pieschen bereitzustellen.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

10. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
,

,

Ii

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

V

Dirk^Hilbeft

Oberbürgermeister

