Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[ 1 iX- X

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Ki/003/2019)
am Montag. 2. Dezember 2019,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

r. i j ■

2/9
ö NS SBR Kl/003/2019 2. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Dirk Caspary
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Verwaltung:

Herr Seidel

Abteilungsleiter Sportstätten - Eigenbetrieb Sportstätten

Herr Broll

Sachbearbeiter Strategisches Management - Eigenbetrieb
Sportstätten

Gäste:

Frau Caspary

Stadträtin - Bündnis 90/Die Grünen

HerrJasef

Freie Wähler

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

3/9
ö NS SBR Kl/003/2019 2. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Ale
xander-Herzen-Straße 64

1.2

Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"

1.3

1.4

beratend

A0620/19
beratend

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun
gen ermöglichen

A0009/19

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend

A0002/19

beteiligen und entscheiden lassen

2

V3301/19

beratend

beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten

V-KIOOOOl/19

Dresden für Dach- und Malerarbeiten an der Sporthalle Alexander-

beschließend

Herzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle an den Eigen
betrieb

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-KI00004/19

Klotzsche

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4/9
ö NS SBR Kl/003/2019 2. Dezember 2019

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, die Stadträtin Frau
Caspary sowie die anwesenden Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 10 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende folgende Änderungen bekannt:
- Tagesordnungspunkt 2.2 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadt
bezirk Klotzsche" wird abgesetzt. Hierzu gäbe es noch verwaltungsinternen Abstim
mungsbedarf.

-

Tagesordnungspunkt 2.1 „Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden für Dach- und Malerarbeiten an der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64

im Zuge des Überganges der Halle an den Eigenbetrieb" wird vorgezogen und nach dem
Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes
Alexander-Herzen-Straße 64

V3301/19
beratend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Broll und Herrn Seidel die Fragen zu beantworten.

Herr Broll erläutert anhand der Vorlage die Verteilung der Flächen einschließlich des Anlagen
bestandes.

Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob es weitere Flächen gäbe, die für den Sport zu nutzen wären.
Herr Broll erläutert die gesetzlichen Vorgaben für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
wonach Jedem Kind eine gewisse Quadratmeterfläche zur Verfügung stehen müsse.
Herr Apel möchte wissen, an welcher Stelle die Skateranlage geplant sei. Herr Broll zeigt an
hand des Planes den Bereich für die Skateranlage.

Frau Dr. Müller fragt nach, ob der vorhandene Fußballplatz erhalten bleibe oder die Möglichkeit
der Umwandlung in einen Basketballplatz bestünde. Herr Broll erklärt, dass der Fußballplatz wie
geplant erhalten bleibe. Für einen Basketballplatz müsse eine Umplanung und ein Bauantrag bei
der Stadtverwaltung eingereicht werden.

Herr Springerfragt nach, ob es einen Bereich gäbe, welcher öffentlich zugänglich sei. Dies be
jaht Herr Broll.

5/9
ö NS SBR Kl/003/2019 2. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.1

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten

V-KIOOOOl/lS

Dresden für Dach- und Malerarbeiten an der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle an den

beschließend

Eigenbetrieb

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung. Herr Broll und
Herr Seidel werden die Fragen dazu beantworten.

Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob die finanziellen Mittel am Jahresende verfallen oder ob sie
auch 2020 dafür verwendet würden. Herr Wintrich erläutert, dass die Mittel zweckgebunden
seien und somit übertragbar in das neue Haushaltsjahr sind. Da der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden vorbehaltlich der Übertragung der Betreiber der Sporthalle werde, würde man alles in

Bewegung setzen, damit die dringend notwendigen Sanierungsarbeiten zeitnah ausgeführt wer
den, so Herr Seidel.

Herr Springer möchte wissen, ob zum einen eine Kostensteigerung zu erwarten sei und zum
anderen wie die Medienanschlüsse zum Hauptgebäude getrennt würden. Bei nicht vorher sicht

baren Mängeln wäre es denkbar, dass die Kosten steigen würden,so Herr Seidel. Bezüglich der
Medien werde entweder eine Trennung vorgenommen oder Verträge geschlossen.

Herr Weck-Heimann fragt nach, ob die Halle als Ersatz für die Sporthalle am Schwimmbad vor

gesehen sei. Schwimmhalle und Sporthalle sollen bis 2025 abgelöst werden. Die Bedarfe der
Vereine werde man 2020 dazu abfragen, so Herr Broll.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt vorbehaltlich der anstehenden Übertragung

der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden,
die Übertragung von insgesamt 93.000 Euro an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, um damit dringend notwen
dige Sanierungsarbeiten an der Halle ausführen zu lassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, den Stadtbezirksbeirä

ten die Möglichkeit einzuräumen, die instandgesetzte Halle im Rahmen eines Vor-OrtTermins zu besichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 10 NeinO Enthaltung 0

6/9
ö NS SBR Kl/003/2019 2. Dezember 2019

1.2

Machbarkeitsstudie Radschneliweg "Von Kiotzsche zum Albertplatz"

A0620/19
beratend

Frau Caspary bringt den Antrag ein und erläutert ihn anhand einer digitalen Karte.
Herr Dr. Sickert wünscht eine Aktualisierung der im Antrag vorgegebenen Termine. Er merkt an,
dass für die Machbarkeitsstudie keine konkreten Vorschläge unterbreitet werden sollten, son
dern nur Optionen vorgegeben werden.

Herr Pratzka wünscht sich eine Radwegverbindung über den Heller. Für das Gebiet Heller gäbe
es bereits eine Machbarkeitsstudie, so Frau Caspary.

Herr Springer würde eine Änderung des Wegevorschlages von Frau Caspary vornehmen und
einen Teil des Radweges auf die andere Straßenseite verlegen.

Frau Dr. Müller fragt nach den Kosten der Machbarkeitsstudie. Diese seien Frau Caspary nicht
bekannt.

Herr Pratzka stellt den Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag:
In die Absätze 1 und 2 wird vor Klotzsche das Wort „dem Stadtbezirk" eingefügt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Dr. Sickert stellt den Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag:
5. Die vorgegebenen Termine sind dem Zeitfortschritt anzupassen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschiag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis 28.02,2020 eine Machbarkeitsstudie für einen Radschnellweg zwischen dem Stadtbezirk
Klotzsche und dem Albertplatz inklusive Kostenschätzung und Zeitplan für die Umsetzung zu
erstellen,

2. bis 30.09.2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Varianten
für die Trassenführung für einen Radschnellweg zwischen dem Stadtbezirk Klotzsche und dem
Albertplatz als Zwischenergebnis der in Arbeit befindlichen Machbarkeitsstudie zur Beratung
vorzulegen,
3. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie jeweils in Klotzsche und Neustadt im März 2020 in einer

öffentlichen Veranstaltung vorzustellen und mit Bürgerinnen und Bürgern darüber zu
diskutieren.

7/9
ö NS SBR Kl/003/2019 2. Dezember 2019

4. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie, die Ergebnisse der beiden Veranstaltungen sowie
Vorschläge zur Finanzierung und Ausführungsterminen dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2020 zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die vorgegebenen Termine sind dem Zeltfortschritt anzupassen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

1.3

Barrierefreiheit im ÖPNV.Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Wintrich erläutert kurz den Antrag der CDU, da zur Vorstellung kein Vertreter anwesend
ist.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

1.4

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Herr Jasef, Freie Wähler, erläutert den Antrag und steht für Fragen zur Verfügung.
Herr Dr. Sickert meint, dass die Einführung der 5G-Technologie sowieso kommen würde. Aber

die Auswirkungen eines Funkturmes auf die Gesundheit könne man nicht einschätzen. Es solle
klar sein, wie das Netz genutzt werden würde,so Herr Jasef.

Herr Apel merkt an, dass es keine Aussagen über gesundheitliche Beeinträchtigungen gebe.
Umfassende Informationen für Bürgerinnen und Bürger sollen erfolgen. Ein Bürgerentscheid
würde dies nicht klären.

Herr Wintrich verweist auf eine Informationsveranstaltung am 5. Dezember 2019 im Deutschen

Hygiene-Museum von 18 bis 20 Uhr zur 5G-Technologie. Ferner könne man diese Veranstaltung
auch über den facebook-Livestream (www.facebook.com/stadt.dresden) verfolgen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 10 Enthaltung 0

8/9
ö NS SBR Kl/003/2019 2. Dezember 2019

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-KI00004/19

zirk Klotzsche

beschließend

Vertagung

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

In Dresden Wilschdorf, am Altwilschdorfer Weg laufen aktuell umfangreiche Pflegearbei
ten an Hecken und Sträuchern. Beim Rückschnitt würden die Hecken verjüngt, abgestor
bene Exemplare entfernt und zu dicht stehende Bäume ausgepflanzt. Mehr Informatio
nen zum Thema Naturschutz und den notwendigen pflegerischen Maßnahmen unter
www.dresden.de/naturschutz

Die Wilschdorfer bekommen auf den Straßen „Am Sportplatz" und „Leeraue" eine neue
Straßenbeleuchtung. Die Baumaßnahme für die 31 modernen LED-Leuchten auf Stahl
masten mit einer Lichtpunkthöhe von sechs Metern sollen am Montag, 11. November
2019 beginnen und voraussichtlich bis Mitte Dezember 2020 abgeschlossen sein. Wäh
rend der rund einjährigen Bauzeit käme es zu geringfügigen Einschränkungen des Anlie
ger-, Rad- und Fußgängerverkehrs.
Die Anwohner würden je nach Baufortschritt informiert. Die Firma Elektro Dresden West
erhielt den Zuschlag für die Ausrüstung der öffentlichen Beleuchtung. Die Gesamtkosten
der städtischen Baumaßnahme betragen 410.000 Euro.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wurde um Zuarbeit für Gehwege für die Investi
tionsplanung 2021/2022 gebeten. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche ha
ben eine Vorschlagsliste zugearbeitet. Diese wurde dem Straßen- und Tiefbauamt über
geben.

Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie (Kleinprojektförderung V-KI00002/19) wur
den dem SV Hellerau e. V. 720 Euro für die Beschaffung von Outdoor- und IndoorFitneSsgeräten bewilligt.
Bezüglich der Skateranlage für den Stadtbezirk erfolgte die Beauftragung eines Dresdner
Planungsbüros Anfang Oktober 2019. Für den Planungs- und Beteiligungsprozess solle
ein erster Termin im Jugendhaus Klotzsche voraussichtlich am 10.' Dezember 2019 statt
finden. Die Einladungen an die Planer, die Akteure der Skaterszene Dresden (der Verein
248wheels e. V.) und die Initiatoren vor Ort würden kurzfristig erfolgen. Die Organisation
dieses Termins obliegt der mobilen Jugendarbeit Klotzsche und dem Planungsbüro.

9/9
ö HS SBR Kl/003/2019 2. Dezember 2019

Anfragen und Anregungen

Herr Weck-Heimann erkundigt sich nach dem Heidetunnel. Bezüglich des Heidetunnels
wurde im Petitionsausschuss die Beschiusskontrolie mit Termin 31. Dezember 2019 ge
setzt, so Herr Wintrich. Man müsse abwarten. Vielieicht gäbe es In der Januarsitzung ei
nen neuen Stand.

Herr Apel wünscht eine Übersicht über die ausgereichten Geider des Stadtbezirksbeira
tes für 2019. Herr Wintrich sagt dies für die nächste Sitzung zu.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

