Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^LGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

- 3. FEß. 2020

Frau Stadträtin
Susanne Krause

Radverkehr Chemnitzer Straße

AF0250/20

Sehr geehrte Frau Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der FragenS, 5 und 6 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 3, 5 und 6 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Radverkehrskonzept der LH Dresden stellt die Chemnitzer Straße ein Netzelement der
Hauptroute des Radverkehrs (Kategorie IR III) zwischen der Innenstadt und dem Ortsteilzentrum
Plauen dar.

Die Behebung der Mängel ist der Priorität 2 zugeordnet, die damit keinen langen Planungsvor
lauf erfordert. Innerhalb des RVK werden streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen
vorgesehen.

In der Antwort mAF0323/18 wird ausgeführt, dass eine Prüfung der Kennzeichnung des Schutz
streifens aufgrund der aktuellen VwV-StVO noch nicht abgeschlossen ist.

1. Ist die Prüfung der Schutzstreifenkennzeichnung auf der Chemnitzer Straße aufgrund der
veränderten Rechtslage mittlerweile abgeschlossen?"

Die Prüfung wurde im Mai 2018 abgeschlossen.

-2-

2. „Wenn,ja mit welchem Ergebnis?

3. Wenn die Anordnung von Schutzstrelfen wegen des zu geringen Straßenquerschnitts nicht
zulässig Ist, wie möchte die Stadtverwaltung eine adäquate Radverkehrsinfrastruktur für die
Radverkehrsverbindung vom Zentrum zum Ortstellzentrum Dresden-Plauen realisieren?"
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die Schutzstreifen auf der Chemnitzer Straße bei der aktuel

len Rechtslage und hinsichtlich der aktuellen „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen" der FGSV
(Forschungsgesellschaft für Straßen und Verkehrswesen)zwischen Nürnberger Straße und Bam
berger Straße beibehalten werden können.
4. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die markierten Schutzstrelfen auf der Chemnitzer Straße
In Bezug auf das von der Unfallforschung der Versicherer veröffentlichte Rechtsgutachten zu

markierten Radverkehrsführungen (Uko Nr. 86), welches ein „faktisches Überholverbot" von
Fahrrädern durch den motorisierten Verkehr feststellt, sofern kein Überholabstand > 1,50 m
zum Radfahrer eingehalten werden kann?"
Das benannte Rechtsgutachten ist der Stadtverwaltung bekannt und wurde zur Kenntnis genom
men. Verbindlich ist jeweils das bundesweit gültige Straßenverkehrsrecht (StVO und VwV-StVO) in
Verbindung mit den FGSV-Regelwerken als anerkannte Regeln der Technik.

In die Fortschreibung des FGSV-Regelwerkes fließen aktuelle Entwicklungen ein, unter anderem
auch das ÜDV-Gutachten, welches aus Sicht der FGSV-Gremien deutliche Schwächen aufweist und
nicht als Planungsempfehlung geeignet ist. Gegenstand des Gutachtens war eine Bewertung der
aktuellen Rechtsprechung, nicht aber die Ableitung von planerischen Empfehlungen für den Ent
wurf.

5. „Sind Alternativrouten für die Radverkehrsverbindung zwischen der Innenstadt und dem
Ortsteilzentrum Plauen geprüft worden?"

Die Prüfung der Alternativrouten für die Radverkehrsverbindung zwischen der Innenstadt und
dem Ortsteilzentrum Plauen konnte bisher aufgrund der Personalkapazitäten nicht erfolgen und
soll Im März 2020 beginnen.

6. „Wo liegen diese Alternativrouten und bis wann Ist mit einer Ertüchtigung bzw. einem Aus

bau entsprechend der Anforderungen als Hauptverkehrsroute IR III zu rechnen?"
Die Prüfung der Alternativrouten hat noch nicht begonnen. Es ist davon auszugehen, dass ein Kor
ridor östlich der Chemnitzer Straße geprüft wird.
Mit freundüchen Grüßen

