Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)50

Datum:

- 3. FEB. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Monika Marschner

4. Weihnachtsessen für Obdachlose und Bedürftige in Dresden
AF0251/20

Sehr geehrte Frau Marschner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 2 und 3 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 20. Dezember 2019 ist es in Berlin wieder soweit - 25. Weihnachtsessen für Bedürftige in
Berlin. Frank Zander bittet wieder 3000 Obdachlose zu Tisch. Der regierende Bürgermeister
von Berlin Michael Müller, Renate Künast, Franziska Giffey und Frank Zander servierten u. a.

im vergangenen Jahr die Gänse mit Klößen und Rotkohl.
In Dresden findet diese Veranstaltung am 10. Dezember 2019 in der BallsportARENA Dresden
zum 4. Mal statt. Letztes Jahr folgten 450 Bedürftige und Obdachlose dieser Einladung. Gerade

weil diese großzügige Veranstaltung (nur getragen von Spenden, Sponsorengeldern und Ehren

amtlern) auch schon eine überregionale Ausstrahlung hat, konnte Linda Feller zum 2. Weih
nachtsessen ein sehr emotionales Grußwort von Frank Zander an die Gäste überbringen.

-2-

1. Wurden Vertreter der Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt schon zu diesen Weihnachts
veranstaltungen eingeladen?

Wenn JA:-sind Vertreter der LHD dieser Einladung schon einmal gefolgt?
Wenn NEIN: warum nicht?"

Vor dem Hintergrund einer Abfrage unter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landes

hauptstadt Dresden kann ich Ihnen nach der Rückmeldung zusammenfassend mitteilen, dass un

ter der Belegschaft von einer Einladung zum 4. Weihnachtsessen für Obdachlose und Bedürftige
in Dresden nichts bekannt war. Warum keine städtischen Vertreterinnen und Vertreter eingela
den worden sind, dazu müssten Sie bitte bei den Initiatoren nachfragen.
2. „Gab es schon andere Einladungen vom Verein „Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdach
losen und Bedürftigen e.V." an die Landeshauptstadt Dresden?"
Nach meiner Information erhielten die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh
nen sowie die Leiterin des Sozialamtes im Jahr 2018 eine schriftliche Einladung. Ein weiterer
Vertreter des Sozialamts wurde — am Rande einer Podiumsdiskussion und aus seiner Erinnerung
heraus im Jahr 2018 — mündlich vom Vorsitzenden des Vereins zu einer Essenausgabe eingela
den.

3.

„Wie schätzt die LHD dieses bürgerschaftliche Engagement ein?"

Solange durch bürgerschaftliches Engagement unbürokratisch Hilfsangebote für alle bedürftigen
Menschen, die in unserer Stadt leben, unabhängig von ihren kulturellen Hintergründen zur Ver
fügung gestellt werden, begrüße ich solche karitativen Angebote sehr.
dlichen Grüßen

