Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Nitzsche

Datum:

- 3. FEB. 2020

E-Mobilität in Dresden

AF0232/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
der Stadtrat hat 2018 beschlossen die individuelle E-Mobilität umfassend zu fördern. Der
aktuellen Beschlusskontrolle zu diesem Thema ist zu entnehmen, dass dazu seitens der Stadt

und ihrer Unternehmen umfangreiche Investitionen getätigt wurden und werden. In diesem
Zusammenhang möchte ich gern folgende Dinge wissen:

1.

Wie hoch waren die Investitionen, die die LH bzw. ihre Unternehmen bisher in die Errich

tung von Infrastruktur zur Förderung der E-Mobilität getätigt haben?"

-2-

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurden im Jahr 2018 Investitionen in Höhe 100.000 Euro

für die Maßnahme „Aufbau und Betrieb der Ladeinfrastruktur (US) an Ämtern/ Eigenbetrieben"
getätigt.

Durch die städtischen Beteiligungsunternehmen wurden bisher insgesamt 208.815 Euro in die
Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge investiert.
Im Städtischen Klinikum wurden 10.000 Euro für die Errichtung von vier Ladestationen für EFahrzeuge investiert (drei am Standort Friedrichstadt und eine am Standort Neustadt-Trachau).
2. „Wie viele E-Fahrzeuge wurden bisher in der LH zugelassen, bzw. wieder abgemeldet?"
Mit Stand Dezember 2019 sind 708 Fahrzeuge mit einem Elektroantrieb und 520 Fahrzeuge mit
einem sogenannten Plugin-Hybrid-Antrieb in der Landeshauptstadt Dresden zugelassen.
Gegenwärtig sind insgesamt 824 Fahrzeuge auf Antrag des Halters mit einem E-Kennzeichen zu
gelassen.

Hinsichtlich der Abmeldungen wird keine Statistik zu den einzelnen Antriebsarten geführt. Auf
grund der Vielzahl der Abmeldungen (ca. 55.000 im Jahr 2019), welche auch Fahrzeuge anderer
Zulassungsbezirke betreffen können, ist auch keine manuelle Ermittlung der einzelnen Daten
sätze bezüglich der Antriebsart möglich.
3. „Wie viele E-Fahrzeuge nutzt die LH Dresden selbst, wie viele die Unternehmen der
Stadt?"

Mit Stand Dezember 2019 sind 27 Elektro- und Rlugin-Hybrid-Fahrzeuge auf die Landeshaupt
stadt Dresden zugelassen. Eine Auswertung nach anderen Unternehmen, welche als Halter nicht
unter dem Oberbegriff Landeshauptstadt Dresden zugelassen sind, ist nur möglich, wenn diese
genau benannt werden.

Die Zulassung und Verwaltung der Fahrzeuge erfolgte durch die jeweiligen Geschäftsbereiche
der Landeshauptstadt Dresden.
Die städtischen Beteiligungsunternehmen verfügen insgesamt über 141 E-Fahrzeuge sowie zwei
Hybridfahrzeuge (DREWAG Netz GmbH, Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Stadtreinigung Dresden
GmbH, CULTUS gGmbH,STESAD GmbH,Stadtentwässerung Dresden GmbH,Zoo Dresden GmbH
und TechnologieZentrumDresden GmbH). E-Fahrräder sind darin nicht erfasst.

Darüber hinaus verfügt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG über 17 diesel-elektrische Hyb
ridbusse sowie einen batterieelektrischen Bus.

4.

„Wie viele Ladestationen könnten theoretisch errichtet werden, ohne das Stromnetz in
Dresden bei gleichzeitiger Ladung an allen Punkten zu überlasten?"

Sollten die Pläne der Bundesregierung (bis zu 10 Mio. E-Fahrzeuge bis 2030) umgesetzt werden,
entspricht dies einer Durchdringung von ca. 21 Prozent(gemessen am aktuellen Fahrzeugbe
stand von ca. 47 Mio. PKW in Deutschland). Untersuchungen der DREWAG NETZ GmbH gehen
davon aus, dass bis zu einer Durchdringung von etwa 25 Prozent nur punktuell die Netze ver
stärkt werden müssen. Der darüber hinaus erforderliche Netzausbau ist von vielen Faktoren ab

hängig und kann derzeit noch nicht verlässlich bestimmt werden.

-3-

DREWAG NETZ GmbH bereitet derzeit Untersuchungen für Hochlaufszenarien bis 2040 vor, um
deren Auswirkungen auf die Netze zu prüfen {Stichwort Stresstest).
Wesentliche Faktoren sind dabei die Umsetzung intelligenter, netzverträglicher oder netzdienli
cher Ladesteuerungen, der Grad des zukünftigen Individualverkehrs, die Rolle alternativer An
triebsenergien (Stichwort Wasserstoff) sowie das Verhältnis zwischen privatem und öffentlichen
Laden sowie die Ladetechnologie (Stichwort privates Normalladen vs. öffentliches Schnellladen).
Ein Ansatz „eine Ladestation je Haushalt" wird dabei nicht als Zielfunktion betrachtet, da eine
Komplettausstattung aller öffentlichen und privaten Stellplätze mit Ladeinfrastruktur derzeit aus
wirtschaftlichen und stadtplanerischen Gesichtspunkten als nicht umsetzbar angesehen wird.
5.

«Wie viele Ladestationen sollen nach den aktuellen Planungen errichtet werden, welche
Kosten entstehen dabei?"

Entsprechend dem Beschluss zur Vorlage V2600/18 „Daten Tanken und Cities In Charge - Förde
rung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobiiität am Standort Dresden" ver

wendet die Landeshauptstadt Dresden die im Rahmen des Sofortprogramms „Saubere Luft" vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zur Verfügung gestellten Fördermittel in Höhe
von 3.310.173,63 Euro für den Aufbau von öffentlicher Ladeinfrastruktur an den MOBIpunkten
im Projekt Daten Tanken. Das Projekt Daten Tanken wurde mit Bescheid vom 15. August 2019
verlängert und um 798.438,54 Euro aufgestockt. Es ist geplant im Projekt Daten Tanken bis zum
30. September 2022 ca. 186 Ladepunkte zu errichten. Aufgrund der hundertprozentigen Förder
quote entstehen der Landeshauptstadt Dresden im Projektzeitraum keine Kosten.
6.

„Wie ist die Wirtschaftlichkeit der bisherigen Ladestationen?"

Um die Akzeptanz der Elektromobiiität und die Marktdurchdringung kurzfristig zu verbessern, ist
die Bereitstellung einer bedingungslosen Ladeinfrastruktur erforderlich.

Da nach Auffassung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie die Herausforderungen
wirtschaftlich tragfähiger Geschäftsmodelle und der Nutzerpräferenzen noch nicht vollständig
verstanden sind, bedarf es der Förderung der Investitionskosten bei der Errichtung der Ladeinf
rastruktur sowie der wissenschaftlichen Begleitung der Förderprojekte, um mit den Maßnahmen
zur Weiterentwicklung der Elektromobiiität Geschäftsmodelle zu erarbeiten, die künftig den
wirtschaftlichen Betrieb ermöglichen.
Mit fp^LH^dlichen Grüßen

