Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

- 3. FEB. 2020

Neue Straßenbahnen ab 2021 In Dresden

AF0263/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach zu den Fragen 2 bis 4
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange

legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2
bis 4 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der 2. Kalenderwoche war der Presse unter der Überschrift „Dresdner Bimmel-Blödsinn" zu ent
nehmen, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe 30 extrabreite Straßenbahnen für 197 Millionen Euro

kaufen, um mehr Fahrgäste durch Dresden transportieren zu können. Allerdings können die neuen
Breit-Bahnen derzeit auf keiner einzigen Linie in der Stadt eingesetzt werden, da die Gleise des Lini
ennetzes zu dicht beieinander sind. Da diese neuen Bahnen nächstes Jahr schon geliefert werden

sollen, hofft die DVB bis dahin auf eine Verbreiterung der Gleisabstände."

-2-

1. „Sind diese Aussagen in der Dresdner Presse richtig?"
Eine Darstellung; dass alle Fahrzeuge im nächsten Jahr geliefert und derzeit auf keiner einzigen Linie
in der Stadt eingesetzt werden können, ist nicht richtig.

Eine Übersicht zum Sachstand können Sie der beigefügten Anlage entnehmen.
2. „Wer trägt dafür die Verantwortung, wenn die neuen Straßenbahnen in Dresden ankommen,
aber noch keine Verbreiterung der Gleisabstände vorgenommen werden konnten?"
Die Frage stellt sich nicht, da die Fahrzeuge nach der jeweiligen Inbetriebnahme und Abnahme durch
die technische Aufsichtsbehörde im Linienverkehr eingesetzt werden sollen.
3. „Wo würden die neuen Bahnen „zwischenabgestellt", wenn sie noch auf keiner Strecke einge
setzt werden können?"

Die Frage stellt sich nicht, da die Fahrzeuge nach der jeweiligen Inbetriebnahme und Abnahme durch
die technische Aufsichtsbehörde im Linienverkehr eingesetzt werden sollen.
4. „Können die Verkehrsbetriebe und die Landehauptstadt Dresden, neben der Finanzierung,
heute schon sicherstellen, dass in einem Zeitraum von einem Jahr auch ausreichend Baufirmen

zur Verfügung stehen, welche die Gleisabstände verbreitern?"

Die Frage stellt sich nicht, da eine Verbreiterung der Gleisabstände in einem Zeitraum von einem Jahr
weder beabsichtigt noch erforderlich ist.
Mitfr^

DirK Hilbert

Anlage

^en Grüßen

Anlage zu AF0263/20

Der neue Stadtbahnwagen wird bis zum Jahr 2023 mit 30 Fahrzeugen verfügbar sein
Einsatz erfolgt zunächst auf Linie 2 und 3. Optional auch auf Linie 1 möglich.
es
es

fO

es

es

es

in
es

eo
es

o

o

o

o

o

<s

es

es

o
es

es

10

10

10

10

1

2

h-

00
es

O)
es

(O

o

o

o

es

o
es

es

es

es

10

10

10

10

es

o

Einsatz neuer Stadtbahn

wagen möglich ab:
2021

/
/

2022

12.. 12

2023

3

2024

4

2025

6

nach 2025

7
8
9
10/12
11

•»

13

Ver

füg

1

19

30

30

30

30

12

33

33

33

53

80

30

30

30

30

bar
Ein
setz

107 107-^23 123

bar

Wir bewegen Dresden.
Uli stimii unHeHPSneinae AO

