Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.10.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/011/2010)
am Donnerstag, 14.10.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Ines Vogel
FDP-Fraktion
André Schindler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel

18:00 Uhr
21:45 Uhr

3/15
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Christina Koch
Martin Seidel
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Silke Kultscher
Silke Schöps
Markus Steindecker
Uwe Teich
Dr. Kristin Ferse

Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Herrn Lars Röher
Vertretung für Herrn Thomas Pallutt
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Herrn Claus Lippmann

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lars Röher
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Kristin Hornschild
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Erik Pietsch
Jens Raubach
Regina Thielmann
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Herr Jama
Frau Zimmermann
Frau Lehmann
Herr Schöne

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendinfoservice

4/15
Herr Urban

Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Stephan Passow
Thorsten Deigweiher
Sarah Buddeberg
Susann Birnbaum
Sandra Hedrich
Luise Quaas
Manuela Liebig
Carolin Tasch
Thorsten Hinz
Julia Dotterweich

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Fraktion DIE LINKE.
Outlaw gGmbH
FHSV Meißen
Studentin
Studentin
Studentin
Independent Living e. V.
Auszubildende

5/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der öffentlichen Niederschrift vom 19.08.2010

2

Informationen/Fragestunde

3

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

4

Aufhebung der Punkte 2 und 3 des Beschlusses V1354-SR45-07
Standort Jugendhaus "A 19"

V0623/10
beratend

5

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr 2010 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0542/10
beschließend

6

Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

A0094/09
beschließend

7

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

9.1

Auswertung der Klausurtagung vom 03.09.2010

A0191/10
beratend

6/15
öffentlich
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Sie
begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht eingeladen.
Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Sie wird mit 9/0/0 Stimmen bestätigt.

Zum neuen Tagesordnungspunkt Informationen/Fragestunde stellt Frau Oberbürgermeisterin
Orosz klar, dass Fragen grundsätzlich vorher schriftlich eingereicht werden sollen, was aber
nicht ausschließt, dass auch Fragen spontan in der Sitzung gestellt werden können.
Diesem Verfahren widerspricht Herr Stadtrat Kießling. Aufgrund der anwesenden kompetenten Vertreter der Verwaltung in den Sitzungen des Jugendhilfeausschusses müsste die Beantwortung von einem Großteil der Fragen sofort erfolgen. Fragen, die nicht sofort beantwortet werden können, werden mitgenommen. Wenn Mitglieder, so Herr Stadtrat Kießling, eine
ausführliche und umfangreiche Antwort erwarten, sollen diese ihre Fragen auch vorher
schriftlich einreichen. Er halte eine Art mündliche Fragerunde dennoch für besser.
Da man die Festlegung einer Fragestunde im Rahmen der Klausurtagung getroffen habe,
werde die Diskussion im Tagesordnungspunkt 9 fortgeführt, legt Frau Oberbürgermeisterin
Orosz fest.
Weitere Anfragen gibt es nicht, sie fährt mit Tagesordnungspunkt 1 fort.

1

Kontrolle der öffentlichen Niederschrift vom 19.08.2010

Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bestätigen die öffentliche Niederschrift vom
19.08.2010.
Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Stadtrat Kießling bittet um Auskunft zu den Aktivitäten rund um den Verkauf für die
Jugendherberge. Es heiße, dass sich die Rahmenbedingungen deutlich verschlechtern sollen. Weiterhin stelle er sich die Frage, ob tatsächlich eine Schließung des Streetworkbüros
Ost zum 15.11.2010 erfolgen werde.
Eingehend auf die Anfragen von Herrn Stadtrat Kießling legt Frau Oberbürgermeisterin Orosz dar, dass ein erstes Gespräch bezüglich der Jugendherberge bei Herrn Bürgermeister
Vorjohann stattgefunden habe. Man stehe am Beginn der Verhandlungen. Sobald Ergebnisse
vorliegen, werde das Gremium informiert.
Zur zweiten Frage teilt Frau Dr. Ferse mit, dass eine Erhaltung des Standortes Ost bis Ende
des Jahres vorgesehen sei.

7/15
Frau Dahl fragt nach dem Stand zum Sanierungskonzept.
Das Sanierungskonzept habe man in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin behandelt,
nun gehe es in die Beratung in den Gremien, erklärt Frau Oberbürgermeisterin Orosz.

Für Frau Vogel sei von Interesse, wann das Dresdner Kinderschutzkonzept vorgelegt werde.
Des Weiteren bittet sie um einen Bericht zum Inhalt der Stellungnahme des Landesjugendhilfeausschusses zum Doppelhaushalt 2011/2012.
Zum Kinderschutzkonzept konkretisiert Frau Dr. Ferse, dass die Vorlage auf dem Weg vom
Geschäftsbereich in die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin sei.
Das zweite Anliegen von Frau Vogel werde mitgenommen, stellt Frau Oberbürgermeisterin
Orosz klar.

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Prüfergebnisse zum Urteil zur Finanzierung des Ausbaus von Kindertageseinrichtungen.
Auf das Anliegen von Herrn Stadtrat Hoffsommer eingehend verdeutlicht Frau Oberbürgermeisterin Orosz, dass bereits ein Termin des Sächsischen Städte- und Gemeindetages
beim Freistaat Sachsen angekündigt sei.

Es gibt keine weiteren Anfragen. Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

3

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt anhand einer Power-Point-Präsentation die Grundproblematik der Vorlage V0750/10 „Haushaltssatzung 2011/2012“ in erster Lesung vor.
Der Dresdner Haushalt werde mit dem Haushaltsplan 2011/2012 auf die Doppik umgestellt,
erklärt Herr Bürgermeister Vorjohann.
Er erläutert die Erträge des Ergebnishaushaltes 2011, welche stark konjunkturabhängig seien. Steuern und Abgaben mit 452,5 Mio. EUR. und Zuweisungen/Zuschüsse mit
486,2 Mio. EUR stellen die umfangreichsten Posten dar.
Die Gewerbesteuereinnahmeerwartungen habe man auf Grundlage der aktuellen Konjunkturentwicklung deutlich nach oben gesetzt, betont Herr Bürgermeister Vorjohann. Im diesem
Jahr werde eine positive Entwicklung der Gewerbesteuer erwartet.
Zur Einkommenssteuer schildert er, dass ca. 50 % der Reduktion durch den Gesetzgeber
veranlasst seien.

8/15

Der Freistaat Sachsen habe eine stark konjunkturell schwankende Einnahmeentwicklung,
konstatiert Herr Bürgermeister Vorjohann. Die sinkenden Einnahmen werden Ausfälle beim
Finanzausgleichsgesetz und den Förderprogrammen nach sich ziehen. Das Wegbrechen der
Einnahmen auf Landesebene wirke sich zunächst stark auf die Schlüsselzuweisungen Dresdens aus.
Nun zeigt Herr Bürgermeister Vorjohann die Aufwandsseite des Ergebnishaushaltes 2011
auf. Dabei stellen Personalaufwendungen mit 324,0 Mio. EUR und die Transferaufwendungen (Sozialleistungen und Zuschüsse) mit 369,6 Mio. EUR die kostenintensivsten Aufwendungen dar.
Er verdeutlicht, dass die gesetzlich definierten Pflichtaufgaben der Sozialgesetzbücher fast
50 % aller Ausgaben des Haushaltes bestimmen. Die größten Probleme liegen im Sozialbereich.
Die gestiegenen Kinderzahlen, die Tarifsteigerungen sowie die stagnierenden Zuweisungen
vom Freistaat führen einen von der Stadt auszugleichenden finanziellen Mehrbedarf herbei,
stellt Herr Bürgermeister Vorjohann heraus.
Zur Thematik Personalkosten betont er, dass man stets bestrebt gewesen sei, die Personalkosten zu reduzieren. Ursachen für die seit 2008 steigenden Personalkosten seien das Auslaufen des Bezirkstarifvertrages, die hohen Tarifabschlüsse sowie die Funktionalreform.
Herr Bürgermeister Vorjohann erörtert die Vorschau zum Haushaltsergebnis. Dabei stellt er
den Ergebnishaushalt (= laufendes Geschäft) und den Finanzhaushalt (= Investitionstätigkeit)
gegenüber. Im Jahr 2011 werde trotz eines Überschusses von 39,5 Mio. EUR im Finanzhaushalt eine Finanzierungslücke von rund 53 Mio. EUR entstehen. Im Jahr 2012 erhöhe
sich die Lücke auf ca. 74 Mio. EUR. Eine Kompensierung der Finanzierungslücke im Haushalt der Stadt könne 2011 bis 2013 noch durch die Auflösung von Rücklagen erfolgen, erklärt
Herr Bürgermeister Vorjohann.
Im Folgenden veranschaulicht er das Investitionsprogramm 2011/2012. Die Schwerpunkte
liegen im Straßen- und Tiefbauamt sowie dem Schulverwaltungsamt. Das Schulverwaltungsamt erhalte aber deutlich weniger Fördermittel. Die Stadt Dresden halte ihren Beitrag insgesamt zum Investitionsniveau und städtischen Haushalt konstant, aber die geringe Förderung
sei das zentrale Problem, betont Herr Bürgermeister Vorjohann.
Abschließend gibt er einen kurzen Ausblick über die Konjunkturerwartung. Es werden dramatische Gesamtsteuerausfälle erwartet, welche massiv auf die Kommunen einwirken. Für
Dresden bedeute die Degression des Solidarpaktes und die demographische Entwicklung ab
2025 jährlich rund 88 Mio. EUR weniger.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz dankt für die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Vorjohann zum Doppelhaushalt 2011/2012.
Herr Stadtrat Kießling möchte nähere Erläuterungen zu den nicht zahlungswirksamen Posten im Ergebnishaushalt.
Weiterhin äußert er seine Anmerkungen zur Aussage, dass die gesetzlich definierten Pflichtaufgaben der Sozialgesetzbücher fast 50 % aller Ausgaben des Haushaltes bestimmen.
Eingehend auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Kießling stellt Herr Bürgermeister Vorjohann klar, dass nicht die Gesamtausgaben dargestellt würden, sondern die Zufinanzierung
in den jeweiligen Bereichen durch die Stadt Dresden.
Die nicht zahlungswirksamen Posten seien im Wesentlichen die Abschreibungen, erklärt Herr
Bürgermeister Vorjohann.

9/15

Frau Oberbürgermeisterin Orosz weist darauf hin, dass die Vorlage nun in den Unterausschüssen „Jugendhilfeplanung“ und „Kindertagesbetreuung“ beraten werde.
Auf Wunsch von Stadtrat Kießling werde die Vorlage zusätzlich noch in den Unterausschuss „Förderung der Angebote der Träger der freien Jugendhilfe 2011“ überwiesen,
legt Frau Oberbürgermeisterin Orosz fest.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

4

Aufhebung der Punkte 2 und 3 des Beschlusses V1354-SR45- V0623/10
07 Standort Jugendhaus "A 19"
beratend

Frau Dr. Ferse bringt die Vorlage ein und begründet diese. Das Jugendhaus „A 19“ habe
man 2007 aus Haushaltskonsolidierungsgründen geschlossen und als Selbstverwaltungstreff
weiter betrieben. Die Nutzer des selbstverwalteten Jugendtreffs, welche eine feste Gruppe
darstellen, seien mittlerweile volljährig und in einem sozial sicheren Netzwerk eingebunden.
Der Versuch, die Gruppe für die Aufnahme anderer Personen/Kinder zu öffnen, sei nicht gelungen, stellt Frau Dr. Ferse heraus. Im Sozialraum befinden sich außerdem weitere Angebote.
Frau Vogel verweist auf ihre in der Sitzung ausgereichte Beantwortung der schriftlichen Anfrage zum Thema „Zukunft des selbstverwalteten Jugendtreffs „A 19“ bzw. der genutzten Immobilie Augsburger Str. 30“. Für sie seien die Erfahrungen mit dem selbstverwalteten Jugendtreff sowie die weiteren Planungen mit dem Grundstück von Interesse.
Ein gewollt selbstverwalteter Jugendtreff sei problematisch, da es immer wieder zu Konflikten
geführt habe, konstatiert Herr Stadtrat Hoffsommer. Bisher habe man zur Selbstverwaltung
keine klare Positionierung gefunden. Im Rahmen einer neuen Jugendhilfeplanung solle diese
Thematik mit aufgegriffen werden, schlägt er vor.
Es sei festzustellen, so Herr Schreiber, dass solche selbstverwaltete Jugendangebote in der
Form bisher nicht vorhanden seien und man auch keinerlei Bemühungen dafür unternommen
habe. Ausführliche Diskussionen zu dieser Problematik seien im Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ geführt worden.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert die Beschlussempfehlung des Unterausschusses und hätte
sich ein Alternativangebot gewünscht, da er in Blasewitz einen Bedarf sehe.
Fakt sei, betont Frau Oberbürgermeisterin Orosz, dass sich die Immobilie in einem sanierungsbedürftigen Zustand befinde und bisher kein nachweislicher Bedarf bestehe sowie auch
keine Interessenten für die Betreibung vorhanden seien. Die Diskussion zu dieser Thematik
solle im Gesamtkontext zur Jugendhilfeplanung geführt werden.
Herr Stadtrat Kießling erklärt zum Abschluss, dass er nicht gesagt habe, dass er den
Standort erhalten möchte, sondern dass er in Blasewitz einen Bedarf sehe. Zudem bemerkt
er, dass er diversen Versprechungen über die Wiederaufnahme eines Themas keinen Glauben schenken könne.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin
Orosz bringt die Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Jugendhilfeplanung.
Nach abgegebenem Votum wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

10/15

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Punkte 2 und 3 des Beschlusses V1354SR45-07, Standort Jugendhaus „A 19“, Augsburger Straße 30, 01309 Dresden, vom
8. Februar 2007. Damit entfällt der selbstverwaltete „Jugendtreff A 19“ am o. g.
Standort ab 1. Januar 2011.
2. Die mit dem Hausrat des selbstverwalteten Jugendtreffs „A 19“ abgeschlossene Nutzungsvereinbarung wird zum Zeitpunkt der Aufhebung des Standortes beendet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5
Nein 1
Enthaltung 6

5

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des An- V0542/10
lagevermögens im Jahr 2010 an Träger der freien Jugendhilfe beschließend
von Kindertageseinrichtungen

Es besteht kein Vorstellungsbedarf der Vorlage.
Frau Kultscher habe die Meinung, dass die in der Erstausstattung aufgeführte Ausgabeküche, wie z. B. bei Cocolores e. V., nicht mehr finanziert werde, da diese über Caterer finanzierbar sei.
Zu den Ausführungen von Frau Kultscher nimmt Frau Bibas Stellung und stellt klar, dass
seitens des EB Kindertageseinrichtungen eine stattfindende Ausgabe gewährleistet werden
müsse.
Herr Engel macht deutlich, dass für die freien Träger sowie für den Bereich im EB Kindertageseinrichtungen ca. 420.000 EUR zur Verfügung gestellt werden.
In etwa 140.000 EUR seien zusätzlich zu den bisher zur Verfügung gestellten Mittel für die
Bedarfsabdeckung nötig gewesen, fügt er hinzu.
Es werden keine weiteren Anfragen gestellt. Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt die Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
zur Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach der Abstimmung geschlossen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2010 in
Höhe von 420.679 EUR gemäß der Anlage.
2. Alle darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 786.161,27 EUR werden abgelehnt.

11/15
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 0

6

Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

A0094/09
beschließend

Herr Engel stellt den Antrag noch einmal kurz vor. Dazu reicht er einen Ersetzungsantrag
ein und begründet diesen.
Im Beschlusspunkt a) wird das Wort unterstreicht durch bestätigt ersetzt.
Im Beschlusspunkt c) wird das Wort neun durch beplanten ersetzt und um folgenden Satz
ergänzt:
„Sie sind bis zum 31.10.2010 im vollen Umfang in das Leistungsfeld „Aufsuchende
Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“ zurückzuführen.“
Frau Oberbürgermeisterin Orosz macht darauf aufmerksam, dass Beschlusspunkt c) nicht
in die Kompetenz des Jugendhilfeausschusses falle und somit rechtswidrig sei. Dieser Beschlusspunkt stelle die Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin dar. Sie stellt klar, dass
sie bei einer heutigen Abstimmung dieses Punktes in Widerspruch gehen werde.
Eine andere Rechtsauffassung vertrete Herr Stadtrat Hoffsommer. In den Kommentierungen des Kinder- und Jugendhilfegesetzes (SGB VIII) seien eindeutig weiter umfassende Aufgaben des Jugendhilfeausschusses festgeschrieben, ebenso personalrechtliche Dinge.
Darüber hinaus bringt er sein Verärgern zur Verfahrensweise mit dem Antrag zum Ausdruck.
Die Stellungnahme über die Bedenken zum Antrag habe man bisher nicht an die Mitglieder
ausgereicht, obwohl der Antrag seit Ende letzten Jahres vorliege. Dies stelle in keinem Fall
die gesetzlich festgeschriebene partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Verwaltung
und Jugendhilfeausschuss dar.
Eingehend auf die Kritik von Herrn Stadtrat Hoffsommer betont Herr Bürgermeister Seidel
nochmals, dass man sich im Frühjahr diesen Jahres im Unterausschuss gemeinsam darauf
geeinigt habe, den Antrag im August 2010 erneut im Unterausschuss zu beraten. Dabei unterstreicht er, dass sich die Verwaltung immer erst nach inhaltlicher Diskussion im Unterausschuss zu Anträgen/Vorlagen positioniere, in dem Falle die Bedenken des Rechtsamtes zu
diesem Antrag.
Herr Schreiber beantragt punktweise Abstimmung.
Frau Vogel bringt einen Ergänzungsantrag ein. Es wird folgender Beschlusspunkt d)
hinzugefügt:
„Die Jugendamtsverwaltung der Landeshauptstadt Dresden legt dem Jugendhilfeausschuss bis 15. Dezember 2010 eine Aufstellung zur Arbeitssituation und personellen
Besetzung des Allgemeinen Sozialen Dienstes vor. Sollte diese Aufstellung eine Unterbesetzung des ASD sichtbar machen, legt die Verwaltung eine Finanz- und Maßnahmeübersicht zum kurzfristigen Abbau des Defizits vor.“

12/15
Der Ergänzungsantrag wird mit 4/6/3 Stimmen abgelehnt.
Auf die Äußerungen von Frau Vogel eingehend hebt Frau Oberbürgermeisterin Orosz deutlich hervor, dass eine Veränderung in der Aufgabenzuweisung stattfinde und keine Kürzung.
Sich den Worten von Frau Oberbürgermeisterin Orosz anschließend weist Herr Bürgermeister Seidel alle Aussagen von Frau Vogel zurück, ihre Ausführungen seien nicht nachzuvollziehen.
Herr Stadtrat Hoffsommer erinnert daran, dass es erst eine Umsetzung und dann ein Konzept gegeben habe. Fachlich sei die Thematik nach wie vor sehr umstritten und auch von
Fachleuten gebe es kritische Stellungnahmen, konstatiert er. Er plädiere zukünftig für mehr
Ehrlichkeit.
Der gesamte Vorgang stelle eine Missachtung des Gremiums dar, stellt Herr Stadtrat Kießling heraus. Er trägt an Herrn Bürgermeister Seidel heran, dass vor einer organisatorischen
Umsetzung eine fachliche Überzeugung stattfinden solle sowie der Jugendhilfeausschuss um
Zustimmung gebeten werde.
Herr Schreiber merkt an, dass die Beschlusspunkte a und b des Antrages die eigentliche
Intension ausdrücken. Beschlusspunkt c werde seine Fraktion aufgrund der berechtigten
rechtlichen Bedenken ablehnen.
Über die Zusammenstellung der Redeliste drückt Frau Vogel ihre Irritation aus.
Es werden keine weiteren Anfragen/Diskussionsbeiträge eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt den Antrag auf Grundlage des Ersetzungsantrages von Herrn Engel
zur punktweisen Abstimmung.
Nach abgegebenem Votum wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss möge beschließen:
a) Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die Notwendigkeit des Leistungsfeldes „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“ in freier und kommunaler Trägerschaft im Umfang der beschlossenen fachlichen Standards entsprechend des gültigen
Jugendhilfeplans (S. 78 ff, Jugendhilfeplan 2001).
Abstimmung:

13 JA/0 Nein/0 Enthaltung

Zustimmung

b) Der Jugendhilfeausschuss fordert die Oberbürgermeisterin auf, im Rahmen der kommunalen Haushaltsplanung für ausreichende Mittel und Stellen in diesem Bereich zu sorgen
und die Sicherung der Aufsuchenden Sozialen Arbeit als eigenständiges Leistungsfeld
der Kinder- und Jugendarbeit zu garantieren.
Abstimmung:

13 JA/0 Nein/0 Enthaltung

Zustimmung

c) Die derzeitigen beplanten neun Personalstellen in der Trägerschaft der Stadtverwaltung
Dresden im Leistungsfeld „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“
werden nicht durch das Jugendamt Dresden aufgelöst und nicht durch Umbesetzung in
andere Bereiche des Jugendamtes konsolidiert. Sie sind bis zum 31.10.2010 im vollen
Umfang in das Leistungsfeld „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“ zurückzuführen.
Abstimmung:

7 JA/6 Nein/0 Enthaltung

Zustimmung

13/15

7

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht und begründet. Es bestehe ein
erhebliches Defizit im Grundschulbereich. Man spreche von fast 2.500 Plätzen Abweichung
und einer theoretischen Kapazität von 1.274 Plätzen.
Es werden keine Anfragen gestellt. Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt den Antrag auf
Basis der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach der Abstimmung geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
I. die nachfolgenden Zahlen zu den Kapazitätsproblemen der Dresdner Grundschulen
näher zu überprüfen und dabei insbesondere zu untersuchen und dem Stadtrat bis zum
30.10.2010 zu berichten,
a) wie sich die Situation jeweils bezogen auf die einzelnen Grundschulbezirke
(Ortsämter/Ortschaften) und die Schuljahre ab 2010/11 darstellt;
b) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich daraus
ergeben, dass die Gebäude der Grundschulen durch andere Schulen bzw. durch Horte
mitgenutzt werden;
c) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich aus dem
Bauzustand der Schulen, aus den vorgesehenen Baumaßnahmen und den dadurch
notwendigen Auslagerungen ergeben;
d) welche entlastenden Potenziale zu berücksichtigen sind (z.B. Kapazitätssteigerung
der Schulen in freier Trägerschaft) und
e) welche Auswirkungen in den einzelnen Stadtteilen die konkreten Probleme
hinsichtlich der Grundschulkapazität für das Angebot an Hort-Plätzen im
Hortbereich haben.
II. dem Stadtrat mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 ein Konzept dafür vorzulegen, wie
das Kapazitätsproblem im Grundschulbereich rechtzeitig gelöst werden kann und
dabei insbesondere die dafür notwendigen Investitionen darzustellen.
III. dem Stadtrat mit der mittelfristigen Finanzplanung erste Vorstellungen zur
Bearbeitung der Folgeprobleme im Gymnasial- und Mittelschulbereich zu
präsentieren.

14/15

Schuljahr

Schulanfänger/innen
lt. Bev.
Statistik*

Grundschüler/
innen
lt. Bev.
statistik

abzgl.
Förderschulen
minus
5%

abzgl.
Freie
Schulen
minus
1. 000

Prognose
SNP 2006

Abweichung

Gesamtkapazität
ohne Berücksichtigung
von Baumaßnahmen **

theoretische
Kapazitätsreserve

2009/10

4.071 15.699

14.914

13.914

14.049

135

16.950

3.036

2010/11

4.300 16.200

15.390

14.390

14.460

70

16.950

2.560

2011/12

4.474 16.762

15.924

14.924

14.904

-20

16.950

2.026

2012/13

4.660 17.505

16.629

15.629

15.282

-347

16.950

1.321

2013/14

4.961 18.395

17.475

16.475

15.592

-883

16.950

475

2014/15

5.268 19.362

18.394

17.394

15.680

-1.714

16.950

-444

-1.274
2015/16
5.348 20.236 19.224
18.224
15.662
16.950
-2.562
* Mittelwert aus zwei Jahrgängen der Bev.statistik **siehe Anlage (Auszug aus der Schulbaustrategie)
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3
Nein 6
Enthaltung 4

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Schreiber berichtet aus dem Unterausschuss „Förderung der Angebote der Träger der
freien Jugendhilfe 2011“. Derzeit erarbeite der Unterausschuss ein eigenständiges Förderkonzept für 2011. Am 02.12.2010 solle voraussichtlich das Förderkonzept als Grundlage für
die Erstellung der Fördervorlage 2011 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden. Er
macht darauf aufmerksam, dass das Einbringen des Förderkonzeptes in Form eines Antrages von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses der einzige Weg sei, um die Förderung
noch dieses Jahr beschließen zu können.
Die nächsten Sitzungen des Unterausschusses finden am 26.10., 09.11., 15.11. und
30.11.2010, informiert Herr Stadtrat Schreiber.

Aus dem Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ erstattet ebenfalls Herr Stadtrat Schreiber
Bericht. Thema sei derzeit die Jugendhilfeplanung.

15/15
Herr Engel informiert aus dem Unterausschuss „Kindertagesbetreuung“. Thematisiert habe
man die investiven Zuschüsse beweglicher Sachen des Anlagevermögens. Des Weiteren
seien die 6 ausgewählten Träger für die Übernahme und Betreibung der Kindertageseinrichtung „Am Lehmberg 28“ bekannt gegeben worden, welche in der Sitzung des Unterausschusses am 25.10.2010 genauer vorgestellt werden. Darüber hinaus habe man über das
Vergabesystem Heidenau berichtet, erläutert Herr Engel.

Auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Schreiber zum Einbringen des Förderkonzeptes in Form
eines Antrages macht Herr Stadtrat Kießling deutlich, dass in § 2 Abs. 4 GO Jugendhilfeausschuss auch dem Leiter des Jugendamtes die Möglichkeit für die Einbringung eines Antrages gegeben sei. Da es sich um ein Förderkonzept der Jugendamtsverwaltung handle,
solle Herr Lippmann die Verantwortung übernehmen und den Antrag einreichen.
Herr Schreiber stellt klar, dass das Förderkonzept ein gemeinsames Papier von Jugendamt
sowie Unterausschuss darstelle und somit werde auch der Unterausschuss das Einbringen
des Antrages verantworten.

Es besteht kein weiterer Informationsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz beendet die
öffentliche Sitzung und fährt mit Tagesordnungspunkt 9 in nicht öffentlicher Sitzung fort.

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

