Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 2) 40

- 4. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2202/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018
120. Grundschule „Am Gerberbach", Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „120.
Grundschule ,Am Geberbach', Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle"."

Die Bestandssporthalle wurde im Juli/August 2019 abgerissen. Danach erfolgte die Mediener
schließung für den Sporthallenneubau. Im November 2019 wurde mit den Tiefbauarbeiten be

gonnen und ab Februar 2020 werden die Rohbauarbeiten beginnen.
2. „Die Maßnahme HI.4011202 GS_120_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Ver
anschlagung Jährliche Betriebskosten in Höhe von 71042 Euro und Abschreibungen ent
sprechend Anlage 16 zur Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird ab Fertigstellung - voraussichtlich Juli 2021 - umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

^' (/,

*^^-7

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

1^

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

