Wettbewerbsergebnis
„Königsufer/Neustädter Mark“
ASBVL-Sitzung am 5. Februar 2020
- Verkehrliche Einschätzung
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

5. Februar 2020

1. Preisträger BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Berlin/Zürich

Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 2

2. Preisträger ARGE Jordi – Kauz – Keller – Krause – Pellnitz, Berlin

Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 3

1. Preisträger

2. Preisträger

Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 4

1. Preisträger

2. Preisträger

Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 5

Variantenvergleich - Straßenraum

Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 6

Verkehrliche Einschätzung
 Beide Entwürfe führen zu messbaren Verkehrsverlagerungen
im Kfz-Verkehr aufgrund der Reduzierung der Verkehrsflächen
und des Erfordernisses separater Radverkehrsanlagen.
 Der 2. Preisträger erzeugt zusätzlich verkehrsorganisatorische
Abhängigkeiten zwischen ÖPNV und MIV.
 Detailaussagen erfordern eine verkehrstechnische
Untersuchung auf Grundlage der verkehrsplanerischen
Qualifikation (Beschlusspunkt 5).
Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 7

Umsetzung
1. Preisträger
 mittel- bis langfristig (Planfeststellungsverfahren erforderlich)
 Der geplante Straßenumbau ist
 unabhängig von der Umsetzung B-Plan Nr. 3018,
Dresden Innere-Neustadt Nr. 9, Königsufer (Beschlusspunkt 3) und
 unabhängig von der Umsetzung einer freiraumplanerischen
Aufwertung des Neustädter Marktes (Beschlusspunkt 4)

möglich.
Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 8

Umsetzung
2. Preisträger
 langfristig (Planfeststellungsverfahren erforderlich)
 Der geplante Straßenumbau ist
 Voraussetzung für die Umsetzung B-Plan Nr. 3018,
Dresden Innere-Neustadt Nr. 9, Königsufer (Beschlusspunkt 3) aber
 unabhängig von der Umsetzung einer freiraumplanerischen
Aufwertung des Neustädter Marktes (Beschlusspunkt 4)

möglich.
Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 9

Untertunnelung Neustädter Markt
 Erzeugt einen Mehrbedarf an Verkehrsflächen
(Trennung Erschließungs- und Durchgangsverkehr).
 Integration beider Tunnelrampen führen zu erheblichen
Beeinträchtigungen im Stadtraum vor dem Finanzministerium
und am Palaisplatz und widerspricht den städtebaulichen
Zielsetzungen für diese Bereiche.
(vgl. Dresden Innere Neustadt, Fortschreibung Rahmenplanung 2015 (715.2), Stand: 05/15)

Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 10

Palaisplatz – Rampe West

Übersichtsplan Untertunnelung Neustädter Markt

Carolaplatz – Rampe Ost

Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 5. Februar 2020 I Folie 11

Ausschnitt aus der Präsentation vom
25.11.2015 im ASBV

Verkehrs- und sicherheitstechnische Anlagen im
Tunnel und den Rampen müssen eingehalten
werden
Verkehrsprognosen für 2025 müssen berücksichtig
werden (zwei Fahrspuren je Richtung)
Oberirdische Integration der Straßenbahn in
Mittellage zwischen den Rampen
Integration der Radwege in der Große-MeißnerStraße
Qualitative Gestaltung der Freiräume (Oberflächen,
Begrünung)

Zeitgemäßer und zukunftsorientierter Ausbau der
Verkehrsanlagen für alle Verkehrsteilnehmen
(ÖPNV, MIV, Radfahrer und Fußgänger) Übersichtsplan

Autotunnel Große-Meißner-Straße: Rahmenbedingungen

13

Carolaplatz: Ausbildung neuer
Raumkanten und Ausformulierung
symmetrischer Platzfigur
Koepckestraße: Ausbildung neuer
Raumkanten zur Reduzierung des
Straßenprofils
Aufwertung des Straßenraums zum
Boulevard mit Alleencharakter
Ausbildung repräsentativer
Eingangssituationen am
Finanzministerium und Jägerhof
Öffnung der Raumkante an der
Koepckestraße und Bezug zum
Eingang des Finanzministeriums

Reduzierung der Verkehrsflächen
am Carolaplatz, Berücksichtigung
aller Verkehrsteilnehmer
Teilbereich am Carolaplatz

Autotunnel – städtebauliche Ziele in Bereichen der Rampenbauwerke

14

Rampenbauwerk an der Engstelle
zwischen 2 historischen
Gebäuden
Nicht ausreichend Platz für einen
Rampenbauwerk mit zusätzlichen,
notwendigen Verkehrsanlagen
(Geh- und Radwege, Abstand zur
Kreuzung, Zufahrt für Anlieferung,
Rettungsfahrzeuge)
Rampenbauwerk vor der Haustür
des Finanzministeriums – keine
repräsentative Eingangssituation
Visuelle und physische Barriere
zwischen beiden Straßenseiten
Tunnelbauwerk direkt unter dem
Jägerhof schwer bzw. nicht
realisierbar (das älteste Gebäude
der Inneren Neustadt)
Teilbereich am Carolaplatz

Autotunnel – städtebauliche Konflikte in Bereichen der Rampenbauwerke15

Ausbildung einer zusammenhängenden Platzfläche vor dem
Japanischen Palais
Integration der Haltestelle und
Straßenquerungen in die Figur der
Platzfläche (Verschiebung und
einheitliche Gestaltung)
Freihalten der barocken
Sichtachse aus der Königstraße
(Berücksichtigung beim Aufstellen
der Haltestellenanlagen)
Stärkung der Bezüge zum Elbufer
Instandsetzung und Nutzungsfindung für das historische
Torhaus (z. B. Gastronomie)
Errichtung eines zweiten
Torhauses und Wiederherstellung
einer Vis-a-vis-Situation

Teilbereich am Palaisplatz

Autotunnel – städtebauliche Ziele in Bereichen der Rampenbauwerke

16

Je nach genauer Dimension der
Rampenbauwerke wäre die
barocke Platzsituation tangiert
oder eingegriffen
(Denkmalschutz!)
Ggf. nicht ausreichend Platz für
alle notwendigen Verkehrsanlagen
(Geh- und Radwege, Abstand zur
Kreuzung, Anlieferungsfahrbahn
etc.)

Teilbereicham
amCarolaplatz
Palaisplatz
Teilbereich

Autotunnel – städtebauliche Konflikte in Bereichen der Rampenbauwerke17

Finanzministerium | Jägerhof

Palaisplatz

Aus städtebaulicher Sicht kann die Autotunnellösung nicht vertreten werden.
Die 560 m lange autofreie Strecke wird mit 220 m Rampenlängen an sensiblen, historischen
Stellen erkauft.
Die Teilbereiche am Finanzministerium und Jägerhof sowie am Japanischen Palais sind im
Bestand stark durch die Verkehrsanlagen benachteiligt.
Auch diese Bereiche gilt es aufzuwerten und nicht zusätzlich durch große Rampenbauwerke
belasten.

Autotunnel Große-Meißner-Straße: Fazit

18

