Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Anett Dahl
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-005/20

540,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

60,00
90,00

Projektbezeichnung

12. Hexenfeuer im KJH "Parkhaus" Klotzsche

beantragte Förderung Stadtbezirk

250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

140,00
0,00

Fördervorschlag StBA

250,00

30.04.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Hexenfeuer im KJH "Parkhaus" am 30.04.2020, 15:00 bis 20:00 Uhr, das 12. Mal im KJH "Parkhaus",
Angebot für Klotzscher Bürger*innen, erwartete Besucher*innen: ca. 250, 2020: Thema Hexentrunk, wir
mixen einen Zaubertrunk, Zaubertrunkspiele mit Überraschungen, großes Hexenfeuer und
Knüppelkuchen

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das
Projekt dient der Erweiterung das sozialen Angebotes (vor allem für Kinder- und Jugendliche) vor Ort.
Dadurch, dass die Veranstaltung bereits zum 12. Mal durchgeführt wird, hat diese bei den
Klotzscherinnen und Klotzschern bereits Tradition.

Anlage 1

0

