Hausmitteilung

Dresden.
ni-GaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-

FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2148/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbFI & Co. KG - 2. Grundstücks
paket

Sehr geehrte Damen und Flerren,
zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 des oben genannten Beschlusses erfolgte bereits mit Beschlusskon
trolle vom 19. November 2018 und vom 18. März 2019 eine abschließende Information.

Folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 4 des oben genannten Beschlusses gegeben wer
den:

4. „Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finanzen
angekündigte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die Nutzungs
verträge für Garagen oder Garagenstellplätze bestehen, ist unverzüglich als Beschlussvorlage in
den Geschäftsgang zu geben."

Die zum Umgang mit den Garagengrundstücken erarbeitete Beschlussvorlage befindet sich nach wie
vor in der verwaltungsinternen Abstimmung. Eine Einbringung dieser Beschlussvorlage und anschlie
ßende Behandlung in den Gremien erfolgt nach Abschluss der Abstimmung zwischen den Geschäfts
bereichen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020 (zu Beschlusspunkt 4).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

vOberbürgermeister

