Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: .

PEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0511/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzep
tion für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschiussausfertigung) zur Kenntnis."

Dieses Konzept wurde durch die Stesad GmbH erarbeitet und in der 3. Lenkungsgruppensitzung
am 19. November 2018 erstmalig vorgestellt.

2. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaitsausschusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmaiförderung finanzielle Mittel
in Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
bereitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten
mit der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien."

Ein persönliches Gespräch zwischen mir und der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien hat
am 24. Januar 2019 stattgefunden. Im Nachgang wurde eine gemeinsame Arbeitsgruppe aus
Vertretern der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien, dem Freistaat Sachsen, der Landes

hauptstadt Dresden und der Deutschen Funkturm GmbH gegründet, welche regelmäßig über die
unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie der benötigten Planungsleistungen und
notwendige Infrastrukturmaßnahmen am Fernsehturm befindet.

3. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen."

Der Fernsehturm wurde auf der Expo-Real vom 7. bis 9. Oktober 2019 öffentlichkeitswirksam ei
nem breiten Fachpublikum zur Betreibung vorgestellt.

Ergänzend wurde am 12. Oktober 2019 eine Absichtserklärung unter den drei Zuwendungsge
bern sowie der Deutschen Funkturm GmbH, vorbehaltlich einer Ratifizierung durch den Stadtrat,
geschlossen. Die Vereinbarung fixiert die einzelnen Finanzierungsanteile, die Finanzierung der
unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie der benötigten Planungsleistungen und
beinhaltet auch einzelne notwendige Infrastrukturmaßnahmen am Fernsehturm. Aktuell wird
hierzu eine Vorlage erarbeitet, welche die Kernaussagen der Vereinbarung thematisiert.

Die Betreiberfrage soll letztlich im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung durch die Deutsche
Funkturm GmbH geklärt werden.
4. „Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung,für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur
Untersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden in-

vestiven Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio.
Euro Auszahlungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im
Produkt 10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den

Jahren 2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro
werden aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanz
haushalt im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio.

Euro gedeckt."

Die notwendigen Haushaltsmittel wurden als Planungsbudget Fernsehturm auf einem Sachkonto
für sonstige Baumaßnahmen im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften eingestellt.

5. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt."
Der Freistaat Sachsen hat sowohl am 12. Mai 2019 als auch am 12. Oktober 2019 in Person des

Ministerpräsidenten seine Absicht zur Leistung der Anteilsfinanzierung analog der Landeshaupt
stadt Dresden bekundet. Die Kosten der Betreibersuche werden durch den Freistaat Sachsen
vorfinanziert.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung
eine Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen."
Ein zentrales Anliegen der Einwohner stellt insbesondere die Frage der infrastrukturellen Er
schließung des Fernsehturmes in Bezug auf die erwarteten Besucherströme dar. In diesem Sinne
wurde ein Mobilitätskonzept beauftragt. Die Ergebnisse sollen zum Ende des 1. Quartals 2020

vorliegen. Der Termin zur Einwohnerversammlung wird daher im Zusammenhang mit der Vor
stellung der Ergebnisse aus dem Mobilitätskonzept angestrebt.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2020
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

