Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGZäGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

■ V FEB. 2020

Beschlusskontrolie zu V2946/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2G19)
Poiizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentli
chen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landes
hauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbotdes Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Be

reich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot) in der vorliegenden Fassung,

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu den Auswirkungen der Polizeiverordnung im
betroffenen Gebiet, aber vor allem auch im Umfeld umfassende Daten zu erfassen und
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

Dienstleistungen) und dem Stadtbezirksbeirat Cotta regelmäßig einmal im Quartal zu be
richten."

Im Zeitraum vom 1. September 2019 bis zum 31. Dezember 2019 fanden auf dem Amalie-Dietrich-Platz in Dresden regelmäßige Kontrollen des Ordnungsamtes statt. 100 dieser Kontrollen

wurden im Gültigkeitszeitraum des Alkoholverbotes durchgeführt. Flierbei wurden 57 Verstöße
gegen das Alkoholverbot festgestellt. In den meisten Fällen handelte es sich um Erstfeststellun
gen, welche per mündlicher Verwarnung vor Ort und ohne Erhebung eines Verwarnungsgeldes
geahndet wurden. Sechs Verstöße gegen das Verbot des Alkoholkonsums wurden bei der Abtei
lung Verwaltung- und Bußgeldbehörde zur Anzeige gebracht.
Weitere drei Verstöße wurden durch den Polizeivollzugsdienst bei Kontrollen zu dieser Thematik

festgestellt. In einem Fall wurde dies zur Anzeige gebracht.

Im Vergleich zum ersten Berichtszeitraum ist die Anzahl der festgestellten Verstöße somit rück
läufig.

-2-

Bei den weiteren, aber im Zusammenhang mit öffentlichem Treffen und Alkoholkonsum stehen
den, Ordnungswidrigkeiten handelte es sich um mehrere Verrichtungen der öffentlichen Not
durft.

Von 16 im Zeitraum vom 28. Juni 2019 bis 31. August 2019 (vgl. erster Berichtszeitraum)zur An
zeige gebrachten Verstößen gegen das Alkoholverbot wurden bislang neun abschließend bear
beitet. In fünf Fällen wurde das Verwarngeldangebot angenommen; in vier Fällen wurden Buß
geldbescheide erlassen und sind rechtskräftig.
Flinsichtlich der Auswirkungen der PolVO Alkoholverbot auf die Anwohner des Areals und des
Umfeldes ist weiterhin davon auszugehen, dass sich die „Trinkertreffs" zumindest teilweise vom
Amalie-Dietrich-Platz auf den Merianplatz verlagern. Innerhalb des Berichtszeitraumes gingen
beim Gemeindlichen Vollzugsdienst insgesamt drei Beschwerden von Anwohnern zu alkoholbe
dingtem und/oder ruhestörendem Verhalten von Personen am Merianplatz ein. Weitere Be
schwerden zu einem ebensolchen Verhalten von Personen am Amalie-Dietrich-Platz und der Hö

henpromenade lagen nicht vor.
Der Rückgang der Beschwerde- und Feststellungsrate von Ordnungswidrigkeiten hat mehrere
Ursachen und kann daher nicht auf eine grundsätzliche Verbesserung der Lage vor Ort zurückge
führt werden.

Zum einen ist zu beachten, dass der Berichtzeitraum den Herbst und Winter umfasst. Witte

rungsbedingt halten sich Menschen zu dieser Jahreszeit im Allgemeinen nicht bevorzugt im
Freien auf.

Zum anderen ist in Bezug auf die Regelmäßigkeit der Kontrollen durch Ordnungsamtsmitarbeiter
darauf hinzuweisen, dass die Kontrolldichte nicht gleichbleibend hoch war. Die Bediensteten wa
ren aufgrund der Weihnachts- und Wintermärkte verstärkt im Innenstadtbereich Dresdens ge

bunden. Insbesondere die Striezelmarktwache des Ordnungsamtes, welche täglich zu den Öff
nungszeiten besetzt war, sei hier erwähnt.

Sowohl der Merianplatz als auch die Höhenpromenade wurden im Zusammenhang mit den Kon
trollen am Amalie-Dietrich-Platz bestreift.

Nach einer Beschwerde zu ruhestörendem Lärm wurden am 3. September 2019 auf dem Meri

anplatz sechs Jugendliche mit zwei Hunden angetroffen. Ordnungswidrigkeiten wurden nicht
festgestellt. Die Jugendlichen verließen den Platz.

Ebenfalls auf dem Merianplatz befand sich am 6. September 2019 nachts ein schlafender Ju

gendlicher. Der 15-Jährige gab an getrunken zu haben, lehnte jedoch den Alkomatentest ab. Die
Mutter des Jugendlichen konnte telefonisch erreicht werden und holte ihren Sohn gegen 1 Uhr
vor Ort ab.

Am 18. September 2019 wurde eine leicht alkoholisierte Person mit einer augenscheinlichen
Schnittverletzung unter einem Auge auf dem Amalie-Dietrich-Platz angetroffen. Die Person gab
an, in eine Auseinandersetzung verwickelt gewesen zu sein.
Dem Kenntnisstand des Gemeindlichen Vollzugsdienstes nach führt die SZL Suchtzentrum

gGmbH seit Mitte November 2019 direkt auf dem Amalie-Dietrich-Platz eine suchtspezifische Be
ratung und Information durch.

Das Straßen- und Tiefbauamt hat diesbezüglich die Aufsteilung eines Tisches mit mehreren Sitz
möglichkeiten und einer Fahne bis zum Jahresende 2020 genehmigt. Da das Alkoholverbot mon
tags nicht gilt und die Bediensteten der Besonderen Einsatzgruppe erst ab dienstags in den spä
ten Nachmittags- und Abendstunden arbeiten, liegen keine eigenen Erkenntnisse zur Nutzung
dieses Angebots vor.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2019 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen, wie im Umfeld des Geltungsbereiches der Polizeiver
ordnung Straßensozialarbeit und örtliche Suchtprävention ausgebaut und der Amalie-Diet
rich-Platz und nahegelegene öffentliche Plätze dauerhaft aufgewertet werden können. Da

bei soll vor Ort eine Anlaufstelle, z. B. Im Sinne eines/einer Community Organizer,für An
wohnende, Gewerbetreibende und ansässige Einrichtungen geschaffen und gemeinsam
mit Anwohnenden und Stadtteilakteuren ein Nutzungskonzept entwickelt werden."

Wie bereits berichtet, befindet sich derzeit eine Vorlage im Gremienumlauf(V3331/19 - Dres
den-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden), die
darauf abzielt, angesichts vorhandener Problemlagen im Stadtteil die kommunale Kriminalprä
vention neu auszurichten. Dabei steht insbesondere die bessere Vernetzung unterschiedlicher,
sowohl bereits durchgeführter als auch sich in Entwicklung befindlicher Maßnahmen im Mittel
punkt.
Durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird bis Ende des ersten Quartals 2020 ein
Bericht erstellt, in dem die Wirkung und Folgen der Alkoholkonsumverbotszone aus unterschied
lichen Perspektiven beleuchtet werden.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob der Geltungsbereich um die Höhen
promenade und den Merianplatz erweitert werden kann."
Wie bereits berichtet, liegen die dafür notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen nicht vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Dl
Kenntnisnahr

Detlef Sitt'^
Erster Bürgermeister

(

Di^ Ailbfe-rt
Oberbürgermeister

