Anfrage Nr.: AF0330/20
Datum: 06.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beseitigung von Vandalismusschäden am Denkmal für den 13. Februar 1945 auf dem Altmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim Denkmal auf dem Altmarkt zum 13. Februar 1945 ist die Inschrift an der Wand mit schwarzer Farbe beschmiert worden.

Fragen:
1. Wann erhielt der Landeshauptstadt Dresden Kenntnis über die Beschädigung des Denkmals?
2. Bis wann wurde die Säuberung des Denkmales umgesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

