Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.62

Datum:

' 5. FEß. 2020

Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Still- und Wickelräume in öffentlichen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden
AF0268/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen

aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Uns erreichten Berichte über die Zustände im Bereich der Wickei- und Stilimöglichkeit beim Dresd
ner Standesamt {ProvianthofStraße 7).

1. In weichen öffentlichen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden gibt es derzeit Still- und/oder
Wickelräume?"

Es befinden sich aktuell in 15 öffentlichen Gebäuden Still- und Wickelräume, in den Stadtbezirksäm

tern Plauen, Blasewitz, Loschwitz, Leuben und Prohlis befindet sich jeweils ein Raum, aber auch im
Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19), August-Bebel-Straße 29, der Kraftfahrzeug-Zulassungsstelle auf der
Hauboldstraße, Bautzner Straße 125, Theaterstraße 11 bis 15, in den neu angemieteten Objekten En

derstraße, Breitscheidstraße sowie im World Trade Center (WTC) und dem Standesamt auf der
Goetheallee 55 werden Räumlichkeiten für junge Familien vorgehalten.

-2-

2. „Werden die dafür vorgesehenen Räume an den jeweiligen Standorten ausschließlich als Stillund Wickelräume genutzt oder sind diese in Räumen mit anderer Primärnutzung, bspw.(Behin
derten-) Toiletten, untergebracht?(Bitte aufschlüsseln, in welchen öffentlichen Gebäuden der
Landeshauptstadt Dresden separate Still- und Wickelräume vorhanden sind und wo die Stillund Wickelräume in anderen Funktionsräumen untergebracht sind)"
Öffentliches Gebäude

separater Still- und

zusätzliche Nutzung

Wickelraum

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

ja

WTC Dresden

ja

Stadtbezirksamt Altstadt,

nein

Behindertengerechtes WC

Stadtbezirksamt Plauen

nein

Stadtbezirksamt Blasewitz

nein

Stadtbezirksamt Loschwitz

nein

freistehende Wickelmöglichkeit
Behindertengerechtes WC
freistehende Wickelmöglichkeit

Stadtbezirksamt Leuben

nein

Damen WC und Behinderten WC

Stadtbezirksamt Prohlis

nein

Behindertengerechtes WC

August-Bebel-Straße 29

nein

WC

Standesamt Goetheallee 55

nein

Mitarbeiter WC

Kfz-Zulassungs- und Fahrerlaub
nisbehörde, Hauboldstraße 7

ja

Bautzner Str. 125

ja

Theaterstraße 11 bis 15

(Nebengebäude Ärztehaus)
Enderstraße 59

Vorraum zu WC, der mit

Wickeltisch ausgestattet ist
3 Wickelräume vorhanden

2 X in Toiletten

1 X separat
Breitscheidstraße 78

ja

Provianthofstraße 7

nein

Behindertengerechtes WC

3. „Werden Räume, die (auch) als Still- und Wickelräume dienen sollen, auch als Lager/Abstellraum für beispielsweise Putzutensilien und Reinigungsmittel genutzt?"
Die Still- und Wickelräume werden nicht als Lager genutzt.
Mitfreur

len Grüßen

✓

Dirk/Hilbert

