Datum:

30.01.2020

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand;

A0623/19: Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll
bekämpfen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. in oinom ersten Schritt dio Albortbrücko und die Waldschlössschonbrücko oinschlicßlich dos

Umfeldes von SchmiororoiGn zu bofroion und Nachhaltigkoit gogobononfalls durch Üborwa
chungzu erreichen.
Ersetzen durch:
1. die Albertbrücke und die Waldschlößchenbrücke einschließlich des Umfeldes von Graffiti
zu befreien.

2. bis 30.06.2020 die Stadtverwaltung so zu organisieren und weitere Voraussetzungen zu
schaffen, dass innerhalb des 26er Rings und an der Waldschlößchenbrücke
Schmierereien an städtischen Anlagen und Liegenschaften nachhaltig entfernt und neue
Schmierereien binnen 48 h beseitigt werden.
3. mit den Eigentümern der nicht städtischen Anlagen und Liegenschaften Gespräche zu führen
mit dem Ziel, gegebenenfalls dort bestehende Anti Graffiti Maßnahmepläne zu koordinieren o
der solche zu implementieren, um auch dort eine nachhaltige Beseitigung von Schmierereien
binnen 2A h zu erreichen.

1. weitere Flächen zu identifizieren und bereitzustellen, auf denen Graffiti aufgebracht werden
dürfen.
Neuer Punkt

3. zu prüfen, welche Flächen (z.B. an den Pfeilerfüßen der Waldschlösschenbrücke und am Alt
städter Brückenkopf)zur Gestaltung freigegeben werden können sowie weitere Flächen zu iden
tifizieren und bereitzustellen, auf denen Street-Art aufgebracht werden darf
Neuer Punkt

4. nach Lösungen für den Schutz von historischen, privaten, sowie städtischen Gebäuden zu su
chen unter Einbeziehung des Kriminalpräventiven Rates und des Jugendhilfeausschusses

Begründung:

Erfolgt mündlich.
^ J

Jan Donhaiiser ^
CDU-Fraktion

Seite 1 von 1

