Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

D^tum:

JU. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-BI0022/19 {Sitzungsnummer: SBR 81/001/2019)
Finanzierung einer Blumen- und Bienenwiese im Toeplerpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 1,085,28 Euro aus dem Stadtbe

zirksbudget für die Bauplanung. Eine Anpassung der Gesamtsumme für mögliche Preis
schwankung von 100 Euro auf 1.185,28 Euro wird zugelassen."
2. „Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Aufgrund der Witterungsverhältnisse konnte die Blumenwiese noch nicht angelegt werden. Das
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragte Unternehmen wird die Leistung im
März/April 2020 ausführen.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig«
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef s"!™ I
Erster Bürgermeister

