Hausmitteilung

Dresden.

[^LC^riGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
17. JAN. 2020
Datum:

17. JAN.

Begrünung Kreisverkehr Oehmestraße
VorR-BI0004/19

Sehr geehrte Mitglieder,

zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. November 2019
nehme ich wie folgt Stellung;

^Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Kreisverkehr in der Oehmestraße in Ab

stimmung mit dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu begrünen. Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz ein Konzept vorgelegt werden, welches Kosten, Instandhaltung und Bepflanzungsmöglichkeiten enthält.

Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz erklärt sich zu einer finanziellen Unterstützung aus seinen
Haushaltsmitteln bereit."

Der öffentliche Verkehrsraum der Oehmestraße und angrenzender Straßen ist im Jahr 2011

im Rahmen eines Straßenausbauvorhabens innerstädtisch abgestimmt und ausgebaut worden.
In den Gehwegbereichen des Kreuzungspunktes wurden zu den vorhandenen großkronigen Bau

men Platanen gepflanzt. Aufgrund großer Transportversorgungsleitungen wurde die Mitte des
Kreisverkehrs nicht bepflanzt. Die erneute Prüfung einer Bepflanzung mit Bezug auf den oben

genannten Bepflanzungsvorschlag wurde wiederholt auch vom Bauherrenamt abgelehnt. Die
Altenberger Straße ist Schwerlasttransportstrecken-Vorrangnetz, das heißt, der Kreisverkehr
muss gelegentlich von Schweriastfahrzeugen überfahren werden können. Eine Begrünung ist aus
diesem Grunde nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähq(/gen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef SH^l
Erster Bürgermeister

