Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.62

Herrn Stadtrat

Bernd Lommel

Datum:

.5. FE8. 2020

Politische Aufkieber im Bürohaus „Pirnaisches Tor"
AF0264/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf

fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Ein Rathaus ist in jeder Hinsicht zur Neutralität verpflichtet. Im Bürohaus derTLG „Pirnaisches
Tor", welches auch durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet wird, befinden sich einige Auf
kleber und Schriftzüge bspw. „FCK AfD" oder „"Tu was für Deutschland - Igitt"

Aufkleber gegen eine politische Kraft, die in keinem Fall den politischen Normen entsprechen. So u.
a. am Eingang M „Haus am Pirnaisches Tor" an der Kellertür oder auch an der Fahrstuhltür innen im

Bereich der Warenannahme Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9.

-2-

1. Wurden seitens der dort arbeitenden Rathausmitarbeiter schon derartige Fälle gemeldet?"
Dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, welches für die Verwaltung des genannten Gebäu
des zuständig ist, wurden keine Fälle angezeigt.
2. „Wie gehen Sie damit um, wenn derartige Fälle gemeidet werden?"

Nach Kenntnisnahme wird seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung die Entfernung
der Aufkleber und Schriftzüge veranlasst.

3. „Werden Sie diese Aufkleber und Schriftzüge jetzt entfernen lassen?"

Die Beseitigung der Aufkleber und Schriftzüge erfolgte am 24. Januar 2020 durch den Dienstleister,
LingnerStadt Immobilienmanagement GmbH.

4. „Hat der OB nunmehr die Absicht darauf hinzuwirken, dass das angemietete Objekt von derarti
gen Aufklebern und Schriftzügen „sauber zu halten" ist?"

Bei künftigen Hausbegehungen wird auf jegliche, nicht mit dem Betrieb des Hauses in Verbindung
stehende, plakative Äußerungen geachtet und die Entfernung dieser veranlasst.
Lmqlichen Grüßen

Dirk Hilbert

