Ergänzungssatzung Nr. 446 (Aufstellungsbeschluss/öffentliche Auslegung Entwurf)

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Fassung vom: 1. Oktober 2019

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
wird begrenzt
im Norden

durch das Flurstück 337/d

im Osten

durch die Hubertusstraße

im Süden

durch das Flurstück 337/b und

im Westen

durch das Flurstück 338/6.

Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 337 der Gemarkung Pieschen.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung Festlegung im Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvor‐
lage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Original‐Plan im Maßstab M 1 : 500 liegt während der Ausschusssitzung aus.

