STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19101067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel. +49(0)351 4881050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktlon@dresden.de

05.Februar 2020

Änderungsantrag zu V3266/19
Gegenstand:

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des
Wettbewerbsverfahrens „Königsufer/Neustädter Markt" der weiteren Bearbeitung des
Rahmenplanes Nr. 715.2 zugrunde zu legen (vgl. Anlage 1 und 4).

2.

Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die
Baufelder I7 und 2 und 3(vgl. Anlage 2) sind mit den Eigentümern auf Basis des
Wettbewerbsentwurfes weiter zu entwickeln. Nutzungsarten und Architekturen sind in

Qualifizierungsverfahren unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu qualifizieren
3.

Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird
begleitend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich ist
sachgerecht den jeweiligen Planungsabschnitten anzupassen.

4.

Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes (Baufelder 3, 4,5 und 6) wird
zurückgestellt,für don Neustädtor Markt wird stattdessen eine freiraumplanerische
Qualifiziorung in Varianton orarbcitet und öffentlich diskutiert.

5.

Parallel ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner
Straßenraumveränderung, orientiert an den Wettbewerbsergebnisen der Arbeiten 1006,
1028 und 1016, zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach

einer Öffentlichkeitsbeteiligung vorzulegen. Nachfolgende Punkte sind zu untersuchen:
a)

Verkehrsaufkommen unter Annahme einer Verlagerungen der bestehenden
Bundesstraßenführung aus dem 26er Ring heraus, gemäß Verkehrsentwicklungsplan
2025, und die damit einhergehende Reduktion der Verkehre auf der St.Petersburger-, Großer Meißner- und Albertstraße.

b)

Leistungsfähigkeit der Trassen des ÖPNV unter Annahme der prognostizierten
Fahrgastzahlen für das Jahr 2050

c)

Auswirkung der unter a)genannten Aspekte auf die Aufenthaltsqualität des
Neustädter Marktes (Luftqualität, Lärmexposition, etc.)

Begründung;

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

