Änderungsantrag zu V3266/19 Königsufer/Neustädter Markt und Ersetzungsantrag A0017/19
Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens

„Königsufer/Neustädter Markt" der weiteren Bearbeitung des Rahmenplanes Nr. 715.2 zugrunde zu legen (vgl.
Anlage 1 und 4). Dabei ist die Empfehlung der Jury zum Wettbewerbsverfahren Königsufer/Neustädter Markt
zu

berücksichtigen:

„Die Jury empfiehlfder Ausloberin, den Entwurf des 1. Preisträgers bei der Erarbeitung des Rahmenplanes
zugrunde zu legen. Da das Ergebnis des Ideenwettbewerbs [als] ein Anfang eines langen
Entwicklungsprozesses ist empfiehlt das Preisgericht, all drei Preisträger an der weiteren Planung angemessen
einzubinden."

2. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die Baufelder 1, 2
und 3 (vgl. Anlage 2) sind mit den Eigentümern auf Basis des Wettbewerbsentwurfes weiter zu entwickeln.

Nutzungsarten und Architekturen sind in Qualifizierungsverfahren unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu
konkretisieren. Dabei sind die Instrumente der Leitbauten, der Bebauungspläne und einer Gestaltungssatzung
zu nutzen. Besonders sensibel ist die Bebauung am Elbufer jenseits der eigentlichen Grenze der geschlossenen
Bebauung in Form der Einzelbaukörper Richtung Elbufer zu entwickeln sowie die Bebauung in Nähe des
Blockhauses und in der Umgebung des Narrenhäusels. Es ist ein Nutzungsmix unter Berücksichtigung der
etablierten Veranstaltungen am Elbufer zu entwickeln.

3. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird begleitend zu den
städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich ist sachgerecht den jeweiligen
Planungsabschnitten anzupassen.

4. Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes (Baufelder 4, 5 und 6) wird zurückgestellt,
konkret für den Neustädter Markt wird stattdessen eine ffeiraumplanerische Qualifizierung in Varianten
erarbeitet und öffentlich diskutiert. Dabei sind die Brunnen an ihren Plätzen zu belassen, eine Verschiebung ist
ausgeschlossen. Angestrebt wird für den Neustädter Markt eine Gestaltung als Freiraum eines öffentlichen
Platzes im Bestand bei einer Aufwertung der nördlichen Bestandsbebauung (Vonovia) durch Sanierung und
einer Fortentwicklung des Platzes insbesondere durch Begrünung. Konkret sind die stillgelegten Brunnen
gestalterisch und funktional instandzusetzen und beschädigte Gehwegplatten zu reparieren. Die entfernten
Plastiken an der Hauptstraße sind ebenfalls zu restaurieren und wieder aufzustellen, die hier genannten
Maßnahmen sind kostenmäßig bis Mai 2020 zu untersetzen. Eine Bebauung des Platzes, wie im
Wettbewerbsergebnis vorgeschlagen und aber derzeit nicht angestrebt, bedürfte eines Planverfahrens. Auch
bedürfte eine Bebauung des Platzes zunächst einer Vollendung der geplanten Platzfassung auf seiner Südseite
sowie einer Reduzierung des Verkehrszuges Große Meißner Straße, Köpckestraße. Insofern ist eine Bebauung
des Neustädter Marktes derzeit zumindest bis zur Fertigstellung der Bebauung in den südlichen Baufeldem
und einer nachhaltigen Verkleinerung des Verkehrszuges ausgeschlossen und anschließend eigentlich nur

denkbar, wenn der Platz dadurch gewinnt und die Öffentlichkeit eine Bebauung billigt.
5. Parallel ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner Straßenraum Veränderung,
orientiert am Wettbewerbsergebnis, zu prüfen (vgl. Anlage 5) und das Prüfergebnis dem Stadtrat zur

Beschlussfassung nach einer Öffentlichkeitsbeteiligung vorzulegen. Es besteht weitgehend Einigkeit, dass der
Verkehrszug Große Meißner Straße/Köpckestraße im Bestand die Innere Neustadt vom Elbufer abschneidet
und deshalb eine Verlagerung des Verkehrs zur Reduzierung des Straßenquerschnittes wünschenswert ist. Ob
im Zuge der zukünftigen Verkehrsentwicklung eine generelle Verlagerung des Verkehrs möglich ist oder bei
Beibehaltung der Verkehrsbelegung mittels einer Tunnellösung eine Verkleinerung des genannten
Straßenraumes erfolgen kann, ist gegenwärtig offen, soll allerdings weiterhin als Ziel verfolgt werden. Ziel ist
jedoch, den Straßenraum auch über den erstplatzierten Entwurf hinaus zu reduzieren, wenn dies
verkehrstechnisch unter den genannten Voraussetzungen möglich ist.
6.

Die im Krieg zerstörten barocken Bürgerhäuser zwischen Bellevue und Blockhaus sollen als Leitbauten so
weit wie möglich am historischen Vorbild orientiert rekonstruiert werden, wie dies auch im Wettbewerbsbeitag
des 1. Preisträgers angelegt ist.

7.

Entscheidend für die Wirkung des Narrenhäusels ist die direkt dahinter geplante Bebauung resultierend aus
dem städtebaulichen Wettbewerb. Für das betreffende Baufeld ist ein Fassaden Wettbewerb durchzufuhren, um

die Bebauung gestalterisch mit dem Narrenhäusel abstimmen zu können.
8.

Der grundsätzliche Entwurf des 1. Preisträgers soll um Elemente des 2. Preisträgers angereichert werden.
Dabei ist vor allem die ausgeprägtere Kleinteiligkeit in der Parzellierung des 2. Preisträgers aufzunehmen, die
sowohl straßenseitig als auch von der Uferansicht her erlebbar sein soll (sh. Abbildung am Ende).

9.

Die Bebauung im westlichen Teil des Wettbewerbsumgriffes (Hotel Bellevue) ist zu detaillieren. Insbesondere

sind Abstand und gestalterischer Übergang bzw. Korrespondenz zum Japanischen Palais zu untersetzen sowie
der Baukörper vor dem Bellevue polygonal dem Straßenverlauf entsprechend zu krümmen und kleinteilig zu
parzellieren bzw. die Fassade kleinteilig zu gestalten.
10. Alle Wettbewerbsbeiträge konzentrieren sich auf den Neustädter Markt und auf das Baufeld zwischen der
Augustusbriicke und dem Finanzministerium. Die Entwürfe verlieren sowohl östlich als auch westlich an
Planungstiefe. Dementsprechend ist für den Carolaplatz ein weiterer städtebaulich-gestalterischer Wettbewerb

unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der betroffenen Anlieger vorzunehmen. Für den Palaisplatz ist dies zu
erwägen.

11. Bestandteil der Bebauung südlich des Neustädter Markt und deshalb im Zuge des Bebauungsplanes in der
weiteren Planung zu berücksichtigen ist das Narrenhäusel, dessen Wiederaufbau Beschlusslage des Stadtrates
ist. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, der Rekonstruktion des 1945 zerstörten Narrenhäusels die
auf den barocken Stadtansichten von Thielemann dokumentierte Fassung und damit den dementsprechenden
Wettbewerbsbeitrag mit Mansarddach zu Grunde zu legen und ausschließlich diese Planung weiter zu
vertiefen. Dies entspricht auch dem Vorschlag von Dr. Heinrich Magirius, der eine Einschätzung von Hans
Erlwein zur Dachgestaltung als Mansarddach für das Narrenhäusel aufgegriffen hatte. Die Empfehlungen der
Jury zum Fassadenwettbewerb Narrenhäusel zu diesem Wettbewerbsbeitrag sind wie folgt zu berücksichtigen.
Das Bauwerk soll so weit möglich am historischen Vorbild orientiert überschneidend an der Augustusbrücke
angeordnet werden. Der Erker ist entsprechend dem historischen Befund bis in das Sockelgeschoss zu führen.

In Übereinstimmung mit dem Vorschlag der Jury Narrenhäusel soll im Zuge der Erarbeitung des Bauantrages
seitens des Bauherren eine vertiefte Beratung hinsichtlich der Gestaltung und Detaillierung der Fassaden
beauftragt werden. Grundsätzlich sind alle weiteren Planungen und Präzisierungen im Zuge des
Bauantragsverfahrens und der Ausführungsplanung zu leisten, die nach Auffassung des beschließenden
Ausschusses nun zügig durchzuführen sind. Der Bauherr sichert im Gegenzug eine Information und
Rücksprache mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau respektive dem Stadtrat im Zuge der weiteren
Planung zu. Grundsätzlich sollen alle gestalterischen Fragen vor Erteilung der Baugenehmigung geklärt sein.
Des weiteren wird der Bauherr ersucht, die Baugeschichte des Narrenhäusels durch eine Erschließung der
Quellen wissenschaftlich aufarbeiten zu lassen und das Ergebnis öffentlich zu machen. Eine Wiedererrichtung
der bis in die dreißiger Jahre bestehenden Brandwand an der Ostseite des Narrenhäusels und die Ablesbarkeit
von „Brüchen" in der Fassade wird dagegen nicht gewünscht.

Entwairf Bernd Albers (1. Preis)

.jl iTUr

□iHa

anMb

Tq[^rfTP::i.

Entmirf Jordi (2. Preis)

kr

13

Mf

I

Nr. B

Nr

4

>r«ii

Malet

vri»

I^HiiüBii
BB B"

ßi

IIIIIIIII lllilll

■ El

IIIIIIIII
IIIIIIIII lllilll

Gesamtabwicklung Große Meißner Straße Südseite
Abbildung: Wirkung der kleinteiligeren Parzellierung

<56 . Ö-2 .

lAJ[Alr

