Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0611/19
Datum: 24.05.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die Fläche nördlich des Hauses Königsbrücker Straße 6a, östlich der Königsbrücker Straße,
südlich der Katharinenstraße und westlich der Bebauung an der Alaunstraße (Gelände Dentalkosmetik) sowie
2. für die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter der Dr. Friedrich-Wolf-Straße, westlich des Postgebäudes sowie südlich der Lößnitzstraße (Gelände hinter
der Post),
jeweils dem Stadtbezirksbeirat Neustadt sowie dem Stadtrat bis zum 30.09.2019 Beschlussvorlagen zur Aufstellung von Bebauungsplänen mit dem Hauptzweck mehrgeschossigen Mietwohnungsbaus zur Beratung und Entscheidung bis zum 30.9.2019 vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

15.04.2019
14.05.2019
19.06.2019

Stadtbezirksbeirat Neustadt

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

26.06.2019
05.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
Beratend

05.03.2020

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Stadt Dresden und die Neustadt werden in den nächsten Jahren voraussichtlich weiter stark
wachsen. Die Landeshauptstadt sollte deshalb die noch im erschlossenen und verdichteten Gebiet der Neustadt geeigneten vorhandenen Flächen gezielt für den Wohnungsbau mobilisieren.
Daher sollte sie auch Angebotsbebauungspläne nutzen, um die Entwicklungsziele der Stadt gegenüber den Grundeigentümern zu verdeutlichen.
Zu 1) Das Gelände Dentalkosmetik schließt die denkmalwürdigen Villen des 19. Jahrhunderts an
der Königsbrücker Straße ein, die dringend saniert und angemessen genutzt werden sollten.
Östlich dahinter befindet sich ein großer Parkplatz und das Betriebsgelände Dentalkosmetik. Aus
Sicht der Stadtentwicklung handelt es sich um eine mindergenutzte Fläche in einem innenstädtischen Bereich, für den nach dem Grundsatz der Innen- vor Außenentwicklung städtischer mehrgeschossiger Wohnungsbau mit ergänzenden Nutzungen samt Herstellung ausreichenden öffentlichen Grüns prägend sein sollte. Wenn das im Geschäftsbereich 6 - Bauen - entwickelte
"kooperative Baulandmodell" vom Stadtrat beschlossen wird, sind 30% Sozialwohnungen entweder vom Eigentümer oder von der städtischen Wohnungsbaugesellschaft WID zu entwickeln.
Diese Zweckbestimmung soll ergänzende und untergeordnete gewerbliche, nicht störende und
andere Nutzungen nicht ausschließen. Der Ortsbeirat Neustadt hat sich bereits 2009 im Rahmen
des Erneuerungskonzepts für eine solche Entwicklung ausgesprochen. Sie ist nur im Einvernehmen mit den Grundeigentümern und nach Verlagerung des Gewerbebetriebs möglich. Die Aufstellung eines Bebauuungsplans soll diese Entwicklung anstoßen.
Zu 2) Das Gelände "Hinter der Post" bis zur Neubebauung an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße weist
eine städtebaulich ungeordnete, mindergenutzte und teils gewerbliche Nutzung auf. Eine
Schließung der Baulücken an der Stetzscher Straße und an der Ecke Dammweg / Lößnitzstraße
ist wünschenswert. Zwischen der privaten Erschließungsstraße östlich der Neubebauung Dr.Friedrich-Wolf-Straße und dem Postgebäude sollte eine Entwicklung entsprechend der Neubebauung an der Dr.-Friedrich-Wolf-Str. sowie der Erna-Berger-Straße und dem Turnerweg mit
mehrgeschossigem (Miet-)wohnungsbau und hoher Durchgrünung weitergeführt werden. Wenn
das im Geschäftsbereich 6 - Bauen - entwickelte "kooperative Baulandmodell" vom Stadtrat
beschlossen wird, sind 30% Sozialwohnungen entweder vom Eigentümer oder von der städtischen Wohnungsbaugesellschaft WID zu entwickeln. Dies soll ergänzende und untergeordnete
gewerbliche und andere Nutzungen nicht ausschließen. Für die vorhandene kreativwirtschaftliche Nutzung bieten sich auch Ausweichstandorte in der Alten Feuerwache Katharinenstraße
oder im Alten Lokschuppen am Neustädter Bahnhof an, für den derzeit ein Bebauungsplan erarbeitet wird.

Seite 2 von 2

