Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/003/2019)
am Mittwoch. 6. November 2019.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne

Mona Scholz-Kluge
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

abweichend anwesend von 18:00 Uhr bis 20:50
Uhr

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:

Vorsitz

Christian Barth

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt

Verwaltung:

Frau Bibas

Amtsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:

Herr Häring

Wettkampfteam FFW Dresden-Bühlau

Frau Dr. Lein

Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

Frau Herz

Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

Frau Kämpfer

Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

3/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Herr Dr. Reinfried

Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

Frau Meingast
Frau Chmiel

Kultursalon in der Alten Weinpresse Wachwitz
Integratives Reiten e. V.
mehrere Anwohner d. Kirschschauer Straße

Schriftführerin:

Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.10.2019

2

Vorstellung temporäre Asphaltierung Körnerweg

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den

V-LO0019/19

Stadtbezirksbeirat Loschwitz

beschließend

hier: Projekt (Nr.018/19)
Hakenleitern für Feuerwehrsport
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt (Nr.019/19)

V-LO0028/19
beschließend

Einbau von Türen im Chinesischen Pavillon

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo0029/19

hier: Kleinprojekt (Nr.028/19);
Filmpräsentation "Montags in Dresden"

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo0030/19

hier: Projekt Nr. 029/19;

beschließend

'Anschaffung zweier beweglicher Holzpferde für den Verein Integratives Reiten e. V.'

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule

V3076/19

Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum 1.

beratend

August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger Kul
turwerkschule gGmbH

4.2

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend be
teiligen und entscheiden lassen

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevöl
kerung

6

Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten
zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung
von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadt
bezirk nicht hinausgeht

A0002/19
beratend

5/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie die anwesen

den Gäste zur dritten Sitzung. Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Es sind 12 von 13
Stadtbezirksbeiratsmitgliedern anwesend. Damit ist die Beschlussfähigkeit gegeben.
Herr Barth tauscht die TOP 5 und 1, da zum TOP 7 Gäste erschienen seien.

Einwände, Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor, die Tagesordnung wird einstimmig bestä
tigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.10.2019

Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder bestätigen die Kenntnisnahme der Niederschrift. Herr Prof.
Heuer und Herr Dr. Liebold werden gebeten, dies mit ihrer Unterschrift unter der Niederschrift
zu bestätigen.

2

Vorstellung temporäre Asphaltierung Körnerweg

Herr Barth erklärt, dass das Straßen-und Tiefbauamt den Termin heute leider nicht wahrneh

men könne. Ihm liege aber eine Mitteilung des Straßen-und Tiefbauamtes vor. Darin hieße es,
dass geplant sei, einen Brief an alle betroffenen Anwohner/-innen zu schicken. Herr Barth habe

daraufhingewiesen, dass das Thema zuerst im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden müsse. Da
dies nun heute leider nicht erfolgen könne, werden die Briefe ohne vorherige Vorstellung im
Gremium versandt. Herr Barth liest den Brief vor.

Zum Umgang mit der Situation zeigt Herr Barth drei Vorschläge auf:

1. Vorschlag an den Oberbürgermeister: Einladung eines Experten in eine der nächsten Sitzun
gen des Gremiums

2. Vorschlag an den Oberbürgermeister: Einberufung einer Einwohnerversammlung
3. Geplantes Vorgehen akzeptieren

Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder tauschen hierzu ihre Meinungen aus.
Abstimmung zum Vorschlag einen Vertreter in eine der nächsten SBR-Sltzung einzuladen:
Zustimmung

Ja 11/Nein 0/ Enthaltungen 1
3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt(Nr.018/19) Hakenleitern für Feuerwehrsport

V-Lo0019/19
beschließend

7/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Herr Häring stellt die Vorlage vor.

Herr Dietze fragt nach, warum die Leitern nicht über das Brand-und Katastrophenschutzamt er
worben werden könnten.

Herr Hering antwortet, dass diese Hakenleitern speziell für den Feuerwehrsport hergestellt sein.
Sie wären z. B. leichter als die Originalleitern. Das Brand-und Katastrophenschutzamt dürfe sie
deshalb nicht beschaffen.

Beschlussvorschlag

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr

2019 In Höhe von insgesamt 1.925,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt(Nr.019/19)

V-Lo0028/19
beschließend

Einbau von Türen Im Chinesischen Pavillon

Frau Herz, Frau Kämpfer, Frau Dr. Lein, Herr Dr. Relnfried seien gekommen um die Vorlage vor
zustellen und Fragen zu beantworten.

Herr Dr. Reinfried ergreift das Wort und stellt die Vorlage vor.

Frau Dagen, Prof. Heuer, Frau Creutzburg und Prof. Weber stellen Fragen zu folgenden Schwer
punkten:
- Wirksamkeit im Stadtbezirk

- Eigentumsverhältnisse

- Konsequenzen des Nichteinbaus der Türen

Herr Dr. Relnfried und seine Vereinskolleginnen beantworten diese wie folgt:
Im Chinesische Pavillon fänden viele Veranstaltungen statt. Durch die fehlenden Türen bestehe
jedoch Unfallgefahr. Auch die Toiletten sollen benutzbar werden. Derzeit habe man nur eine

vorläufige Betriebserlaubnis. Ohne den Türeinbau sei eine weitere sinnvolle Nutzung des Pavil
lons nicht möglich.

8/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Der Chinesische Pavillon gehöre dem Trägerverein Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr

2019 in Höhe von insgesamt 11.015,53 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt(Nr.028/19);Filmpräsentation "Montags in

V-Lo0029/19
beschließend

Dresden"

Frau Meingast stellt die Vorlage vor.

Frau Dagen, Herr Dr. Lieboid, Herr Prof. Heuer, Frau Scholz-Kluge, Herr Wosnitza, Herr Prof.
Dr. Jehne, Herr Dr. Reuter, Herr Prof. Dr. Weber, Herr Dietze und Frau Creutzburg, beteiligen
sich an der anschließenden Diskussion.

-

bisherige Häufigkeit der Filmausstrahlung in Dresden
Angemessenheit des Betrages
Meinungsäußerungen zum Filminhalt
geladene Gäste

Frau Meingast erklärt, wie sich der beantragte Förderbetrag zusammensetzt. Die Filmrechte für
eine öffentliche Aufführung würden 300 Euro betragen. Die Filmemacherin Frau Michel und die

Schauspielerin/Moderatorin Frau Kuschel würden die anschließenden Diskussionsabend gestal
ten und sollten hierfür ein Honorar erhalten. Frau Meingast habe in ehrenamtlichem Engage
ment bereits 33 Veranstaltungen ohne Förderung durchgeführt. Potenzielle Gäste seien über EMail, Facebook, Aushänge und Plakatierungen erreicht worden. Die Platzkapazität liege in etwa
bei 50 Personen.

Herr Küpper teilt mit, dass er den Antrag ablehnen werde.

Herr Dietze bringt einen Änderungsantrag ein:
„Der Betrag soll auf 250 Euro reduziert werden."
Abstimmung des Änderungsantrages:
Ablehnung

9/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Ja 5/Nein 6/Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 029/19;
'Anschaffung zweier beweglicher Holzpferde für den Verein Integ-

V-Lo0030/19
beschließend

ratives Reiten e. V.'

Frau Chmiel stellt den Antrag vor.
Im Anschluss werden Fragen zu den Schwerpunkten
- Herkunft der Eigenmittel

- Anzahl und soziale Herkunft der Kinder, die das Angebot nutzen
- Anzahl der Pferde

gestellt. Es beteiligen sich Herr Dr. Reuther, Herr Kühn, Herr Dr. Lieboid, Frau Scholz-Kluge,
Herr Prof. Dr. Weber und Frau Dagen.

Frau Chmiel antwortet, dass die Eigenmittel durch den Verein und durch Spendengelder zusam
men kämen. Der Verein zähle ungefähr 150 Vereinskinder. Die Mitgliedsbeiträge wären so ge
staltet, dass auch Kinder aus ärmeren Familien Zugang hätten. Der Verein verfüge über 14
Pferde.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2019 in

Höhe von insgesamt 1.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule

V3076/19

Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum 1.

beratend

August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und

10/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH
Frau Elbas stellt die Vorlage vor.

Auf Nachfrage führt sie aus, dass es unterschiedliche Profile in den Einrichtungen gebe. So gebe
es beispielsweise auch eine Theater-Kindertagesstätte, die enge Beziehungen zum ,tjg' pflege.
Die Kosten für das vorliegende Angebot seien für die Eltern gleich.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 und die Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule
gGmbH rückwirkend zum 1. August 2019, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung
für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Be
triebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. August 2019.

3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssi
cherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1 beauftragt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Frau Dagen stellt den Antrag vor.

Sie habe Kenntnis, dass bereits ein interfraktioneller Ersetzungsantrag vorliege.
Herr Prof. Heuer, Herr Wosnitza, Herr Kühn, Frau Scholz-Kluge, Prof. Dr. Jehne und Frau Dagen
beteiligen sich an der anschließenden Diskussionsrunde.
Schwerpunkte waren hierbei:

Mögliche gesundheitliche Gefährdungen
Datenschutz

Durchführbarkeit eines Bürgerbegehrens

11/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Herr Barth verliest den vorliegenden Ersetzungsantrag.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31.03.2020 in geeigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begonnene
Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie zu informieren. In diesem Zusammenhang sollen
auch bereits bekannte Studien und Untersuchungen, soweit sie aus öffentlichen Mitteln ganz
oder teilweise finanziert wurden,zu Auswirkungen der Technologie zusammengetragen wer
den."

Beschlussvorschlag:

Der Oborbürgormoistor wird beauftragt:

Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G Tochnologio in Dresden zu informio
fe«T-

i—Grundlage der Bürgorinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G Tochnologio und zu
den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser Tech
i3jjz
TTTTTT

—Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Ein
Wohnerversammlungen vorzustellen.

3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über
die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:

•—Uber die flächendeckende Einführung der 5G Technologie in Dresden, durch die Bereitstel
lung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid
durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31.03.2020 in geeigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begon
nene Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie zu informieren. In diesem Zusammen
hang sollen auch bereits bekannte Studien und Untersuchungen,soweit sie aus öffentlichen
Mitteln ganz oder teilweise finanziert wurden,zu Auswirkungen der Technologie zusammen
getragen werden.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Be
völkerung

Ein Anwohner aus dem Publikum stellt sein Anliegen vor. Er vertrete die Anwohnerschaft der
Kirschauer Straße 1,1 a, 3 und 5.

ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Inhalt seines Anliegens ist die öffentliche Widmung eines Privatweges, Abzweig Kirschauer
Straße. Anfang der 2000er Jahre sei die Umwidmung in einen nicht öffentlichen Weg erfolgt,
was nicht verständlich wäre. Der Weg sei derzeit für eine unbestimmte Zeit von einem Bauträ
ger angemietet. Man befürchte für den Fall, dass Weg verkauft oder anderweitig vermietet
werde, dass die Nutzungsmöglichkeiten eingeschränkt würden oder ganz verloren gingen. Die
Stadtverwaltung sehe vor, einen weiteren Weg parallel zum bestehenden Weg anzulegen. Die
Sinnhaftigkeit sei zu hinterfragen.

Herr Barth zeigt als Handlungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates auf, dass der Oberbürger
meister über das Vorschlagsrecht aufgefordert werden könne, dem Anliegen zu folgen. Dazu
würde der Vorschlag auf die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung zur Abstimmung gerufen wer
den. In der Zwischenzeit könnten Informationen zum Sachverhalt gesammelt werden.
Herr Höhne zeigt eine weitere Vorgehensweise auf. Es könne als erster Schritt auch eine An

frage an den Oberbürgermeister gestellt werden. Daraufhin erhalte man eine Stellungnahme.

Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder diskutieren die Thematik und die aufgezeigten Möglichkeiten.
Frau Scholz-Kluge erklärt sich bereit, das Anliegen schriftlich auszuformulieren. Der Antrag
werde in der nächsten Sitzung abgestimmt, so Herr Barth.

6

Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten
zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung
von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht

Herr Barth führt in die Vorgehensweise ein. Dazu zitiert er aus der Aufgabenabgrenzungslinie
Abs.l.lZiff. 3.

Dementsprechend liege die Liste des Straßen-und Tiefbauamtes vor. Es könnten in dieser Sit

zung die vorgeschlagenen Prioritäten diskutiert werden. In einer der nächsten Sitzungen würden

die Prioritäten mit den erarbeiteten Änderungswünschen in Form einer Vorlage verabschiedet
werden.

Es könne ebenfalls eine Liste mit gewünschten Baumaßnahmen erstellt werden, die dann im
Straßen- und Tiefbauamt dahingehend geprüft werde, ob die Maßnahmen im nächsten Doppel
haushalt eingeplant und durchgeführt werden könnten. Näheres dazu werde er in der nächsten
Stadtbezirksbeiratssitzung berichten, so Herr Barth.

Herr Barth fasst zusammen, dass keine Änderungen der Priorisierungen gewünscht seien.
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth berichtet, dass er einen Zeit- und Sperrplan erhalten habe, der besage wann und wo
die DREWAG Netz GmbH Reparaturen durchführe. Dieses umfangreiche Verzeichnis sei im The
menstadtplan abrufbar. Bei Interesse könne der Plan auch per Mail an die Stadtbezirksbeirats
mitglieder gesendet werden.

13/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

Herr Barth berichtet weiter, dass die Hermann-Prell-Straße vom 4. November bis voraussichtlich
15. November 2019 instandgesetzt werde und einen neuen Asphaltbelag erhalte.

Die Sanierung der Staffelsteinstraße könne nicht wie geplant stattfinden. Das Straßen- und Tief
bauamt könne seinen finanziellen Anteil an dieser Baumaßnahme ohne Fördermittel derzeit

nicht absichern. Ein Bau solle ab Januar 2021 bis 2024 ermöglicht werden. Das Straßen-und Tief
bauamt werde hierzu eine Terminschiene für die EU-Vergabe aufstellen. Die benötigten Förder
mittel würden etwa 6,5 Mio. Euro betragen.
Zum Baugeschehen Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße berichtet Herr Barth, dass diese Maß

nahme voraussichtlich bis zur Eröffnung des Weihnachtsmarkes fertiggestellt werde.
Herr Barth informiert weiter, dass am 8. November 2019 die Gestaltungskommission zur Aufga
benstellung zum Werkstattverfahren des Frida-Marktes auf dem Lahmann-Ring tage. Als erster
Tagesordnungspunkt, 13 Uhr,finde dies im Festsaal des Neuen Rathauses statt. Nach der Vor

stellung in der Gestaltungskommission sei beabsichtigt, die Aufgabenstellung im Stadtbezirks
beirat Loschwitz vorzustellen.

Bis zu 12. November 2019 bitte der Oberbürgermeister um Vorschläge, welche ehrenamtlich en
gagierten Bürger/-Innen zum Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters eingeladen werden
sollten. Herr Barth bittet um Zuarbeit bis zum 11. November 2019.

In den Mappen auf den Plätzen befinde sich zur Information die aktualisierte Entgeltsatzung.
Herr Barth informiert weiterhin, dass Fördermittel aus der Stadtbezirksförderrichtlinie, die nicht
2019 ausgegeben wurden, nicht nach 2020 übertragen würden. Bereits gebundene Finanzmittel
könnten Jedoch mit in das neue Jahr genommen werden.

Herr Barth berichtet auf eine Anfrage zum Gehwegparken Liegauer Straße. Das Sachgebiet Ver
kehrsregelungen habe dazu die Auskunft erteilt, dass die Angelegenheit verkehrsrechtlich un
problematisch sei. Einzelne Prüfungen z. B. des Unterbaus erfolgten noch.
Das Thema Schulweg der 61. Grundschule, Hutbergstraße werde in einer der kommenden Sit
zungen behandelt.

Weitere Fragen nach

-dem Sachstand zum Ausbau der Quorener Straße,
- zur Entwicklung Liquiditätsreserve,
- der Sperrung des Fußweges Keppgrund,

- der Ersetzung der Lichtmasten und Leuchten auf dem Körnerweg,
- den geplanten Lampentypen im Stadtbezirkes,

- dem Öffentlichkeitsstatus des Weges vom Schloss Wachwitz zum Rhododendronpark und Ver
besserung der Nutzbarmachung durch dessen Beräumung,

14/14
ö NS SBR Lo/003/2019 6. November 2019

- dem Umgang mit der Information des Oberbürgermeisters zum Verzicht auf die Sanierung des
Sportplatzes Kurparkstraße, da dort keine Unfallgefahr bestehe,
- der Veranlassung der Schranke zum Stechgrund
nehme Herr Barth zur Klärung mit.
Auf Nachfrage zum Stand des Fördermittelantrages „Orte des Miteinanders" antwortet Herr
Höhne, dass sich dieser derzeit zur Bearbeitung im Geschäftsbereich 3 befinde.

Zur Nachfrage bezüglich der Bewerbungen für zukünftige Nutzungen des Bräustübels führt Herr
Barth aus, dass es unterschiedliche Verfahrensweisen zur Nutzungsvergabe gebe. Kurzzeitige
Nutzungen könne das Stadtbezirksamt genehmigen. Für langfristige Nutzungen sei das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zuständig. Dem lägen zum Objekt 27 Interessensbekundungen vor. Bis Ende Dezember solle hier eine Entscheidung fallen. Eine Vorstellung der einzelnen
Entwürfe bevor darüber entschieden werde, sei nicht möglich.

ri
Gr t Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mijtglied

SBR-Mltglied

