LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0009/19
Datum:

5. Februar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/007/2020)
über:
Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik
sowie mit visueller und akustischer Fahrgastinformation prioritär zu berücksichtigen. Das gilt
auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu prüfen ob, solange noch nicht alle
eingesetzten Busse barrierefrei sind, in den Fahrplänen klar auszuweisen ist, ob Fahrten mit
zur Mitnahme von Rollstuhlfahrern und Rollstuhlfahrerinnen, Kinderwagen und Fahrrädern in
geeigneten Bussen durchgeführt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

