Hausmitteilung

Dresden.
J3IG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.52

6. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0186/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
An Guernica erinnern

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die neu entstehende Straße im Abschnitt zwischen Theaterstraße/Malergäßchen und Schweri
ner Straße als „Gernikastraße" zu benennen."
Die Straße befindet sich noch nicht im Bau.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Rabul'SÄhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beteeordneter für Stadtentwicklung,
Bali, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

