Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

6. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine Ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Das Nutzungs- und Betreiberkonzept wurde im vierten Quartal 2019 in Endfassung vorgelegt.
Im Rahmen der Bedarfsplanung, die das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erarbeitet,
werden die erforderlichen Umbaumaßnahmen im Bestandsgebäude und die Kosten hierfür ermit
telt. Das Gesamtkonzept für den Briesnitzpark wurde unter Einbeziehung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft erarbeitet. Der Abbruch des ehemaligen Werkstattgebäudes, ursprünglich
von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KiD) zu realisieren, wird im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung baufachlich vorbereitet, die Kosten werden ermittelt.
Die Ergebnisse der laufenden Aktivitäten (Bedarfsplanung, Betreiberkonzept, Parkgestaltung) sol
len dem Stadtrat im ersten Halbjahr zum Beschluss vorgelegt werden.
2.

„Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.

3.

Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und Kre
ativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen so
wie Vereinen und initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand entge
genzuwirken.

-2-

4. Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung zu

Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg, des
SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert werden
kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 21. August 2019 kann kein neuer Stand berichtet
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoul ScMiidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau,Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

