Hausmitteilung

Dresden.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

S. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V1773/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwi
schen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der
Anlage 2 zur Vorlage zu.

2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage im
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."

Auf Grundlage der Vorplanung wird derzeit die Entwurfsplanung begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Rac^l S«;||imidt-Lamontain

Dirx Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

