Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Thomas Friedlaender
Bischofswerdaer Straße 10
01099 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-003/20

6.450,00
2.450,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten
Fördervorschlag StBA

0,00
0,00
304,50
2.695,50

Projektbezeichnung

OFFENES PALAIS unterwegs

07.03.2020/23.05.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung befindet sich in Anlage 3. Die Christophoruskirche zu DresdenWilschdorf, die durch ihre Wärme und den dörflichen Charakter besonders einlädt, wird Bühne für zwei
speziell zugeschnittene Kulturveranstaltungen am 7. März und 23. Mai 2020 unter dem Titel OFFENES
PALAIS unterwegs. Das bewährte Konzept der Veranstaltungsreihe OFFENES PALAIS (www.offenespalais.de) soll von seinem Ausgangspunkt im Großen Garten am 7. März und 23. Mai 2020 nach
Wilschdorf ausstrahlen. Die Kirche ist mit dem Palais Großer Garten insoweit verbunden, als ihr Taufstein
als Exponat im Sächsischen Altertumsmuseum 1945 im Großen Garten unterging. Insbesondere die
Einwohner/-innen Wilschdorfs und Umgebung aber auch das Stammpublikum des OFFENEN PALAIS sind
eingeladen, die beiden Veranstaltungen als Würdigung der Geschichte des Dorfes und seiner Kirche zu
verstehen. Eine kleine Performance soll helfen, Besucher aus der Innenstadt hinauf nach Wilschdorf zu
"locken": Am Abfahrtsort - Bhf. Neustadt - der regulären DVB-Linie 81 - wird sie am Startpunkt eines
zusätzlich angemieteten Busses stattfinden. Die Wilschdorfer werden natürlich ebenfalls speziell
angesprochen: (Vorab)Werbeaktion sollen Ende Februar und Mitte Mai stattfinden (Erklingen eines
Hirtenhorn um das Anliegen bekannt zu machen und Zuhörer zu werben). Das Projekt soll die kulturelle
Identität und Heimatverbundenheit vor Ort befördern und zugleich auf ganz Dresden ausstrahlen schließlich ist die Christophoruskirche die älteste urkundlich erwähnte Kirche im Stadtgebiet. Ihre
einzigartigen mittelalterlichen Glocken und wertvollen Wandmalereien sowie die Ausstattung - u. a. mit
Spätrenaissancealtar und -kanzel sowie der Orgel von 1995 in historischer Bauweise, samt romantischen
Kirchhof und Pfarrgarten - soll spartenübergreifend mit inhaltlich darauf abgestimmten Konzerten in
internationaler Besetzung, mit Kunstbetrachtung, durch Präsentation und Besichtigung heiterer
präsentiert werden. Die Kirchgemeinde wird in die Organisation und Durchführung aktiv eingebunden.
Ricardo Hähnel z. B. ist als Kirchvorsteher für Öffentlichkeitsarbeit sowie als Kirchenführer für Kinder und
Erwachsene tätig. Er freut sich über das Interesse an Dresdens ältester und einer der kleinsten Kirchen
des Stadtgebietes. Am Ende der Veranstaltung wird der Lehmbackhofen von Gemeindemitgliedern
angefeuert. Der hl. Christophorus als Schutzheiliger aller Wege und Reisenden ist ein guter Patron dafür,
wenn OFFENES PALAIS unterwegs nach Wilschdorf ist.

Anlage 1

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Es wird eine Förderung in Höhe von 2.695,50 EUR durch das Stadtbezirksamt
vorgeschlagen. Von den Gesamtprojektkosten in Höhe von 6.450,00 EUR ergeben sich zuwendungsfähige
Kosten in Höhe von 5.595,50 EUR. Die Reduzierung der förderfähigen Kosten ergibt sich aus den maximal
in Höhe von 75 % förderfähigen Reisekosten (Ausnahme ÖPNV-Kosten). Diese daraus entstandene
Differnz in Höhe von 304,50 EUR wird aus Eigenmitteln des Zuwendungsempfängers getragen. Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen liegt im Interesse des
Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Durch die Veranstaltung wird
neben dem Einblick in die Geschichte der Kirche (mittelalterliche Glocken, Wandmalereien ...) ebenso die
Sicherung dieser vollzogen. Weiterhin wird durch das Projekt das kulturelle Angebot vor Ort erweitert. Ein
Verkauf von Eintrittskarten ist nicht vorgesehen. Durch den Projektträger wird lediglich eine
Spendenempfehlung zur Teilnahme an der Veranstaltung ausgesprochen, wodurch die Summe der
geschätzten Einnahmen zustande kommt.

