Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

05.FEB.2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/053/2019)
Aufstellung von zwei Müllgroßbehältern mit einem Volumen von je 1100 I im Bereich der Elb
wiesen für die Sommersaison 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Aufstellung von zwei Müll
großbehältern mit einem Volumen von je 1100 Liter im Bereich der Elbwiesen für die Som
mersaison in den Monaten Mai bis September 2019 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 7 300 Euro."
Die Müllgroßbehälter an den Elbwiesen wurden - wie geplant - am 29. April 2019 aufgestellt
und am 30. September 2019 wieder eingezogen. Die Auswertung hat ergeben, dass die Aufstel
lung der mobilen Container zur Erfassung von Grill- und Unterwegsabfällen nach unserer Be
obachtung einen augenscheinlichen Beitrag zu Verbesserung der Sauberkeit in den Bereichen
Rosengarten/Albertbrücke und an der Prießnitzmündung leisten konnten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähi(|;gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetI

Erster Bürgermeister

