Dresden.

Hausmitteilunj

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück
.
Leiter der örtlichen V e r v p ^ g s ^ e j l e a u p t s t a d t Dresden
Herrn Biastoch , ,
. I
Ortschaft Wfeixdorf

2^<<^(- c ^ sJU^gp—
07. FEB. 2020

So/Wo

öTs
Bauhof
Termin:

hA

bE

bR

f«i

zgfjjgjt
2M2 zU

zK
GZ

2>V
zA Wg!
Kopie an

&

GZ:
(66) 66.61
Bearbeiter: Dirk Lippmann
Telefon: 4 88 42 07
Lingnerallee 3
Sitz:
DLippmannl@dresE-Mail:
den.de
0 3. FEB. 2Ü20
Datum:

VW:

Anfrage zur Schulwegsicherheit aus dem Ortschaftsrat Weixdorf vom 16. Dezember 2019

Sehr geehrter Herr Biastoch,
zu 0. g. Anfrage hat die Straßenverkehrsbehörde eine Verkehrsbeobachtung vorgenommen. Diese
fand an einem Donnerstag in der Zeit von 7.10 Uhr bis 7.40 Uhr (Schulbeginn ist nach unseren Informationen 7.45 Uhr) statt. In dieser Zeit querte an der im Plan markierten Stelle lediglich eine erwachsene Person die Straße. Die in dieser Zeit beobachteten Grundschüler kamen bereits die Alte Moritzburger Straße entlang und gingen zur Lichtsignalanlage.
Eventuell ist die dunkle Jahreszeit nicht geeignet, um hier eine genaue Einschätzung zu erhalten, so
dass im Frühjahr nochmals eine Verkehrsbeobachtung durchgeführt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke
komm. Amtsleiter

