Hausmitteilung

III

Dresden.
QLG'aqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.52

--1,111 2020

Beschlusskontrolle zu V2259/18 {Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:

1. Neue Straße für die Wohnbebauung Gompitzer Straße in der Gemarkung Omsewitz
Lotte-Meyer-Straße

2. Neue Straße für die Wohnbebauung Neuländer Straße in der Gemarkung Trachau
Maria-Kirch-Straße"

Die Beschilderung der Straßen ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Radul S^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Baul Verkehr und Liegenschaften

