Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

-6. FEB.2020

Beschlusskontrolle zu A0223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrichtung
einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen Im Bereich des Pieschener Winkels vorzu
nehmen. Dabei soll Insbesondere die Vereinbarkelt der neu zu schaffenden Fähranleger und
der wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des betroffenen Gebiets

überprüft werden. Zusätzlich Ist zu prüfen, ob und wie auf beiden Flussselten eine barrierefreie
Zuwegung zu ermöglichen Ist.

2.

Mögliche Hochwasserschutzauflagen Im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer
Fähre Im Bereich des Pieschener Winkels zu prüfen.

3.

Eine Untersuchung über die Nutzungspotenzlaie und die dabei entstehenden Betriebskosten
einer solchen Fähre Im Bereich des Pieschener Winkels, anhand verschiedener möglicher Be

triebszelten, vorzunehmen. Dabei sollen Insbesondere der Schülerverkehr zum Sportgymna-

slum und zur Sportoberschule und die Nutzung Im Rahmen von Großveranstaltungen (Messen,
Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend Ist zu untersuchen, ob der Fährbetrieb Im Rahmen
eines zeltnah und zunächst nur mit beschränkter Dauer angelegten Pllotprojektes testweise

durchgeführt werden kann. Dabei Ist auf die Nutzbarkelt der vorhandenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.

4.

Unter Einbeziehung der naturschutzfachllchen Prüfung und möglicher Hochwasserschutzaufla
gen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung einer solchen
Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und Schaffung entsprechen
der Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee und dem Messering berück
sichtigt werden.

5.

Im Zuge der Untersuchungen zu 1.(naturschutzfachliche Prüfung) und 4.(Investitionskosten)
zu evaluieren, welche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle, bauliche und natur

schutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau einer „Umweltbrücke"(ÖPNV/Rad/Fuß)
bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind quantitativ und qualitativ zu er
fassen und sollen in den Prozess der Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans einfließen.
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie in den Ortsbeirä
ten Altstadt und Pieschen vorzustellen."

Die Unterlagen zur naturschutzfachlichen Prüfung:
• spezielle artenschutzfachliche Prüfung,

• Verträglichkeitsprüfung (Flora-Fauna-Habitat- und Vogelschutz-Gebiet (FFFI- und SPA-Gebiet),je
weils „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg")

wurden durch ein Fachbüro erarbeitet, liegen dem Umweltamt zur Prüfung vor und werden aktuell

geprüft und ausgewertet, sodass zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch keine näheren Aussagen mög
lich sind.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Radul ScÄimidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

