Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde und Förderer der

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Klotzsche
Herrn Erik Eichhorn
Travemünder Straße 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-006/20

595,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

60,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Klotzscher Winteraustreiben 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

235,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

235,00

29.03.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch dieses Jahr möchten wir gemeinsam böse Geister austreiben und den Frühling begrüßen. Am 29.
März findet unser allseits beliebtes Winteraustreiben statt. Organisiert vom Förderverein der Freiwilligen
Feuerwehr Klotzsche, feiern wir dieses Jahr bereits das 23-jährige Jubiläum dieses auf heidnische
Ursprünge zurückgehenden Brauches. Die bösen Geister werden durch Strohpuppen dargestellt.
Selbstgebastelte Exemplare sind herzlich willkommen. Nach einer sachkundigen Einführung folgt ein
musikalisch begleiteter Spaziergang vom Forsthaus Klotzsche zur Todbrücke in der Dresdner Heide. Dort
angekommen, werden die schönsten Strohpuppen prämiert und im Anschluss verbrannt. Um die Kräfte
unserer geschätzten Gäste im Anschluss wiederherzustellen, erfolgt eine deliziöse Verpflegung vor Ort.
Herzhaftes aus der Feldküche, leckerer Punsch sowie Kaffee und Kuchen runden diesen schönen
Nachmittag ab.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das
Fest befindet sich bereits im 23. Jahr der Durchführung und ist damit zur festen Tradition für die
Klotzscherinnen und Klotzscher geworden und stellt einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben im
Stadtbezirk dar.

