Anlage 3: Stellenausschreibung Kreuzkantor/Kreuzkantorin
Der Dresdner Kreuzchor ist einer der traditionsreichsten Knabenchöre der Welt und die älteste
Kultureinrichtung der Landeshauptstadt Dresden. In seiner Heimstätte Kreuzkirche tritt der Dresdner
Kreuzchor regelmäßig in Vespern und Gottesdiensten sowie in Konzerten auf. Auf Gastspielen
repräsentiert der Dresdner Kreuzchor die sächsische Landeshauptstadt im In- und Ausland. In der
Kulturinstitution erhalten Kruzianer eine exzellente musikalische Ausbildung.
Das Kreuzkantorat nimmt eine herausgehobene Stellung im Musikleben der Landeshauptstadt
Dresden ein. Es ist zugleich eines der höchsten kirchenmusikalischen Ämter in Deutschland. Es ist eng
mit der Tradition und Geschichte des Dresdner Kreuzchores verknüpft und prägt bis heute die
Kirchenmusik in der Dresdner Kreuzkirche.
Als Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden ist der Dresdner Kreuzchor ein Teil der
Kulturverwaltung und des kommunalen Gesamthaushaltes.
Aufgaben:
Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin nimmt die künstlerische und administrative Gesamtleitung des
Dresdner Kreuzchores als städtische Kultureinrichtung wahr. Er/sie entwickelt langfristige
strategisch-künstlerische Ziele für den Klangkörper und setzt diese gemeinsam mit der Rechtsträgerin
und den weiteren Partnern, insbesondere der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde, Dresdner Philharmonie
und dem Evangelischen Kreuzgymnasium, um. Er/sie verantwortet die musikalische Jahresplanung
des Dresdner Kreuzchores in Abstimmung mit der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde und der
Rechtsträgerin sowie die Gestaltung der liturgischen Dienste in der Kreuzkirche, in denen der
Kreuzchor mitwirkt.
Dem Kreuzkantor/der Kreuzkantorin obliegt die wirtschaftliche Gesamtverantwortung für den
Haushaltsplan der Einrichtung sowie die Personalverantwortung für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Einrichtung. Er/sie hat außerdem im Zusammenwirken mit dem Evangelischen
Kreuzgymnasium die pädagogische Gesamtleitung für die Ausbildung der 130 Kruzianer inne.
Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin trägt die Verantwortung für eine fundierte musikalische und
künstlerische Ausbildung und für die Förderung des musikalischen Nachwuchses.
Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin wirkt verantwortlich in allen Gremien mit, welche sich aus der
Verfasstheit der Rechtsträgerin (Landeshauptstadt Dresden), dem Vertragsverhältnis mit der Ev.Luth. Kreuzkirchgemeinde und den Anforderungen der Kirchenmusik an der Kreuzkirche ergeben.
Anforderungen:
-

abgeschlossenes Musikstudium sowie mehrjährige Erfahrung in Chorleitung und
Orchesterleitung

-

höchste künstlerische Kompetenz, nachgewiesen durch umfangreiche Aufführungspraxis
u. a. im für den Dresdner Kreuzchor relevanten Repertoirebereich

-

Erfahrungen im Umgang mit Kindern und Jugendlichen sowie im Bereich der Förderung von
musikalischem Nachwuchs

-

,

sehr gute organisatorische, konzeptionelle und kommunikative Fähigkeiten (gute Englischund Lateinkenntnisse wünschenswert)

-

ausgesprochene Führungs- und Konfliktlösungskompetenz sowie Erfahrungen im Bereich der
Mitarbeiterführung

-

Qualifikation zum Kirchenmusiker, mehrjährige liturgische Erfahrungen und Zugehörigkeit zu
einer evangelischen Kirche wünschenswert

