Anlage 4: Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde vom 30.9.2019, daraus Anlage 1

Auswahlverfahren zur Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin

Vorbemerkung
Das Amt des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin ist durch die vielhundertjährige Tradition und Geschichte des
Kreuzchores in der Kreuzkirche besonders geprägt. Traditionell wird diese Tätigkeit von dem Leiter/
der Leiterin des Kreuzchors ausgeübt.
Der Leiter / die Leiterin des Dresdner Kreuzchores wird von der Landeshauptstadt Dresden angestellt.
Die Berufung als Kantor / Kantorin erfolgt im Einvernehmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und

der

evangelisch-lutherischen Kreuzkirchgemeinde

(nach der

Zustimmung des und im

Einvernehmen mit dem evangelisch-lutherischen Landeskirchenamt Sachsens).
Grundlage der Berufung ist der Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch­
Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden vom 30.9.2019, worin folgendes geregelt wurde:
„Der Kreuzkantor ist Leiter des Dresdner Kreuzchores. Er wird von der Landeshauptstadt Dresden
berufen und angestellt (...). Die Amtsbezeichnung „Kreuzkantor" ist an die Mitgliedschaft in einer
evangelischen Kirche und an eine kirchenmusikalische Qualifikation gebunden." (§ 2.2.)
Die Koordination des Berufungsverfahrens liegt in der Hand der Geschäftsbereichsleitung Kultur der
Landeshauptstadt Dresden. Die Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin soll über ein
mehrstufiges Auswahlverfahren geregelt werden. Dieses beinhaltet eine Ausschreibung und die
gezielte Ansprache geeigneter Kandidaten/-innen. Nachfolgend soll das Auswahlverfahren näher
beschrieben werden.
1.

Aufgabe und Zusammensetzung der Kommissionen

Das Auswahlverfahren wird durch die Findungskommission und die Auswahlkommission durchgeführt.
1.1 Findungskommission.
1.1.1 Die Findungskommission hat die Aufgabe, das gesamte Verfahren zu begleiten. Sie versteht sich
als ein Kooperationsgremium, das in seinem Beratungsauftrag verantwortungsvoll und umsichtig
Kandidaten/Kandidatinnen zur Bewerbung einlädt, diese im Verfahren prüft und nach Beratung mit
Stimmenmehrheit eine/einen der Kandidaten/innen der Landeshauptstadt zur Anstellung empfiehlt.
Die Findungskommission soll sich in der Regel zwei Jahre vor einer anstehenden Neubesetzung des
Kreuzkantorats konstituieren. Die Verantwortung hierfür liegt bei der Geschäftsbereichsleitung Kultur
der Landeshauptstadt Dresden. Nach erfolgreicher Anstellung des ausgewählten Leiters des Dresdner
Kreuzchores /der ausgewählten Leiterin des Dresdner Kreuzchores durch die Landeshauptstadt
Dresden endet die Aufgabe der Findungskommission.
1.1.2 Die Findungskommission setzt sich aus folgenden Personen zusammen:
- Geschäftsbereichsleitung Kultur (Vorsitz)
- Leiterin / Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
- drei Vertreter/innen des Fachausschusses Kultur des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
- Leiter/in Evangelisches Kreuzgymnasium
- Alumnatsleiter/in Dresdner Kreuzchor

- 2 ­

- Pfarramtsleiter/in der Kreuzkirchgemeinde
- Vertreter/in des Landeskirchenamtes der ev.-luth. Landeskirche Sachsens
- Kreuzorganist/in
- mind. 3 unabhängige Experten/innen aus dem Bereich der Musik
Im Falle einer Abstimmung hat jedes Mitglied der Kommission eine Stimme.
1.2 Auswahlkommission
1.2.1 Die Mitglieder der Auswahlkommission begleiten das gesamte Auswahlverfahren und haben die
Aufgabe,
•

nach Sichtung der Bewerbungsunterlagen durch die Findungskommission Vorschläge weiterer
geeigneter Kandidaten/-innen zu unterbreiten und diese durch den/die Vorsitzende der
Findungskommission gezielt anzusprechen und zur Bewerbung aufzufordern. Empfehlungen
können dabei auch aus der Findungskommission heraus ausgesprochen werden, wobei
allerdings die fachkompetente Bewertung der Empfehlungen der Auswahlkommission obliegt.

•

die praktische künstlerische und pädagogische Arbeit der zur Vorstellung eingeladenen
Kandidaten/innen während der 2. Stufe des Auswahlverfahrens zur begutachten und zu
bewerten

1.2.2 Die Auswahlkommission wird aus mindestens 5 Mitgliedern der Findungskommission gebildet.
Hierüber hat die Findungskommission zu entscheiden. Die Landeshauptstadt Dresden und die
Evangelisch-Lutherische Kreuzkirchgemeinde sind als Vertragsparteien mit jeweils mindestens einem/r
Repräsentanten/in

in

der

Auswahlkommission

vertreten.

Die

personelle

Besetzung

der

Auswahlkommission soll während des gesamten Auswahlverfahrens gleichbleiben. Der Vorsitz der
Auswahlkommission wird durch den/die Leiterin / Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der
Landeshauptstadt Dresden bestimmt.
2.

Verfahren

2.1. Ausschreibung
Die Stellenausschreibung wird durch die Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig in geeigneten Medien
veröffentlicht. Folgende Anforderungen an die Qualifikationen der Bewerber/innen sollen aus dem
Ausschreibungstext hervorgehen:
-

ein abgeschlossenes Musikstudium

-

mehrjährige Erfahrung in Chorleitung und Orchesterleitung

-

höchste künstlerische Kompetenz, nachgewiesen durch umfangreiche Aufführungspraxis u. a.
im für den Dresdner Kreuzchor relevanten Repertoirebereich

-

Erfahrungen im Umgang mit Kindern und Jugendlichen und im Bereich der Förderung von
musikalischem Nachwuchs

-

sehr gute kommunikative und organisatorische Fähigkeiten

-

ausgesprochene Führungs- und Konfliktlösungskompetenz

-

Erfahrungen im Bereich der Mitarbeiterführung wünschenswert

-

Qualifikation zum Kirchenmusiker, mehrjährige liturgische Erfahrungen und Zugehörigkeit zu
einer evangelischen Kirche wünschenswert

-

gute Englisch- und Lateinkenntnisse wünschenswert

2.2. Durchführung des Auswahlverfahrens

-3-

Nach

Bewerbungsschluss

werden

die

Unterlagen

in

einer

gemeinsamen

Sitzung

der

Findungskommission gesichtet und die geeignetsten Bewerber/innen zur Berücksichtigung im
weiteren Auswahlverfahren festgelegt. Die Findungskommission entscheidet über die Einladung der
Kandidaten/innen zum Auswahiverfahren. Dieses wird wie folgt durchgeführt:
1. Stufe:
Die ermittelten Bewerber/innen werden eingeladen, um sich vorzustellen. Hierzu wird mit den
ausgewählten Bewerbern/innen ein Gespräch mit der Findungskommission geführt.
Nach Durchführung der Gespräche mit den Bewerbern/innen wählt die Findungskommission 2-4
Kandidaten/innen für das weitere Verfahren (2. Stufe) aus.
2. Stufe:
Die in Stufe 1 ausgewählten Kandidaten/innen werden jeweils zu einer Proben-Woche bei dem
Dresdner Kreuzchor mit anschließender Aufführung eingeladen. Diese Probenwochen werden durch
die Auswahlkommission begleitet. Mitglieder der Findungskommission können an den Terminen
beobachtend teilnehmen.
Nach vorheriger Absprache mit dem/der amtierende Kreuzkantor / Kreuzkantorin zum künstlerischen
Programm sind an die Kandidaten/innen folgende Anforderungen zu stellen:
•

Leitung aller Chorproben der betreffenden Woche mit anschließender Vesper in der

Kreuzkirche (samstags) und Gottesdienst in der Kreuzkirche (sonntags); hierzu zählt auch die
Übernahme des liturgischen Gesangs im Gottesdienst
•

Erarbeitung und Aufführung in der Vesper von A-cappella Werken und eines Werkes für Chor,
Solisten und Orchester (das einen gewichtigen Choranteil enthält) mit den Kruzianern, Solisten,
Orchester und Kreuzorganist/in. Die Beteiligung der Dresdner Philharmonie wird angestrebt.

•

Das

zu

probende

und

aufzuführende

Repertoire

sollte

in

der

Regel

Werke

aus

unterschiedlichen Stilepochen enthalten, darunter mindestens jeweils ein mehrstimmiges Werk des
16./17. Jahrhunderts (Heinrich Schütz und Zeitgenossen), ein Werk des 18. Jahrhunderts (Barock), ein
Werk des 19./20. Jahrhunderts (Romantik oder klassischen Moderne) sowie eine zeitgenössische
Komposition (ggf. eigene Komposition) beinhalten.
In der jeweiligen Probewoche finden weitere Gespräche zwischen der Auswahl-/Findungskommission
und den Kandidaten/innen zu den Anforderungen und Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
sowie den Vorstellungen zur Weiterentwicklung und Zukunft des Kreuzchores statt
Im Ergebnis der jeweiligen Probenwoche geben Kruzianervertreter und Vertreter/innen der Dresdner
Philharmonie (sofern diese an den Aufführungen mitgewirkt hat) eine Stellungnahme an die
Auswahlkommission zur pädagogischen und künstlerischen Arbeit der Kandidaten/innen ab.
Die

Auswahlkommission fasst die Eindrücke und Ergebnisse aus den Probenwochen aller

Kandidaten/innen zusammen und bewertet diese schriftlich. Die Findungskommission nimmt diesen
Bericht der Auswahlkommission und den daraus resultierenden Personalvorschlag entgegen und
spricht eine Empfehlung aus.
Die

Empfehlung

wird

dem

Kirchenvorstand

der

Kreuzkirchgemeinde

und

dem

Ev.-Luth.

Landeskirchenamt mitgeteilt. Diese haben Gelegenheit zur Stellungnahme. Die genannten kirchlichen
Stellen haben im Falle des Vorschlags eines/einer Kandidaten/Kandidatin, der/die den in § 2.2. des
Rahmenvertrages genannten Voraussetzungen zum Führen der Bezeichnung „Kreuzkantor /
Kreuzkantorin" nicht entspricht, auf diesen Sachverhalt hinzuweisen. Sollte die Stellungnahme einen

-4-

Dissens zur Empfehlung der Findungskommission beinhalten, tritt die Findungskommission erneut
zusammen. Die in dieser Sitzung getroffene Entscheidung der Findungskommission ist abschließend.
Anschließend wird die ausgewählte Person über die Auswahl informiert. Sofern diese ihre Bereitschaft
zur Übernahme der Leitung des Dresdner Kreuzchores bzw. des Amtes des/der Kreuzkantors /
Kreuzkantorin erklärt, schließen sich Vertragsverhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Kandidaten/der Kandidatin an.
Nach Abschluss der erfolgreichen Vertragsverhandlungen wird der/die Kandidat/Kandidatin dem
Dresdner

Stadtrat

vorgeschlagen.

Die

Stellungnahmen

des

Kirchenvorstandes

und

des

Landeskirchenamtes erhält der Stadtrat mit der entsprechenden Beschlussvorlage zur Kenntnis. Der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entscheidet abschließend über die Anstellung des Leiters/der
Leiterin des Dresdner Kreuzchores.
Der / die von der LH Dresden angestellte Leiter / Leiterin des Dresdner Kreuzchores wird der
evangelisch-lutherischen Kreuzkirchgemeinde als Kreuzkantor / Kreuzkantorin vorgeschlagen,. Die
Kreuzkantorin / der Kreuzkantor wird in einem Gottesdienst in der Dresdner Kreuzkirche durch den
Landesbischof in ihr / sein Amt eingeführt, sofern die kirchenrechtlichen Bedingungen nach dem
Hauptvertrag erfüllt sind.

