Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

-6.FE8.2020

Beschlusskontrolie zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
im laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landes

hauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und
mit allen ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten."
Im Planfeststellungsverfahren gibt es weiterhin keinen Verfahrensfortschritt. Geänderte Antragsun

terlagen wurden vom Sächsischen Oberbergamt nicht vorgelegt.
Vom Umweltamt wurde mitgeteilt, dass keine Möglichkeiten gesehen werden, im Bereich des ge

planten Kiestagebaus bzw. Kieswerkes naturschutz- oder umweltrechtliche Schutzgebiete im Stadtge
biet Dresden auszuweisen.

Verwaltungsintern wurden Gespräche zur verfahrensrechtlichen Position der Landeshauptstadt Dres
den geführt. Dabei wurde festgestellt, dass diese maßgeblich davon abhängig ist, ob das Sächsische
Oberbergamt unseren bisher vorgebrachten Argumenten folgt. Eine mögliche Verletzung subjektiver
Rechte der Landeshauptstadt Dresden kann somit erst konkret bewertet werden, wenn neue An
tragsunterlagen vorliegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
RaoiJ ScMriidt-Lamontain

Dirk? Hilbert

Beigaordneterfür Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

