Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB 6) 65.73

- 5. FEß. 2020

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)
Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen wer
den soll.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grundstü
cken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksichtigt:
a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder
zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert und die erfolgte In
formation wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien des Stadtrates dokumen
tiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen hohen Verhält
nis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten, auf
die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern zu ver
zichten.

d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche die
Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die nach dem
Einigungsvertrag eingetreten sind.
e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw. die Erfor
dernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
f. Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen Schwerbehin
dertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden auf etwaige Antrags
modalitäten hingewiesen.''

Aktuell erfolgt die Nachbewertung von Grundstücken, die voraussichtlich Ende des ersten Quartals
2020 abgeschlossen sein wird.

-2-

2. „Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16 gegenständ
lichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht in den
Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen geschlossener Verträge eingegrif
fen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die Prüfung einer angemes
senen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten."
Nach Einstellung der Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes am Grundstück Braunsdorfer
Str., Flurstücke 71/1 und 71/a von Löbtau {siehe Beschlusskontrolle vom 29. Oktober 2018) wird
diese Fläche nun zur Einbringung in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG geprüft. Die Maß
gaben des Beschlusspunktes 1 werden dabei berücksichtigt.

Hinsichtlich der Abrisskosten gilt nunmehr der Stadtratsbeschluss A0471/18 vom 13. Dezember
2018, wonach die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG anzuweisen ist, bei Pachtverträgen
nach Zivilgesetzbuch der DDR (ZGB) auf den hälftigen Anteil der Pächter an den Abriss- und Beräumungskosten zu verzichten.
3. „Dem Oberbürgermeister wird empfohlen,sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen."
Die Empfehlung wird zur Kenntnis genommen.

4. „Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für Petiti
onen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Ausschuss für
Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert beraten."
Siehe Ausführungen zu Beschlusspunkt 2.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mitireundlichen Grüßen

Kenntnisnah

RaoLI Scnmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

