LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1285/16

Gegenstand;

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeltraum 2017 - 2019.

Der Stadtrat begrüßt die integrative Arbeit der städtischen Bibliotheken und beauftragt den
Oberbürgermeister deren kontinuierliche Fortführung auch nach dem Jahr 2018 sicherzustellen.
Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt:

Im Dresdner Südosten nach geeigneten Standorten für eine neue Stadtteilbibliothek zu
suchen und dem Stadtrat entsprechende Varianten inklusive einer Kostenplanung vorzu
legen.
-

binnen dreier Monate eine Strategie vorzulegen, wie der Handlungsgrundsatz „Ge

schlechtergerechtigkeit" {Seite 5 Bibliotheksentwicklungsplan) und die Umsetzung des 1.
Dresdner Aktionsplanes der Europäischen Charta für Gleichstellung von Frauen und
Männern bei den städtischen Bibliotheken konkret umgesetzt werden sollen (z. B. in der

Beteiligung am Boy's Day, in der medien@age, durch Fortführung des Jungen-Leseclub
in Pieschen, des Buchsommers unter geschlechterspezifischen Ansätzen etc.).

Dresden, 1 3. Otl

Dipk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am;

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0424/18

Gegenstand;

Schulbibliotheken für Dresden
Beschluss;

Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel, an allen Dresdner Schulen Schulbibliotheken als multifunkti
onale Lernorte einzurichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch die Städtischen Bibliotheken nach folgenden
Maßgaben die weitere Einrichtung von Schulbibliotheken voranzutreiben:
1. Es sind bis zur Abdeckung all jener Schulen, die eine Schulbibliothek wünschen, ab 2019 pro
Jahr zehn zusätzliche Schulbibliotheken einzurichten und dafür zusätzliche Sachmittel in Hö

he von 5000 Euro je Jahr und Schulbibliothek in den Doppelhaushalten ab 2019/2020 im
Haushalt der Städtischen Bibliotheken einzuordnen.

2. Für je 20 der geschaffenen Schulbibliotheken ist ab 2019 analog zum Projektzeitraum
2017/2018 eine zusätzliche Stelle zur Koordination, Betreuung der Ehrenamtler/-innen vor
Ort und vergleichbarer Aufgaben im Stellenplan der Städtischen Bibliotheken vorzusehen.
3. Es sind verstärkt Drittmittel sowie Mittel des Freistaats für die Schulbibliotheken und Projek
te in diesen elnzuwerben und es ist darüber dem Stadtrat Bericht zu erstatten.

Dresden, ^

Hilbert
Vorsitzender

2D18

