Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]])I.GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.01

Datum:

6. FEB. 2020

Beschiusskontroiie zu A0126/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Freifunk für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen
von Standorten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Instal
lation von AN-Routern (Hot Spots) zu unterstützen, insbesondere zur Errichtung von WiFi
Bridges zur Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Frei
funkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklu

sive der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zur Verfügung stellen, in dieser
sollen etwaige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters und die je
weilige Kontaktperson benannt sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind
auch Straßenlaternen oder ähnliche Objekte freizugeben.

2. über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie

weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der
Landeshauptstadt zu tunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.

3. mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln
primär solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen
mit einem besonderen Bedarf (insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime)
aufhalten, es Versorgungslücken mit Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit
Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre."

Es gibt keinen neuen Sachstand im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2018.

-2r

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoiil Schmiidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beig(!ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

