Hausmitteilung

II

Dresden.
QrcaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.52

ß. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0365/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Benennung eines Wegeteilstückes in Briesnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Fuß- und Radweg, der die Verbindungsstrecke zwischen Heroldstraße und dem Wirt

schaftsweg bildet, wird nach Friedrich Wilhelm Böttcher benannt und trägt künftig die Be
zeichnung „Friedrich-Böttcher-Weg"."

Die Beschilderung des Weges ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,
Raoul

lidt-Lamontain

3ordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

