Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0165/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

10.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2020
Beschlussvorschlag:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2020, lfd. Nr. 1-23 mit einer Gesamtsumme von 14.670,00 EUR, wird bestätigt.
Einschränkungen: lfd Nr.*
.
.
.
* (bitte nach Beratung ergänzen oder streichen)
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Liste Vereinsförderung 2020

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

