Hausmitteilung

III

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 66.21

GZ:

Datum:

* 6. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V3188/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zum Ausgleich nicht gewähr
ter Zuwendungen für die Carolabrücke

Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Finanzhaushalt gemäß Anlage 1."

Die Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zum Ausgleich nicht ge
währter Zuwendungen für die Carolabrücke wurden im Stadtrat bestätigt und im Flaushalt um
gesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoill Sclfl<iiidt-Lamontain

Dirk Flilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

