Hausmitteilung

Dresden.

DjLGzqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: -6.FEB,2I)20
Beschlusskontrolle zu A0872/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung
von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soii
Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössischen Kunst und Jugendkuitur differenziert betrach
ten sowie kuitureiie und präventive Beiange verbinden. Im Rahmen dieses Konzeptes soiien
auch foigende Punkte bearbeitet werden:
1. Es ist eine Aufsteiiung vorzuiegen, an weichen städtischen Objekten und Liegenschaften

(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die freien Träger der Jugendhilfe

und die Vertreter der Szene einzubinden. Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu
erarbeiten und auf der Homepage der Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige
Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder

c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Piain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll. Bei den ge
prüften Objekten, die nicht freigegeben werden, ist dem Stadtrat gesammelt eine Begründung
der Nichtfreigabe zur information vorzuiegen.

2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem WO, Wohnungsgenossenschaften und geeigneten
privaten Eigentümern) soiien Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für eine
legale Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, geführt wer
den.

3. Der Status der bestehenden Urban Art-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung, Ver

öffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren.
Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen wer
den."

-2-

Entwicklung einer Gesamtkonzeption

Die Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt(StreetArt und Graffiti) in Dres
den wurde erarbeitet und der Anlage der vorliegenden Beschiusskontrolle beigefügt.
Zur Entwicklung der Konzeption war zunächst eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe gebildet
worden. Sie stellte ein Eckpunktepapier für die Konzeptentwicklung auf. im darauffolgenden
Arbeitsschritt wurde die Arbeitsgruppe um sechs Vertreter und Vertreterinnen von für Dresden

wichtigen UrbanArt-Szenen sowie um Akteure erweitert, die in der relevanten Kultur- und Ju

gendarbeit aktiv sind. Mit ihnen wurde das Eckpunktepapier ausführlich diskutiert und maßgeb
lich erweitert.

Auf Basis des Eckpunktepapiers und der nachfolgend unter Punkt 1 beschriebenen Bestandser
hebung wurde dann seitens der Kuiturverwaltung das Konzept zu UrbanArt in Dresden ersteilt
und nochmals abschließend in der o. g., um die externen Akteure erweiterten Arbeitsgruppe

abgestimmt. Nach Einarbeitung der dabei gegebenen Änderungsvorschläge wurde im Septem
ber 2018 eine entsprechende Vorlage der Verwaltung(V2420/18) vorbereitet und zur"Abstim
mung in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben, im Ergebnis waren keine gravierenden inhaltli
chen Änderungen erforderlich.

Allerdings konnte verwaltungsseitig der im Konzept aufgestellte Finanzierungsbedarf in Höhe
von 99.076 EUR für das erste Jahr der Umsetzung und von jeweils 96.676 EUR für die drei Foige-

jahre nicht sichergestellt werden. Ein tragfähiges Finanzierungsmodeli, das über die Unterhal
tung von einzelnen Aspekten des Konzeptes hinausginge, konnte dabei aber nicht gefunden
werden.
zu 1. und 2.

Parallel zur beschriebenen Konzepterstellung wurde eine Bestandserhebung zu UrbanArt in
Dresden erarbeitet. Die Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden sowie privatwirt-

schaftiiche Akteure {z. B. Wohnungsgenossenschaften, DVB AG, Deutsche Bahn AG)wurden vor

der Konzeptentwicklung zu Flächen befragt, die für eine Gestaltung durch UrbanArt infrage
kommen könnten. Dabei ging es zunächst darum,eine Übersicht zu potenziellen Objek
ten/Flächen zu erlangen, die entweder für eine einmalige Gestaltung, als Projektfläche(mehr
malige Gestaltungen möglich) oder als neue legale Fläche zur Verfügung stehen könnten, im
Ergebnis entstand eine Datensammiung zu für UrbanArt vorgeschlagene Flächen. Zunächst ist
allerdings über Vergabekriterien und -modaiitäten zu entscheiden. Die entsprechenden Maßga
ben dafür werden im o. g.- der Anlage - beigefügten Konzept geregelt.
zu 3.

An sechs Standorten wurden darüber hinaus bereits für Urban Art geeignete Flächen für eine

legale Nutzung freigegeben. Die Standorte befinden sich in der Flutrinne (Washingtonstraße),
am Puschkinpiatz, am Kulturzentrum Scheune in der Neustadt, am Skaterpark Tolkewitz, am Ju
gendzentrum Spike (Kari-laux-Straße) und am Jugendhaus Game (Gamigstraße 32). Informatio
nen zu den sechs Standorten sind über den Themenstadtplan der Landeshauptstadt per Internet

abrufbar(unter „Sprayen erlaubt" über „Leben in Dresden" auf „Dresden.de").

Den Eigenheiten von UrbanArt folgend, stehen die Flächen an den sechs Standorten allen poten
ziellen Interessenten zur unvermittelten Nutzung ohne Voranmeldung offen. Dabei werden die
Flächen überwiegend durch den vom Jugendamt der Landeshauptstadt geförderten Verein Spike
Dresden {Altstrehlen 1 e.V.) zumindest temporär betreut (Müllentsorgung, Durchführung einzel
ner Veranstaltungen etc.).
Mit freundlich

Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

/

DirK Hilbert
Oberbürgermeister

und Tourismus

Anlagen
Konzeption zur Unterstützung und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffitis) in Dresden

t

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Datum:

28.03.2018

Konzeption zur Unterstützung und Förderung von UrbanArt (StreetArt und
Graffitis) in Dresden - Umsetzung SR-Beschluss A0872/14
I. Einführung zur Ausgangslage und zum Anliegen
II. Zur aktuellen Situation in Dresden und zur Vorgeschichte
III. Konzeption und Wege zur Umsetzung
111.1 Konzeptionelle Schwerpunkte
111.2 Koordination und Steuerung
III.3. Erschließung und Betreuung von legalen Flächen für UrbanArt
III.4 Unterstützung und Förderung
IV. Finanzierungsbedarf
V. Evaluation
VI. Anhang
Formen und Begrifflichkeiten in der StreetArt/UrbanArt - Glossar
Legale Graffitiflächen - legal plains - innerhalb des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden

I. Einführung zur Ausgangslage und zum Anliegen
UrbanArt ist jung. Als Überschrift für mehrere Kunstformen hat der Begriff sich erst seit Beginn des
21. Jahrhunderts eingebürgert.1 Gemeinsam ist den dazu gehörenden Formen, dass sie meist eine
wahrnehmbare Präsenz und intensive Wirkung im öffentlich zugänglichen Raum von Städten suchen.
Dabei polarisieren die Werke nicht selten. Zu den Gründen gehört ein verbreitetes Unverständnis,
das sich häufig auf die Formensprache bezieht. Zudem wird UrbanArt nicht selten derart
interpretiert, dass damit um eine Art Deutungshoheit über den öffentlichen Raum gestritten wird.
Beispielsweise verändert UrbanArt öfter die von Architektinnen, Stadtplanern oder Eigentümerinnen
beabsichtigte Wirkung von Bauwerken und stadträumlichen Situationen. Zudem sehen Besitzer von
Immobilien häufig ihre Rechte verletzt, wenn beispielsweise StreetArt-Akteure ungenehmigt ihre
Kunst platzieren. Nicht selten wird dann von Vandalismus gesprochen und die
Strafverfolgungsbehörden werden bemüht.
Infolgedessen entsteht immer wieder eine teils paradoxe Situation: Einerseits werden UrbanArt­
Akteure von künstlerisch Interessierten für ihre neue Formensprache gefeiert. Einige erhalten - wie
jüngst für die Ausstellung Magic City in Dresden - gutdotierte Aufträge. Und ihre Kunst gilt - wie an
der Berliner East-Side-Gallery mit ihren jährlich drei Millionen Besucherinnen - als förderlich für den
Städtetourismus. Nicht zuletzt werden häufiger Vorhaben von Jugend- und Kultureinrichtungen mit
öffentlichen Mitteln gefördert, die beispielsweise Heranwachsenden Know-how für UrbanArt
vermitteln. Andererseits aber verfolgen Polizei und Justiz durchaus auch einmal Akteure, die für ihre
Kunst mit Anerkennung bedacht werden. Ihnen kann infolge drastischer Regressforderungen von
Besitzern von Immobilien, Verkehrsanlagen oder von Bahnunternehmen, die sich durch ungenehmigt
platzierte Kunst geschädigt sehen, sogar die Vernichtung der bürgerlichen Existenz drohen.

1

Zum Begriff UrbanArt, StreetArt etc. vgl. im anhängenden Glossar.

1
-2-

In Dresden haben sich in den vergangenen beiden Jahrzehnten vitale UrbanArt-Szenen
herausgebildet. Angesichts der geschilderten Situation trug die Einflussnahme seitens der
Landeshauptstadt Dresden bislang aber eher einen bruchstückhaften Charakter. Nichtsdestotrotz ist
es durch die intensive Unterstützung des Kriminalpräventiven Rates gelungen, innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden legale Graffitiflächen - so genannte legal plains - zu schaffen. Diese legal
plains sind im gesamten Stadtgebiet verteilt und über den Themenstadtplan auf der Homepage der
Landeshauptstadt Dresden jederzeit aktuell abrufbar.2 Darüber hinaus ist das Thema "Urban Art"
regelmäßig Tagesordnungspunkt von Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates. Zudem unterstützt
das Amt für Kultur und Denkmalschutz einzelne Vorhaben seit mehreren Jahren mit
Kulturfördermitteln und das Jugendamt fördert Träger der freien Jugendhilfe, die in diesem
Zusammenhang mit verschiedenen Jugendkulturen arbeiten.
Um der Komplexität von UrbanArt gerecht zu werden, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Verwaltung beauftragt, ressortübergreifend ein Konzept zu ihrer Unterstützung und
Förderung zu entwickeln (SR-Beschluss A0872/14). Unter Federführung des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz wurde dazu eine Arbeitsgruppe aus Vertretern städtischer Ämter, von Künstlerinnen
und Künstlern sowie von Akteuren, die sich im Kontext der Jugendarbeit mit UrbanArt
auseinandersetzen, gebildet.3 Mit dem Konzept werden demzufolge mehrere fachspezifische Ziele
und Perspektiven zusammengebracht. Die wichtigsten davon sind:
•

künstlerische bzw. ästhetische Anliegen und Aspekte; dabei stehen der künstlerische
Ausdruck, die Unterstützung der Kunstproduktion, die Teilhabe an Kunst bzw. deren
Vermittlung im Vordergrund,

•

die Beförderung und Unterstützung von Jugendkultur und Jugendarbeit; Hintergrund dessen
ist, dass UrbanArt sich als ein geeignetes „Medium" erwiesen hat, Ziele der jugendhilflichsozialpädagogischen Arbeit verfolgen zu können; wichtig dafür ist unter anderem
Jugendlichen Freiräume zu geben, die ihnen erlauben, sich auszuprobieren und eigene,
jugend- und szenegerechte Ausdrucksformen zu finden,

•

die Unterstützung der Kriminalprävention; dem liegt unter anderem zugrunde, dass die
Übergänge zwischen legaler und illegaler Praxis im Kontext von UrbanArt oft fließend sind
und sich die Landeshauptstadt aufgefordert sieht, illegalen Handlungen vorzubeugen,

•

die Einflussnahme auf die Ausprägung städtischen Selbstverständnisses (Identität); es wird
durch die Wirkung von UrbanArt im öffentlichen Raum der Stadt und ihren Stadtteilen
unmittelbar beeinflusst; dabei steht dieser Aspekt in besonders engem Zusammenhang mit
den Anliegen von Stadtplanung und Denkmalschutz.

Zu den Anliegen des vorliegenden Konzeptes gehört, die genannten Ziele und Perspektiven
zusammenzuführen sowie vorhandene Potenziale für UrbanArt zu erschließen. Da das
Vorhandensein von geeigneten Flächen eine grundlegende Voraussetzung dafür ist, dass UrbanArt
überhaupt erst entstehen kann, nimmt die Erschließung zusätzlicher legal nutzbarer Flächen für diese
Kunst zudem einen zentralen Stellenwert im Konzept ein.

II. Zur aktuellen Situation in Dresden und zur Vorgeschichte
UrbanArt in Dresden liegt eine vielschichtige jugendkulturelle und künstlerische Vorgeschichte
zugrunde. Als ein Beginn können die Graffiti- und Hip-Hop-Kultur der 1970er und 1980er Jahre in den
2 http://stadtplan2.dresden.de/(S(zlsykuq31irhfxfogtmeuuob))/spdd.aspx.

Eine entsprechende Auflistung von

legal plains ist zudem dem Anhang beigefügt.
3 Die AG UrbanArt bestand zunächst aus Vertretern von Ämtern der Landeshauptstadt Dresden. Sie wurde ab
November 2016 um externe Akteure, d.h. Urban-Art-Künstlerinnen und Vertretern von Vereinen, die sich
damit befassen, erweitert. Beteiligt waren: Denise Ackermann (riesa efau e.V.), Jens Besser, Ellen DemnitzSchmidt (Spike e.V.), Romy Jaehnig (scheune e.V.), Gerald Schade (Diakonie Pieschen) und Christinan Weiße
(Spike e.V.).

-3 -

USA sowie westeuropäische Vorbilder gesehen werden. Sie dürften wohl auch der Ausgangspunkt für
das noch immer verbreitete subversive Selbstverständnis vieler UrbanArt-Akteure sein. Es wurzelt
nicht zuletzt darin, dass seit Anbeginn unerlaubt Flächen genutzt wurden und infolgedessen rasch
eine behördliche Verfolgung einsetzte. Unabhängig davon ist UrbanArt seit längerem als Kunst
anerkannt. So wird sie teils von renommierten Galerien vertreten, für Sammlungen angekauft und ist
in etablierten Ausstellungshäusern zu sehen. Zudem sind über das Internet auf eigens dafür
eingerichteten Plattformen große Präsentationen von UrbanArt-Werken zu sehen. Jenseits davon
erreicht UrbanArt vor allem deshalb große Bevölkerungsteile, da sie - ob legal oder illegal entstanden
- im öffentlichen Raum vieler Städte sehr präsent ist. Dabei lösen die Arbeiten nicht nur infolge der
eingangs geschilderten rechtlichen Situation öfter Diskussionen und Irritationen aus. So wirken sie
teils kritisch hinterfragend, verstörend und rebellisch. In anderen Fällen ist ihre Wirkung eher
dekorativ und popkulturell. Mehr oder weniger stark prägt UrbanArt damit das Erscheinungsbild
vieler Stadtteile und regt häufig zur Auseinandersetzung mit aktuellen Themen an.
Alles in allem lässt sich unter der Überschrift UrbanArt ein breites Aktionsfeld fassen. Auf ihm sind
anerkannte professionelle Künstlerinnen und Künstler ebenso aktiv wie Jugendliche, die erst
beginnen, sich auszuprobieren. Dabei findet eine sehr breite Spanne an künstlerischen Techniken
und Stilrichtungen Anwendung. Gewissermaßen zu den Klassikern gehört das Sprayen von Graffitis,
das Bemalen von Wänden bzw. Fassaden, die Verwendung von Schablonen und zuvor angefertigten
Papiercollagen. Nicht selten sind zudem Wandarbeiten mit Moos, Strick- und Häkelarbeiten sowie
das Anbringen von Fliesen oder von Mosaiken. Dabei reicht die Spanne der künstlerischen UrbanArt­
Richtungen vom Writing über Murais bis hin zu Lichtinstallationen.4
In Dresden sind Anfänge von UrbanArt seit den frühen 1990er Jahren wahrnehmbar. Angesichts
vieler Industriebrachen und leer stehender, unbeaufsichtigter Wohnhäuser fanden die Akteure
damals für sich geradezu ideale Bedingungen vor. Zunächst wohl insbesondere amerikanische und
westeuropäische Vorbilder vor Augen, begannen sie sich auszuprobieren. Nunmehr prägt UrbanArt
den öffentlichen Raum einzelner Stadtteile - wie den in der Dresdner Neustadt - durchaus stark,
während andere, insbesondere periphere Stadtgebiete davon kaum berührt werden. Anfänge einer
jugendhilflichen Arbeit, die Graffitis einbezieht, um bestimmte Ziele zu verfolgen, existieren in
Dresden seit den ausgehenden 1990er Jahren. So wurde 1998 an der Mauer des Jüdischen Friedhofs
in der Neustadt im Zuge des Interventions- und Präventionsprogramms ein „Graffitiprojekt" für
straffällig gewordene Jugendliche zur „Wiedergutmachung" durchgeführt. Nichstdestotrotz wurden
Graffitis damals - mehr noch als in der Gegenwart - als kriminell und bloße Schmiererei abgetan.
Dabei sind Graffitis zweifellos auch eine kreative Ausdrucksform junger Menschen, die deren
Lebensgefühl und Weltsicht widergibt.
Seit dem ersten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts fanden sich in Dresden vermehrt künstlerisch
orientierte UrbanArt-Akteure zusammen. Sie begannen Formate zu entwickeln, die es ihnen
erlaubten, eigene Positionen auszutauschen und Werke zu präsentieren. So fand im Jahr 2004 mit
"Farbtontage" eine erste Gruppenausstellung von Dresdner Street Artists statt und etablierte sich
seit 2006 die Veranstaltungsserie Urban Script Continues.5 Weit über Dresden hinauswirkend,
standen dabei Vorträge, thematische Ausstellungen, Stadtführungen und Wandbildaktionen im
Mittelpunkt. In den Folgejahren entwickelten sich weitere Vorhaben, die ebenfalls teils weit über
Dresden hinaus Beachtung fanden. Dazu gehörte das internationale Wandbildprojekt „RAUM
CityBilder". Es wurde in den Jahren 2011 und 2012 im Umfeld des Kulturzentrums riesa efau in der
Friedrichstadt umgesetzt. Auf ca. 2.500 m2 entstand dabei - und gefördert von der Europäischen
Union - eine der größten öffentlichen Galerien zeitgenössischer Wandmalerei in Europa.6 Das

4

Im Anhang zum Konzept werden vermittels eines Glossars die wichtigsten Begriffe erklärt und ein Überblick

über relevante UrbanArt-Richtungen gegeben.
5
6

Vgl.: www.anartchy.com/urbanscript/ (Stand: 11.10.2017).
Vgl.: http://riesa-efau.de/kunst-erleben/reihen-festivals-und-citybilder/citybilder-kunst-auf-brandwaenden.

-4-

Vorhaben „Time for Murais" setzte dann die „CityBilder" gewissermaßen fort. Aufmerksamkeit zog
auch das mehrmals stattfindende Festival Sichtbetong auf sich.7 In den Jahren zwischen 2010 und
2013 wurde dabei unter anderm in Prohlis und Löbtau sowie auf Brachen in anderen Stadtteilen
Kunst geschaffen.
Zum wohl größten, seit 2014 alljährlich im Sommer stattfindenden Ereignis der Dresdner UrbanArt­
Szenen hat sich dann das LackStreicheKleber Festival entwickelt.8 An dem Festival beteiligen sich fast
50 Akteure, die für eine Vielzahl von Initiativen und Vereine stehen. Wie auch die anderen bereits
genannten Vorhaben wurde das Festival bislang vom Amt für Kultur und Denkmalschutz der
Landeshauptstadt und anderen öffentlichen Förderinstitutionen unterstützt. Zur Durchführung hat
sich jüngst ein Verein gegründet.
Mehr oder weniger unabhängig von öffentlicher Förderungen und von Institutionen entstanden
parallel dazu - gewissermaßen in Eigenregie von wohl 20 bis 30 Akteuren - ein Vielzahl weiterer, legal
realisierter Wandbilder.9 Teils wurden sie im Auftrag privater Hauseigentümer realisiert. Daneben
spielte das Sprühen in leer stehenden Fabriken und Lagerhallen für viele UrbanArt-Akteure lange eine
große Rolle. Die Aktionen der Street Artists und Writer - ausgegangen wird diesbezüglich in Dresden
von ca. 100 Personen - wurde lange Zeit geduldet, da die Gebäude ohnehin abgerissen werden
sollten. Allerdings sind im vergangenen Jahrzehnt mehr und mehr derartiger Bauten infolge Abrisses
abhanden gekommen. Parallel dazu hatte sich auch in Dresden eine illegale Writerszene
herausgebildet. Schätzungen gehen von mindestens 100 dazugehörigen Akteuren aus. Sie gelten als
europaweit vernetzt und sehr reisefreudig. Als ihre Aktionsfelder gelten das so genannte „Street
Bombing" im städtischen Raum sowie „Trainwriting" auf Zügen und entlang von Bahnstrecken
(»Line").10
.
Das Jugend(kultur)zentrum SPIKE Dresden11 ist zweifellos der wichtigste Akteur, der sich in der
Elbestadt im Umfeld der Jugendarbeit mit UrbanArt auseinandersetzt. Mit seinen Angeboten
beschäftigt es sich unmittelbar mit und für die Szene. Begonnen hatte SPIKE in den 1990er Jahren mit
Offerten für die Graffiti-Szene. Anliegen war es, die positiven Wirkungen und legalen Ambitionen zu
unterstützen, die mit der damit zusammenhängenden Jugendkultur einher gehen. So engagiert sich
SPIKE für die Bereitstellung von zusätzlichen legalen Flächen für UrbanArt und ist an der
„Bewirtschaftung" von bereits zur Verfügung stehenden Flächen beteiligt. SPIKE organisiert - meist
finanziert von der Landeshauptstadt Dresden - zahlreiche Workshops zur dauerhaften Gestaltung von
Flächen im öffentlichen Raum. Die in Kooperation mit dem Verein entstandenen Gestaltungen
prägen die Stadtteile teils nachhaltig. Beispielsweise können genannt werden: die Bahn-BögenGalerie an den Bahnanlagen im Dresdner Stadtzentrum, drei große Fußgängerunterführungen in
Gorbitz, Spiel- und Skaterplätze sowie Verteilerkästen. Zu den von SPIKE Dresden veranstalteten
Ereignissen gehört seit 1998 Urban Syndromes Jam. Die Graffiti-Veranstaltung findet jährlich statt.
Dazu reisen bekannte Akteure aus Deutschland und anderen Ländern an und gestalten über ein
Wochenende die großen legal plains, die im SPIKE Dresden zur Verfügung stehen. Darüber hinaus
vereint die "Back in the Days Jam" alljährlich Graffiti- und Streetart-Veteranen beim gemeinsamen
Malen mit dem Nachwuchs. Nicht zuletzt arbeitet der Verein eng mit dem Kriminalpräventiven Rat
zusammen und vertritt dabei auch die Interessen von Akteuren der UrbanArt-Szene.12
7

Vgl.: http://sichtbetong.de (Stand: 01.11.2017).

Vgl.: https://lackstreichekleber.de (Stand: 01.11.2017).
9 Beispiele dafür sind zu finden in der Leipziger Str. 2, Schäferstraße/Berhingstraße, Bienertstraße, Böhmische
8

Straße, am Bahnhof Neustadt, dem Bischofsplatz usw.
10 Vgl.: https://www.facebook.com/Graffiti-Dresden-158926460854234/?fref=ts sowie
https://www.facebook.com/atmo.graff/?fref=ts.

•

11

Träger des Zentrums ist der Verein "Altstrehlen 1e. V."

12

Weitere Aktionsfelder von SPIKE sind beispielsweise die Formate „Urban Corner", „Urban Spots" und „Urban

Colors Workshops". In unmittelbarer Umgebung des Jugendhaus- und Kulturzentrums SPIKE in LeubnitzNeuostra werden für „Urban Corner" (Graffitis & Streetart) ca. 400 Quadratmeter legale Fläche von dem Verein

-5-

Darüber hinaus setzen sich weitere Vereine bzw. Jugendeinrichtungen mit verschiedenen Formen
von UrbanArt auseinander. Im Vordergrund steht dabei die bereits genannte jugendhilflichsozialpädagogische Perspektive. So werden damit Freizeitangebote gestaltet, einzelne
jugendrelevante Themen im Zuge von Workshops bearbeitet, Wände im Umfeld von Einrichtungen
gestaltet etc.
Alles in allem ist die Dresdner UrbanArt-Szene stark vernetzt. Es existieren Unterstützungsstrukturen
innerhalb der Szene, werden Reisen in andere Städte zum Malen, Jams organisiert etc. Die
Landeshauptstadt Dresden unterstützt legale UrbanArt-Vorhaben im Kontext der Präventionsarbeit
seit 1999. Eine diesbezügliche Zusammenarbeit besteht zudem mit einzelnen Ortsämtern sowie dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Damit, dass die Landeshauptstadt Dresden legale Flächen (legal plains) zur freien Nutzung für Urban
Art zur Verfügung stellt, hat sie - auch im internationalen Vergleich - einen beispielgebenden Weg
eingeschlagen. Ausgangspunkt dafür war die Überlegung, Alternativen zum illegalen Sprühen
anbieten zu können. SPIKE Dresden hat den mehrjährigen Prozess, der dazu führte, dass nun im
Stadtgebiet sechs legal plains zur Verfügung stehen, organisatorisch begleitet und übernimmt
diesbezüglich bis heute die Aufgabe, als eine Art Scharnier, zu den einschlägigen Szenen zu wirken.
Bislang wurde UrbanArt in Dresden vorrangig vermittels dreier Förderzuständigkeiten durch die
Landeshauptstadt unterstützt. So hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz einige der genannten
künstlerisch-kulturell relevanten Vorhaben - wie das LackStreicheKleber Festival - per
Projektförderung ermöglicht. In der Natur dieser Förderart liegt begründet, dass eine derartige
Unterstützung nicht kontinuierlich, sondern projektbezogen erfolgt. Darüber hinaus fördert das
Jugendamt seit langem Institutionen wie SPIKE Dresden e. V., die in Jugendkulturen verwurzelte
Formen von UrbanArt als Teil ihrer Konzeptumsetzung anwenden. Nicht zuletzt hat das Ressort für
Ordnung und Sicherheit bzw. der Kriminalpräventive Rat - meist in Kooperation mit verschiedenen
Partnerakteuren - eine Vielzahl konkreter Vorhaben zur Gestaltung von Flächen in Dresdner
Stadtteilen finanziert. Maßgeblich dafür ist vor allem das „Lokale Handlungsprogramm für Ordnung
und Sauberkeit" (LHP O-S).13 So erfolgte im Jahr 2016 die Gestaltung eines Hoftores am Gymnasium
Dreikönigsschule und einer Garagenmauer in der Gutenberstraße. Darüber hinaus wurde auf diesem
Wege die Schaffung mehrerer legaler Flächen (legal plains) wie am Puschkinplatz im Jahr 2016 und
an der Marienberger Straße (Ecke Altenberger Straße) 2015 möglich. Alles in allem konnten in
diesem Zusammenhang zwischen 2013 und 2016 insgesamt 16 Vorhaben umgesetzt werden. Zudem
war es darüber möglich, die Betreuung bzw. Unterhaltung der genannten sechs legalen Flächen
zumindest in Teilen zu finanzieren.
Häufig erfolgte die Umsetzung der Vorhaben in enger Zusammenarbeit mit mehreren städtischen
Ämtern. So sind dafür insbesondere die jeweiligen Ortsämter wichtig. Öfter haben sie in
Zusammenarbeit mit Akteuren vor Ort auch selbst die Initiative für UrbanArt-Gestaltungen ergriffen.
betreut. Das Angebot steht für alle Sprüher offen. Zudem sind Ansprechpartner für alles, was mit Graffitis zu
tun hat, vor Ort. Bei „Urban Spots" (Graffitis & Streetart) stehen hingegen die organisatorische Betreuung von
legalen Flächen (legal plains) in Dresden und verschiedene Graffiti-Aktionen an diesen im Mittelpunkt. Mit den
Urban Colors Workshops (Graffitis & Streetart) bietet der Verein regelmäßig Graffiti-Workshops für Kinder und
Jugendliche an. Der Fokus liegt darauf, mit den Workshops eine junge Zielgruppe zu erreichen. Die Workshops
werden unter anderem dazu genutzt, über die für illegale Graffitis relevante Gesetzeslage aufzuklären und
legale Möglichkeiten aufzuzeigen. Weiterführendes ist zu finden unter: www.graffiti-dresden.de.
13

Das LHP O-S gibt die Möglichkeit, Vorhaben wie die Reinigung aber auch die Gestaltung von Flächen finanziell

zu unterstützen. In diesem Zusammenhang wurde bislang die Reinigung von Flächen/Bauwerken vollzogen aber
auch durch Zuwendungen Projekte verschiedener Vereine unterstützt. Der Finanzierung von UrbanArt-Werken
per LHP liegt die Überlegung zugrunde, dass dadurch auch eine weitere illegale "Gestaltung" verhindert werden
kann.

Sie haben immer wieder geeignete Flächen identifiziert, mit Eigentümerinnen über eine
entsprechende Freigabe verhandelt und die Vermittlung der Flächen an infrage kommende
Interessierte organisiert. Zudem haben sie nicht selten Finanzmittel zur Umsetzung von anderen
Ämtern akquiriert. Auf diesem Wege konnten beispielsweise in der Neustadt, Loschwitz und Blasewitz
mehrere Flächen gestaltet werden.
Alles in allem gilt Dresden im bundesdeutschen Vergleich als eine der Großstädte, die über eine sehr
kreative, vitale UrbanArt-Szene verfügt. Zu den dafür maßgeblichen Akteuren gehören renommierte,
international und deutschlandweit wahrgenommene Künstler und Künstlerinnen ebenso wie
Heranwachsende, die erst beginnen, sich künstlerisch zu betätigen. Im Unterschied zu anderen
Städten, die seit langem eine Politik der „Null-Toleranz" insbesondere gegenüber illegalen Graffiti­
Szenen verfolgt haben - wie beispielsweise Leipzig - ist illegales Sprühen nicht eskaliert. Als einer der
Gründe gilt die langjährige Zusammenarbeit von Szeneakteuren mit Vertretern der Landeshauptstadt
und die Schaffung legaler Aktionsräume für UrbanArt.
Trotz derartiger durchaus hervorhebenswerter Erfolge ist die gegenwärtige Situation für UrbanArt in
Dresden nicht zufriedenstellend. So sind die Förder- und Unterstützungsstrukturen in der
Landeshauptstadt nach wie vor fragmentiert und demzufolge unzureichend, fehlt es an finanziellen
Mitteln und ist die Zahl der verfügbaren Flächen für legal wirkende UrbanArt-Akteure bei weitem
nicht ausreichend. Die nachfolgend ausgeführten konzeptionellen Schwerpunkte offerieren einen
adäquaten Lösungsweg für die diesbezüglichen bestehenden Herausforderungen und für nötige
Vernetzungen.

III. Konzeption und Wege zur Umsetzung
lll.l Konzeptioneile Schwerpunkte
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt UrbanArt, um für Künstlerinnen und Künstler, Jugendliche
- aber auch für die Stadt selbst - weitere Potenziale zu erschließen. Im Vordergrund stehen dabei
folgende Schwerpunkte:
1. künstlerisch bzw. ästhetisch innovative Ausdrucksformen zu befördern (Kunstproduktion),
2. die Teilhabe an den entsprechenden Kunstformen und deren Vermittlung zu unterstützen
(kulturelle Bildung),
3.

4.

5.

6.
7.

Jugendlichen Freiräume zu eröffnen, damit sie sich mit UrbanArt ausprobieren und eigene,
jugend- und szenegerechte Ausdrucksformen finden können sowie um eine jugendhilfliche
Arbeit zu befördern, die entsprechend unterstützend wirkt (Jugendarbeit),
darauf einzuwirken, dass das Agieren der UrbanArt-Akteure sich im legalen Rahmen bewegt
(Kriminalprävention), dazu gehört unter anderem die Verhinderung von fremdenfeindlichen,
rassistischen, gewaltverherrlichenden und sexistischen Darstellungen,
darauf Einfluss zu nehmen, dass sich UrbanArt im öffentlichen Raum entsprechend
stadtplanerischer Gegebenheiten einpasst und Belange des Denkmalschutzes
Berücksichtigung finden (städtisches Selbstverständnis),
Voraussetzungen und Strukturen zur dauerhaften Unterstützung von UrbanArt und der dafür
genannten inhaltlichen Ziele zu schaffen (Unterstützungsstrukturen),
die Erschließung und Bewirtschaftung legal nutzbarer Flächen für UrbanArt als grundlegende
Voraussetzung für die Entstehung von UrbanArt und zur Umsetzung der aufgeführten Ziele
(Flächen).

Alles in allem steht das Anliegen im Vordergrund, UrbanArt-Spielarten als eigenständige
künstlerische Gestaltungsformen und teils als Ausdruck von Jugendkulturen zu befördern und die sie
tragenden Akteure zu unterstützen. Nicht zuletzt soll vermittels Vorbildwirkungen, Aufklärung und
Information eine positive Impulssetzung für UrbanArt erfolgen und Einfluss daraufgenommen

-7-

werden, dass sich die Akteure im Zuge ihres künstlerischen Tuns im gegebenen gesetzlichen Rahmen
bewegen.
III.2 Koordination und Steuerung
Die beschriebene Fragmentierung der Förder- und Unterstützungszuständigkeiten für UrbanArt
macht eine dauerhafte ressortübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung
erforderlich. Für die Koordination und Steuerung wird mit der Facharbeitsgruppe UrbanArt ein
Gremium geschaffen, das dauerhaft eine Plattform für die Umsetzung der o. g. konzeptionellen
Schwerpunkte ist.
Facharbeitsgruppe UrbanArt
Im Mittelpunkt der Arbeitsaufgaben der Facharbeitsgruppe UrbanArt stehen:
•

die Koordination und Steuerung sämtlicher Belange, die bezüglich UrbanArt
ressortübergreifend innerhalb der Stadtverwaltung zu regeln sind,

•

der diesbezügliche Fachaustausch,

•

die fachliche Anleitung und Vermittlung hin zu der im folgenden Abschnitt noch näher
beschriebenen Fachstelle UrbanArt,

•

die fachliche Beurteilung von UrbanArt-Vorhaben und die Entscheidungsfindung zur
Fördermittelvergabe, die dann durch die Fachstelle UrbanArt betreut wird.

Die Facharbeitsgruppe UrbanArt tritt nach der Konstituierungsphase regelmäßig und darüber hinaus
ggf. anlassbezogen zusammen. In der Facharbeitsgruppe arbeiten Vertreter und Vertreterinnen
folgender Verwaltungseinheiten dauerhaft zusammen:
•

Amt für Kultur und Denkmalschutz,

•

Jugendamt,

•

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,

•

Stadtplanungsamt,

•

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit,

•

Straßen- und Tiefbauamt (STA),

•

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI),

Darüber hinaus werden anlassbezogen Vertreterinnen und Vertreter unter anderem folgender Ämter
hinzugezogen:
•

Ortsämter und Ortschaften,

•

Schulverwaltungsamt.

Um die entsprechenden fachlichen Kompetenzen einbeziehen zu können, werden zudem je eine
Vertreterin bzw. ein Vertreter regelmäßig einbezogen, die
•

über Kompetenzen verfügen, UrbanArt als Kunstform zu beurteilen,

•

im Rahmen der Jugendarbeit sich mit UrbanArt auseinandersetzen,

•

zudem ist die Fachstelle UrbanArt im Gremium personell vertreten.

Fachstelle UrbanArt
Zur praktischen Umsetzung der o.g. konzeptionellen Schwerpunkte sowie zur Übernahme von
koordinativen Aufgaben wird eine Fachstelle UrbanArt geschaffen.14 Die Fachstelle bildet somit die
umsetzungsbezogene Schnittstelle zwischen der Stadtverwaltung bzw. der Facharbeitsgruppe
UrbanArt und den Akteuren der UrbanArt-Szenen sowie im Bereich der Jugendarbeit tätigen
Institutionen. Die Fachstelle übernimmt dauerhaft folgende Aufgaben:

14

Die Umsetzung der genannten konzeptionellen Schwerpunkte und die dafür nötigen koordinativen

Leistungen gehören nicht zu den Kernaufgaben einer städtischen Verwaltung. Dort sind dafür derzeit weder die
fachlichen Kompetenzen noch die personellen Ressourcen vorhanden.

-8-

1.
2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

fachliche Beratung von UrbanArt-Akteuren (Künstlerinnen, Jugendliche, Vereine etc.) und
Eigentümerinnen von für UrbanArt infrage kommenden Flächen bzw. Immobilien,
Akquise bzw. Erschließung/Nutzbarmachung von zusätzlichen, legal für UrbanArt nutzbaren
öffentlichen und privaten Flächen bzw. Räumen und Übernahme entsprechender
Koordinationsaufgaben und Beratungs- und Informationsleistungen, die Vermittlung von
entsprechenden Kontakten etc.; dazu gehört insbesondere der Abschluss von
entsprechenden Nutzungsvereinbarungen (inklusive Regelungen zum Urheberrecht),
inhaltliche und organisatorische Vorbereitung von Zusammenkünften der Facharbeitsgruppe
UrbanArt sowie des Fachbeirates, der zur konkreten Flächenvergabe an UrbanArt-Akteure
berät,
Entscheidungsfindung zur Vergabe von legalen Flächen an Künstlerinnen und Künstler sowie
Jugendliche gemäß der laut Punkt 111.3 des vorliegenden Konzeptes vorgenommenen
Klassifikation bei Abwägung der diesbezüglichen Empfehlung des Fachbeirates und ggf. unter
Hinzuziehung fallbezogen relevanter kommunaler Fachämter,
Unterhaltung bzw. Betreuung der vergebenen legalen Flächen und Objekte sowie Pflege der
über Fördergelder der Landeshauptstadt realisierten Gestaltungen (Fußgängertunnel,
weitere Wände, Verteiler, Parkautomaten etc.) und Koordination von diesbezüglich nötigen
Leistungen (vgl. dazu Punkt III.3),
Erstellung und Vermittlung von Verhaltens- und Nutzungsregeln für legal für UrbanArt
nutzbare Immobilien (Anfertigung eines Merkblattes dazu und zur Flächenvergabe),
Anfertigung einer Übersicht (Datenbank) von aus städtische Sicht legal nutzbaren
kommunalen und dafür gemeldeten privaten Flächen für UrbanArt-Akteure und die
Vermittlung/Präsentation der veröffentlichbaren Datenbankinhalte via Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden und weiteren geeigneten Formen der Bekanntmachung unter
Einbeziehung relevanter Akteure (bspw. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und
Straßen- und Tiefbauamt der LH, DREWAG, Telekom, Deutsche Bahn,
Wohnungsbaugenossenschaften etc.) sowie vorab Entwicklung von Kriterien zur Aufnahme
in die Datenbank bzw. in die öffentliche Präsentation (Unterteilung in eine interne
Datenbank zur Bearbeitung der Thematik und einer extern zu veröffentlichenden),
Kooperation mit kommunalen und anderen Verwaltungen, Gremien und Akteuren (z.B.
Trägern der freien Jugendhilfe) im Sinne der o. g. konzeptionellen Ziele und Koordination der
entsprechenden Zusammenarbeit sowie Erstellen fachlicher Expertisen/Zuarbeiten dafür
etc.,
die Vorbereitung von Förderentscheidungen und deren organisatorische Abwicklung nach
Maßgaben der Facharbeitsgruppe UrbanArt,

10. Organisation von anderweitigen Unterstützungsleistungen (Unterstützung von
szenespezifischen Vorhaben, Stärkung von Netzwerkstrukturen, die in UrbanArt-Szenen
hineinwirken, Initiieriung/Koordination von Kooperationen, Vermittlung und Information zu
Fördermöglichkeiten Dritter etc.),
11. kriminalpräventive Einflussnahme auf UrbanArt Szenen vermittels geeigneter
Instrumentarien/Maßnahmen (bspw. Koordination von Graffiti-Workshops mit weiteren
Partnern in sozialen Brennpunktgebieten um ein in die „Illegalität abtauchen" zu verhindern,
juristische Beratung [„was ist legal/illegal"] etc.),
12. Dokumentation von legal entstandener UrbanArt in Dresden und Erstellung bzw. Pflege von
darauf bezogenen Veröffentlichungen vorrangig im Internet (auf eigener Homepage, Flyer
etc.),
13. Fortsetzung der konzeptionellen Arbeit zur Umsetzung der eingangs aufgeführten
inhaltlichen Ziele und entsprechende Vermittlung gegenüber der Bürgerschaft bzw. den
kommunalen Gremien und der Verwaltung,
14. Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit bzw. Durchführung von Veranstaltungen
insbesondere zur Vermittlung des Anliegens bzw. der o. g. konzeptionellen Schwerpunkte für
eine breite Öffentlichkeit sowie insbesondere für die UrbanArt-Akteure, zur Beteiligung und
Teilhabe von Stadtteilbewohnern im Kontext konkreter Vorhaben, zur Gewinnung

-9-

zusätzlicher Flächen und Räume für UrbanArt, zur Bekanntmachung der Orte für UrbanArt in
Dresden, Anfertigung von zielgruppenbezogenen Informationen (per Internet, Flyer etc.) etc.
Die Fachstelle wird organisatorisch geeigneten Trägerinstitutionen bzw. Trägerkooperationen
angegliedert und ist somit nicht Teil der kommunalen Verwaltung.15 Sie berichtet der
Facharbeitsgruppe UrbanArt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz. Als Trägerinstitutionen der
Fachstelle kommen vorzugsweise Vereine infrage, die sich in der Vergangenheit mit UrbanArt
auseinandergesetzt und Kompetenzen erworben haben, die zur Wahrnehmung der o.g. Aufgaben
erforderlich sind. Vorab erfolgt eine entsprechende Ausschreibung. Die Ausschreibung wird durch die
Facharbeitsgruppe UrbanArt vorbereitet. Nach einer Vorauswahl durch die Facharbeitsgruppe
UrbanArt trifft der Ausschuss für Kultur und Tourismus die Entscheidung über die Trägerinstitution
der Fachstelle. Die für die Ausschreibung relevanten Kriterien beruhen auf der o. g.
Aufgabenbeschreibung sowie den konzeptionellen Schwerpunkten.
Die Fachstelle UrbanArt wird mit zwei Personalstellen (je 0,5 VZÄ) ausgestattet. Besetzt werden die
beiden Stellen mit Bewerbern bzw. Bewerberinnen, die einerseits über eine Qualifikation im Kultur­
bzw. Kunstmanagement und andererseits über einen pädagogischen Abschluss verfügen.
Die Trägerschaft für die Fachstelle UrbanArt wird vorerst für einen Zeitraum von vier Jahren
ausgeschrieben. Verlängerungen sind möglich.
Fachbeirat UrbanArt
Zur Entscheidungsfindung über die konkrete Flächenvergabe an UrbanArt-Akteure, für
Förderentscheidungen und ggf. für Sachverhalte, für die zusätzliche fachliche Expertise erforderlich
ist, wird in Abstimmung mit der Facharbeitsgruppe UrbanArt durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz ein ehrenamtlich wirkender Fachbeirat berufen. Im Sinne der konzeptionellen
Schwerpunkte gemäß Punkt lll.l spricht der Fachbeirat Empfehlungen zur Flächenvergabe und zur
Förderung von Vorhaben vorrangig nach künstlerischen und jugendhilflichen Kriterien aus. In den
Fachbeirat werden in Abstimmung mit der Facharbeitsgruppe UrbanArt jeweils zwei Akteure
berufen, die einerseits die Berücksichtigung künstlerischer und andererseits jugendhilflicher Aspekte
repräsentieren. Darüber hinaus wird Vertretern bzw. Vertreterinnen des jeweils betreffenden
Ortsamtes und ggf. fallbezogen von relevanten Fachämtern der Landeshauptstadt die Möglichkeit zur
Stellungnahme gegeben.
III.3. Erschließung, Vergabe und Betreuung von legalen Flächen für UrbanArt
Die Verfügbarkeit von geeigneten Flächen ist die wohl wichtigste Voraussetzung dafür, dass UrbanArt
entstehen kann. Deshalb haben UrbanArt-Akteure ein vitales Interesse daran, dass solche Flächen zur
legalen Nutzung bereitgestellt werden. Die Landeshauptstadt Dresden wiederum ist an einer
entsprechenden Flächenvergabe unmittelbar interessiert, um die unter Punkt lll.l genannten
konzeptionellen Schwerpunkte umsetzen zu können.
Klassifikation der für UrbanArt geeignete Flächen und Räume
Für die Gewinnung und Vergabe von infrage kommenden, vorrangig städtischen Flächen und
Räumen sind geordnete Verfahren erforderlich. Voraussetzung dafür ist eine Klassifikation der für
UrbanArt legal nutzbaren Flächen. Die wichtigsten Kriterien für diese, nachfolgend aufgeführte
Klassifikation sind die Dauer der Nutzbarkeit der Flächen für UrbanArt, ihre städtebauliche sowie
denkmalschutzrechtliche Relevanz sowie die mit der Vergabe einhergehenden Zielsetzungen.

15

Vorzug einer derartigen Lösung ist einerseits, dass dadurch ein flexibleres Agieren möglich ist. Zudem wird

davon ausgegangen, dass dadurch der Zugang der UrbanArt-Akteure zu den Beratungs- und sonstigen
Leistungen der Fachstelle leichter möglich ist, d.h. geringere Barrieren bestehen.

- 10-

In der Flächenklassifikation finden eigentumsrechtliche Aspekte und bauphysikalische
Gegebenheiten keine Berücksichtigung. Eigentumsrechtliche Aspekte können an dieser Stelle
vernachlässigt werden, da im vorliegenden Kontext zunächst vorrangig Flächen berücksichtigt
werden, die sich im Besitz der Landeshauptstadt befinden und die von den zuständigen Ämtern für
UrbanArt zur Verfügung gestellt werden.
Die Zustimmung zu einer entsprechenden Nutzung durch andere öffentliche oder private Eigentümer
und ihre Einbeziehung in das mit dem vorliegenden Konzept erstellte Vergabeverfahren beruht
hingegen für die Flächenbesitzer auf freiwilliger Basis. Darauf fußend - und dabei durchaus die
Flächenklassifikation entsprechend berücksichtigend - wird jeweils eine gesonderte Vereinbarung
abgeschlossen. Eine Mitsprache der Landeshauptstadt ist demzufolge bei anderen Besitzerinnen
allenfalls bezogen auf städtebaulich bzw. denkmalschutzrechtlich relevante Orte zwingend
vorgeschrieben, für die entsprechende gesetzliche Regelungen wirksam werden.
Anderen öffentlichen oder privaten Eigentümern ist es freigestellt, Flächen an ihren Immobilien für
eine Nutzung gemäß des vorliegenden Konzeptes zur Verfügung zu stellen bzw. dazu die dafür
eingesetzten Gremien einzubeziehen. Dies dürfte in besonderem Maße dann von Bedeutung sein,
wenn dafür eine städtische Förderung beantragt werden soll.
Bauphysikalische Gegebenheiten wiederum, das heißt die bauliche Eignung der für UrbanArt infrage
kommenden Flächen, sind jeweils im Einzelfall zu prüfen. Die Kriterien, die dem zugrunde gelegt
werden, sind in Zusammenarbeit von Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung sowie der Fachstelle UrbanArt in einer separaten Arbeitsgruppe zu erarbeiten.
Zu berücksichtigen sind diesbezüglich insbesondere die Oberflächenbeschaffenheit, die Haltbarkeit
des Untergrundes und der Ausschluss von Folgeschäden am Bauwerk.
Der Flächenvergabe wird folgende Klassifikation von für UrbanArt nutzbaren Flächen und Räumen,
damit einhergehenden Zielsetzungen sowie ein entsprechender Umgang damit zugrunde gelegt:
Klassifikation der für UrbanArt geeignete Flächen und Räume
Flächen- bzw. Raumtyp

Ziele bzw.
Zielgruppen

Entscheidung über die Vergabe,
Bewirtschaftung und Maßgaben

la

legal plains bzw. spe­
zielle Flächen, die
dauerhaft für Urban Art
zur Verfügung stehen
und ein freies Agieren
erlauben

Künstlerinnen und
vor allem
Heranwachsenden
bzw. angehenden
UrbanArt-Akteuren
Freiräume geben

Selbstorganisation durch die UrbanArt­
Szene/Formulierung von
allgemeinverbindlichen Nutzungsregeln;
Bewirtschaftung/ Kontrolle durch die
Fachstelle UrbanArt, sonst keine
gesonderten Kriterien/Auflagen;
Kennzeichnung als legal für UrbanArt
nutzbare Flächen

Ib

spezielle (meist kleine)
Flächen, die dauerhaft
für Urban Art zur
Verfügung stehen und
ein freies Agieren
erlauben

Künstlerinnen und

Selbstorganisation durch die UrbanArt­
Szene/Formulierung von
allgemeinverbindlichen Nutzungsregeln;
keine gesonderten Kriterien/Auflagen,
Bewirtschaftung durch zuständiges Amt
bzw. den Besitzer; Kennzeichnung als
legal für UrbanArt nutzbare Flächen

II

temporär nutzbare
Flächen (bspw. an
ungenutzten Häusern/
Abrisshäusern/ Brachen
etc.)

vor allem
Heranwachsenden
bzw. angehenden
UrbanArt-Akteuren
Freiräume geben
Betonung der steten
Erneuerung und
performativer
Aspekte

Formulierung von allgemeinverbind­
lichen Nutzungsregeln;
Bewirtschaftung/Flächenvergabe/
Kontrolle durch die Fachstelle UrbanArt,
sonst keine gesonderten
Kriterien/Auflagen, Information der

-11 -

Facharbeitsgruppe UrbanArt über die
Flächenvergabe, Kennzeichnung als legal
für UrbanArt nutzbare Flächen
III.

für eine dauerhafte
Gestaltung/Nutzung zur
Verfügung gestell-te
Flächen (bspw.
Fassaden)an
städtebaulich und
denkmalschutz­
rechtlich relevanten
Orten

prägende Gestaltung
von Bauwerken und
ihrem Umfeld /
Schutz vor illegalen
Gestaltungen

IV

für eine dauerhafte
Gestaltung / Nutzung
zur Verfügung gestellte
Flächen an
städtebaulich und
denkmalschutzrecht­
lich wenig relevanten
Orten (bspw. Fassaden,
oberirdische
Lüftungsschächte,
Trafohäuschen,
Verteilerkästen etc.)

Aufwertung und .
Gestaltung von
Bauwerken /
Schutz vor illegalen
Gestaltungen

Flächen, die im Zuge
einer Baukonzeption
perse dauerhaft für
wechselnde oder stetig
verbleibende UrbanArt­
Werke zur Verfügung
gestellt werden (z.B. bei

Aufwertung/Gestaltu
ng von Bauwerken
Hauptzielgruppe:
i.d.R. professionelle
Künstler

V

Formulierung von allgemeinverbind­
lichen Nutzungsregeln; Bewirtschaftung,
Flächenvergabe/ Kontrolle durch die
Fachstelle UrbanArt in Kooperation mit
den betreffenden Fachämtern
(Stadtplanung, Denkmalschutz, ggf.
Straßen- und Tiefbauamt etc.); .
Maßgaben: bspw. Bezug zum Bauwerk
herstellen, Beachtung städtebaulich
relevanter Kontexte (Besonderheiten,
Lage, Sichtachsen bzw. städtebauliche
Situation, Farbgestaltung), ggf.
Durchführung eines
Wettbewerbsverfahrens, zeitliche
Begrenzung des Urheberrechtes,
Berücksichtigung der Auflagen It.
Genehmigung der relevanten Ämter,
Information der Facharbeitsgruppe
UrbanArt über die Flächenvergabe
Formulierung von allgemeinverbind­
lichen Nutzungsregeln; Bewirtschaftung/
Flächenvergabe/ Kontrolle durch die
Fachstelle UrbanArt in Abstimmung mit
den Vertretern der Eigentümer bzw. der
relevanten Ämter,
Maßgaben: zeitliche Begrenzung des
Urheberrechtes, Information der
Facharbeitsgruppe UrbanArt über die
Flächenvergabe (Prüfung ob ein
Vergabeverfahren sinnvoll ist)
Vergabe/Beauftragung durch die
Bauherren; Maßgaben der relevanten
Ämter, des Bauherren bzw. von
Bebauungsplänen etc., Abstimmung mit
Bauherren zum Urheberrecht, ggf.
Durchführung von
Wettberwerbsverfahren

öffentlichen Bauten)16
Gewinnung neuer legaler Flächen für UrbanArt17
Die Fachstelle UrbanArt ist dafür zuständig, neue Flächen zu gewinnen bzw. zu erschließen. Dazu
kooperiert sie bezogen auf in kommunalem Besitz befindlichen Immobilien eng mit städtischen

16

Zu berücksichtigen ist in diesem Zusammenhang ggf. die Richtlinie für Kunst am Bau. Zudem sind ggf.

entsprechende Vergabeverfahren durchzuführen.
17 Die per o.g. Stadtratsbeschluss angesprochene Auflistung von für UrbanArt zur Verfügung stehenden Flächen
kann - abgesehen von den per Themenstadtplan veröffentlichten legal plains - anfangs nicht mit dem Konzept
ausgereicht werden, da eine entsprechende Prüfung von infrage kommenden Objekten erst auf Basis des
beschlossenen Konzeptes durch die zu schaffenden Fachstelle UrbanArt erfolgen kann.

- 12-

Ämtern und hierbei insbesondere mit dem Straßen- und Tiefbauamt; dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, dem Schulverwaltungsamt sowie infrage kommenden Ortsämtern und
Ortschaften. Dabei erfolgt eine Einordnung der Flächen in die o. g. Klassifikation und werden
praktikable Nutzungsrechte und -bedingungen vereinbart. Dazu gehört, dass in Abhängigkeit von der
Einordnung der Flächen in die o. g. Klassifikation und der jeweiligen spezifischen Situation der
Immobilie, Vereinbarungen zu urheberrechtlichen Fragen, zur Nutzungsdauer, zur Pflege und
Instandhaltung der UrbanArt-Werke und ggf. ihrer Beseitigung sowie zur Instandhaltung der
•
entsprechenden Bauwerke abgeschlossen werden.
Zudem übernimmt die Fachstelle eine entsprechende Flächen- und Raumakquise bei nicht­
städtischen, öffentlichen sowie privatem Recht unterliegenden Eigentümerinnen, denen eine
Nutzung im Sinne der o.g. Ziele und eine geordnete Flächenvergabe zugesichert werden kann. Dabei
verbleiben die für UrbanArt nutzbaren Flächen im Besitz des bisherigen Eigentümers. Darüber hinaus
wird eine Beratung und Unterstützung der Eigentümerinnen zur Regelung urheberrechtlicher Fragen,
zur Nutzungsdauer, zur Pflege und Instandhaltung etc. sowie zur Gestaltung der entsprechenden
vertraglichen Vereinbarungen angeboten. Zudem erfolgt eine wirksame Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit, um möglichst viele Besitzer von Flächen dafür zu gewinnen, geeignete Flächen
und Räume zur Verfügung zu stellen.
Vergabe und Betreuung der Flächen und Räume für UrbanArt
Die Vergabe der Flächen zur Umsetzung der eingangs genannten konzeptionellen Ziele und die
diesbezügliche Koordination des Vergabeverfahrens übernimmt die Fachstelle UrbanArt. Dies
betrifft insbesondere diejenigen Flächen, die gemäß Klassifikation in die Gruppen II bis IV
eingeordnet worden sind. Die Fachstelle formuliert in Abstimmung mit der Facharbeitsgruppe
UrbanArt allgemeinverbindliche Nutzungs- und Vergaberegeln für den jeweiligen Flächen- bzw.
Raumtyp und koordiniert auf dieser Basis die Vergabe an UrbanArt-Akteure. Zu berücksichtigen ist in
diesem Zusammenhang, dass es bei der Umsetzung der konzeptionellen Ziele und der Zielgruppen
bezogen auf die fünf Flächen- und Raumtypen jeweils - und dabei durchaus mit fließenden
Übergängen - Präferenzen gibt. So richten sich legal plains (Klassifikationstyp I) vorrangig an
Künstlerinnen und Heranwachsende, die am Beginn ihrer „UrbanArt-Karriere" stehen.
Demgegenüber steht bei Flächen, die im Zuge einer Baukonzeption per se dauerhaft für stetig
verbleibende UrbanArt-Werke zur Verfügung gestellt werden, eher die Nutzung durch professionelle
Künstlerinnen und Künstler im Vordergrund. Eine entsprechende Übersicht ist der in Tabellenform
angelegten Klassifikation zu entnehmen.
Die Entscheidungsfindung zur konkreten Flächenvergabe erfolgt durch die Fachstelle UrbanArt. Dabei
findet in der Regel das fachliche Votum des unter Punkt III.2 genannten Fachbeirates UrbanArt
Berücksichtigung. Fallbezogen werden zudem ggf. Stellungnahmen relevanter Fachämter
einbezogen. Bei Flächen und Räumen, bei denen darüber hinaus vorab eine Abstimmung mit
städtischen Ämtern erforderlich ist, übernimmt die Fachstelle UrbanArt zudem die entsprechende
Koordination. Nicht zuletzt erfolgt gemäß der jeweiligen Flächenklassifikation in diesem
Zusammenhang die rechtsverbindliche Klärung urheberrechtlicher Fragen (Nutzungsdauer bzw.
Regelungen für eine ggf. nötige Entfernung in der Zukunft, Bildrechte etc.).
Bei den dafür relevanten Flächen und Räumen (Klassifikationstypen III bis V) sind bezüglich der
städtebaulichen Anforderungen folgende Aspekte zu beachten: In bebauten Bereichen ist
grundsätzlich zu prüfen, inwieweit sich die künstlerische Gestaltung von Bauwerken in die bauliche
Umgebung einfügt und die städtebauliche Eigenart und das Ortsbild Berücksichtigung finden. Dabei
sollte die künstlerische Gestaltung von Gebäudefassaden grundsätzlich mit der Architektur des
Gebäudes korrespondieren. Dies trifft insbesondere im Geltungsbereich von Erhaltungs- und

- 13 -

Gestaltungssatzungen zu.18 Denkmalschutzrechtliche Belange können berührt sein, wenn
Einzeldenkmale, nicht denkmalgeschützte Objekte in der Umgebung von Kulturdenkmalen oder
Ensembles (Denkmalschutzgebiete oder Sachgesamtheiten) betroffen sind. Inwieweit ein
denkmalschutzrechtlicher Belang tatsächlich vorliegt, muss dabei jeweils von der zuständigen
Denkmalschutzbehörde geprüft werden. Infolgedessen liegt diesbezüglich eine Beratung durch diese
Behörde nahe.19
Bei kommunalen Flächen und Räumen, die potenzielle Nutzer selbst erschlossen haben, wird
erwartet, dass sie einen vollständigen Antrag einreichen sowie ihre Entwürfe oder Projekte der
Fachstelle UrbanArt persönlich erläutern. Die Fachstelle unterstützt die Antragsteller bei einer ggf.
erforderlichen Prüfung der Genehmigungsfähigkeit durch die zuständigen Ämter. Dabei erfolgt die
Realisierung der Einzelprojekte in Eigenregie des Antragstellers. Dazu gehört auch das Einholen
entsprechender Sondernutzungs- oder ggf. von Baugenehmigungen etc.
Insbesondere bei den eigens für UrbanArt eingerichteten Flächen (legal plains) und den temporär
nutzbaren Orten laut den Punkten I und II der o. g. Flächenklassifikation macht sich im Regelfall eine
separate Betreuung jenseits der sonst ohnehin nötigen Immobilienbewirtschaftung erforderlich.
Dazu gehören beispielsweise die Reinigung des Umfeldes und die Müllentsorgung (Sprühdosen), die
Aufrechterhaltung von Ordnung und (Verkehrs)Sicherheit sowie die Sicherstellung der
Rechtmäßigkeit des Dargestellten [beispielsweise keine Duldung verfassungsfeindlicher Symbole],
Die entsprechende Betreuung und Bewirtschaftung wird durch die Fachstelle UrbanArt übernommen
bzw. von ihr koordiniert. Darüber hinaus wird in geeigneter Form und nach außen hin gut sichtbar
kenntlich gemacht, dass es sich um legal für UrbanArt nutzbare Flächen handelt und die Fachstelle
UrbanArt die für die Betreuung zuständige Ansprechpartnerin ist. Insbesondere die legal plains sind
über den Themenstadtplan der Landeshauptstadt auffindbar. Die entsprechenden Orte werden
zudem vermittels anderer geeigneter Mittel der Öffentlichkeitsarbeit bekannt gemacht.
111.4 Unterstützung und Förderung von UrbanArt
Die Unterstützung von UrbanArt im Sinne der beschriebenen konzeptionellen Schwerpunkte beruht
vor allem auf zwei Säulen. Eine Säule stellt die Bereitstellung von Informationen, Beratungs- und
Koordinationsleistungen, der Öffentlichkeitsarbeit sowie die Vergabe von geeigneten Flächen und
Räumen vermittels der Fachstelle UrbanArt dar. Der entsprechende Leistungsumfang wurde in den
Abschnitten III.2 und III.3 detailliert beschrieben.
Darüber hinaus wird - als zweite Säule - eine Förderung von UrbanArt-Kleinprojekten ermöglicht.
Förderfähig sind demnach sämtliche Formen von UrbanArt und entsprechende Vorhaben zur
Umsetzung der unter Punkt lll.l genannten konzeptionellen Schwerpunkte. Folgende Eckpunkte
bilden den Rahmen für eine derartige Förderung:
•

Voraussetzung einer Förderung ist eine Antragstellung, die eine Projektskizze und einen
Kosten- und Finanzierungsplan enthält,

•

antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen,

•

die Höchstfördersumme pro Projekt beträgt 2500,- EUR,

•

pro Jahr stehen in den ersten beiden Jahren der Umsetzung des vorliegenden Konzeptes
(2019 und 2020) 30.000 EUR für eine derartige Förderung von UrbanArt-Kleinprojekten zur

Die künstlerische Gestaltung von Bauwerken in Gebieten mit Erhaltungssatzungen ist genehmigungspflichtig
(Genehmigung nach § 173 BauGB).

18

Ob eine Genehmigung erteilt werden kann, entscheidet die Denkmalschutzbehörde nach Prüfung des
Einzelfalls. Generell kann gelten, dass künstlerische Gestaltungen nicht oder nur teilweise möglich sein werden,
wenn beispielsweise gliedernde Fassadenelemente aus Stuck, Natur- oder Werkstein betroffen sind -

19

Putzflächen bieten sich hier eher an - vorbehaltlich der Einzelprüfung. Ob temporäre UrbanArt-Vorhaben an
nicht denkmalgeschützten Objekten im Denkmalschutzgebiet möglich sind, muss im Einzelfall entschieden
werden.

- 14-

Verfügung, über Höhe der für die darauffolgenden Jahre zur Verfügung gestellten
Fördermittel wird im Zuge der jeweiligen Haushaltsbeschlüsse entschieden,
•

die Entscheidungen über die Fördermittelvergabe trifft die Facharbeitsgruppe UrbanArt auf
Basis der von der Fachstelle UrbanArt und dem o. g. Fachbeirat mit einem fachlichen Votum
versehenen Antrag,

•

der Ausschuss für Kultur und Tourismus, der Jugendhilfeausschuss und der
Kriminalpräventive Rat werden jährlich über die Vergabe der Fördermittel informiert,

•

näheres zum Antragsverfahren etc. regelt eine durch die Facharbeitsgruppe UrbanArt zu
erstellende Richtlinie,20 sie wird durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus, der
Jugendhilfeausschuss und der Kriminalpräventive Rat beschlossen.

IV. Finanzierungsbedarf
Die Umsetzung des Konzeptes erfordert Haushaltsmittel der Landeshauptstadt i.H.v. zunächst
96.676 EUR pro Jahr sowie einmalig i.H.v. 2400 EUR.
Die Fachstelle UrbanArt wird mit Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt für Personal im Umfang von
zwei halben Vollzeitstellen ausgestattet. Besetzt werden die beiden Stellen (je 0,5 VZÄ) mit
Bewerbern bzw. Bewerberinnen, die einerseits über eine Qualifikation im Kultur- bzw.
Kunstmanagement und andererseits über einen pädagogischen Abschluss verfügen. Dafür werden
Kosten i.H.v. 47.276 EUR kalkuliert. Darüber hinaus entstehen Sachkosten i.H.v. 19.400 EUR. Zudem
sind zur Einrichtung des Büros der Fachstelle einmalig 2400 EUR erforderlich.
Nicht zuletzt sollen UrbanArt-Projekte gefördert werden. Dafür werden pro Jahr 30.000 EUR benötigt
(vgl. Punkt 111.4).
Kostenübersicht
Leistung

Kosten (EUR)
Kosten pro Jahr

1

Personalkosten Fachstelle UrbanArt (2 x 0,5 VZÄ gem. TVöD 9b, St. 2 - pro
Vollstelle 47.276 p.a.)

47.276

2

Mietkosten Büro für Fachstelle UrbanArt (warm, inklusive Betriebskosten
Strom, Wasser = 12 €xl2x20m2 = 2880 €+ Mitnutzung
Gemeinschaftsräume etc.)

4000

3

Sachkosten Büro für Fachstelle UrbanArt (2 Computer mit Drucker u.
Software, mobiles Endgerät [4000 €], Telekommunikation, Büromaterial
etc.)

5000

4

Sachkosten Kommunikation/Öffentlichkeitsarbeit, Reisekosten für
Fachstelle UrbanArt

4000

5

Sachkosten Flächenbewirtschaftung (Müllentsorgung/Reinigung)

4000

6

Verwaltungskostenanteil Trägerinstitütion der Fachstelle UrbanArt (200
€/p.M.)

2400

7

Projektförderung UrbanArt

30.000

Summe

96.676
Einmalige Kosten

Einrichtung Büro (Büromöbel) für Fachstelle UrbanArt

20

2400

Empfohlen wird eine Richtlinie, die sich an der Förderrichtlinie für den Kleinprojektefond in der

Kulturförderung oriengiert (https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/Richtlinie_Kleinprojekte.pdf).

-15 -

V. Evaluation
Nach Ablauf von drei Jahren findet eine Evaluation zur Umsetzung des Konzeptes statt.
Bewertungsmaßstab dafür ist die Umsetzung der aufgeführten konzeptionellen Schwerpunkte. Die
Steuerung der Evaluation übernimmt die Facharbeitsgruppe Urban Art. Die Evaluation kann durch
einen externen Auftragnehmer ausgeführt werden. Im Ergebnisse der Evaluation werden dem
Ausschuss für Kultur und Tourismus, dem Jugendhilfeausschuss und dem Kriminalpräventiven Rat zur
Kenntnis gegeben. In der Folge der Evaluation ist eine Anpassung des Konzeptes bzw. der
Unterstützungsinstrumentarien für UrbanArt möglich.

- 16-

VI. Anhang
Formen und Begrifflichkeiten in der Street-Art/Urban-Art
GLOSSAR2

3D-Straßenmalerei: Dies ist eine recht junge Form der
Straßenmalerei, die es seit etwa 20 Jahren gibt. Auf
versiegelte Flächen, wie Fußwegen, Straßen oder
Plätzen werden Bilder gemalt oder gezeichnet. Dabei
wird das Motiv von einem Blickpunkt aus
perspektivisch aufgebracht, dadurch erscheint es von
allen anderen Blickpunkten aus verzerrt, jedoch nicht
von diesem einen Blickpunkt oder Standpunkt aus.
Durch die perspektivischen Motive entstehen vom
„richtigen" Standpunkt aus dreidimensionale Bilder
oder Objekte auf Flächen. Zumeist werden hierfür
Kreiden verwendet, so dass die Arbeiten nur
temporär sichtbar sind.
-> Straßenmalerei
Leon Keer, 2016, Dresden Vorplatz der Scheune
Quelle: https://www.neustadt-ticker.de/48323/aktuell/schoener-unsere-strassen-und-plaetze

Adbusting: Dabei handelt es sich um die kritische
Auseinandersetzung mit Werbung im öffentlichen
Raum. Künstlerinnen ändern die ursprünglichen
Aussagen z.B. von Plakaten, indem sie sie verdrehen,
ironisieren oder ins Lächerliche ziehen.
Laut dem Buch „Urban Art Core - Anleitung für
Street Art Aktivisten", wird Adbusting schon seit den
1970er Jahren von der in San Francisco ansässigen
Billboard Liberation Front praktiziert. Die Kanadische
Organisation „Adbusters" bringt seit Ende der
1980er Jahre ein gleichnamiges Magazin heraus und
organisiert Kampagnen wie den „Buy-Nothing-Day"
und die TV-Turnoff-Week. Neben der Kritik an den
einzelnen Werbebotschaften wird zudem von
Adbuster*innen kritisch hinterfragt, werden
öffentlichen Raum mit welchen Botschaften
besetzen darf. Dokumentiert werden die einzelnen
Aktionen gegenwärtig vor allem über verschiedene
Internetplattformen. Einige Aktionen haben im
Internet sehr großen Erfolg, der sich auch positiv auf
den ursprünglichen Werbeinhalt auswirken kann.
Weswegen Adbusting wiederum selbst in der Kritik
steht.
Ron English Quelle: https://www.graffiti.org/ron_english/graphics/pcd35.jpg
Vernibus verkauft seine Plakate mittlerweile hochpreisig auf Kunstmessen, Quelle:
https://www.machodominante.es/vermibus-y-su-critica-a-la-moda/
21

Das Glossar wurde durch Frau Denise Ackermann erstellt.

- 17-

Cut-Out: Ein Cut-Out ist ein auf Papier, Pape oder
Holz gezeichnetes oder gedrucktes Motiv, das in
den öffentlichen Raum geklebt wird. Die Größen
und Motive variieren. Von ganz klein bis zu
mehreren Meter können die Arbeiten sein und
zeigen alles mögliche, wie z.B. Tiere, Menschen,
Autos etc. Dabei kann es sich um durchaus
aufwendig angefertigte Unikate handeln, aber auch
schwarz/weiß Kopien, die in kleiner bis größerer
„Auflage" in den öffentlichen Raum geklebt werden.

Anonym, Quelle: https://urbancolours.wordpress.com/facts/
Swoon, Quelle:
https://streetartscene.wordpress.com/2010/10/27/
challenging-disassociation-how-swoons-paper-people-createcommunity/

Decollage: Plakatwerbeflächen werden immer wieder mit
neuen Postern überklebt, dadurch entsteht eine dicke
Schicht von farbig bedruckten Papieren. Durch teilweises
Abreisen bzw. herausschneiden einzelner Papierschichten
erschaffen Künstlerinnen neue Werke. Man kann diese
Form dem Adbustig zuordnen.
-> Adbusting

Poster Boy, Quelle:
https://www.flickr.com/photos/posterboynyc/16378845484/

Graffiti: Der Begriff leitet sich von dem italienische Wort graffito ab und bedeutet übersetzt Schrift
oder Zeichnung. In der Street-Art bezeichnet dieser eher einen Oberbegriff für Bilder, Schriftzüge
oder Zeichen, die mit verschiedenen Techniken auf Oberflächen im öffentlichen Raum angebracht
werden. In den meisten Fällen werden Sprühdosen, aber auch Malerrollen oder Pinsel, verwendet
um Farben auf verschiedene Untergründe anzubringen. Die Motive, Stile, Inhalte sind sehr vielfältig,
dennoch versuchen sich die einzelnen Akteur*innen durch eine wiedererkennbare „Handschrift" von
anderen zu unterscheiden, um wiedererkannt zu werden.

- 18 -

Installation: Objekte, die zumeist nicht in den Urbanen
Raum gehören, werden von Künstlerinnen dort
platzieren. Dabei haben sie durchaus ein
raumergreifendes Moment, doch geht es nicht um
simples Anbringen oder Hinterlassen eines Objekts,
vielmehr steht dahinter eine bewusste Raumauswahl
sowie ein narratives Moment, das mit den vorhandenen
Gegebenheiten interagiert. -> site-specific
Dabei besteht eine Nähe zur Kunst im öffentlichen Raum,
doch arbeiten Künstlerinnen bei Street-ArtInstallationen ohne Auftraggeber und Genehmigungen.
Hintergrund ist sehr häufig das Eingreifen in bestehende
Code-oder Zeichensysteme im Urbanen Raum.
Allerdings sind die Grenzen mittlerweile fließend, da
ursprünglich selbstautorisiert arbeitende Künstlerinnen
auch gezielt eingeladen werden Arbeiten zu realisieren,
für die sie dann oftmals auch eine Genehmigung haben,
z.B. im Rahmen von Street-Art-Festivals. -> Street-ArtFestival, -> Intervention
Ungenehmigte Installation, Klimagipfel Paris, 2015: Auf dem Place de la Republique stellten Aktivisten tausende Schuhe auf
- als Symbol für die tausenden Demonstranten, die an dem Protestmarsch gehindert wurden.
Quelle: https://twitter.com/nicoleghio, 23:33 - 28. Nov. 2015
Genehmigte Installation, Isaac Cordal, „Lollowthe Leaders", 2013 Nantes innerhalb des Projektes „Voyage ä Nantes",
Quelle: http://cementeclipses.com/Works/follow-the-leaders-i/

Interventionen: Interventionen können als eine Form von
Installationen im Urbanen Raum verstanden werden. Jedoch
werden hier im öffentlichen Raum vorgefundene Gegenstände
jeglicher Art verändert oder neu arrangiert. Dabei können die
vorgefundenen Gegenstände das einzige Material sein mit derr
gearbeitet wird oder es wird etwas hinzugefügt oder auch
entfernt. -> Mixed Media
Mathieu Tremblin. Parking Tickets Bouquet. 2013
Quelle: http://www.demodetouslesjours.eu

Kacheln: Bei Kacheln handelt es sich um handelsübliche
Kacheln, auf der mit einer Schablone, oder mittels Siebdruck,
ein Motiv aufgebracht wird. Mit einem Kleber wird die Kachel
an der Wand befestigt. Dabei können nur einzelne Kacheln mit
Motiven gestaltet angebracht werden, aber auch mehrere
Kacheln geklebt werden auf denen sich dann ein größeres
Motiv befindet.
Anonym, Quelle: http://streetart-sammlung.blogspot.de/2014/05/
kacheln-street-art.html
'

- 19-

Knitting/ Urban-Knitting: Urban-Knitting, wie auch
viele andere Street-Art-Formen, hat in den USA
begonnen. Dort haben sich Crews
zusammengefunden, die gemeinsam Gegenstände
im öffentlichen Raum umstrickt haben. In relativ
kurzer Zeit hat diese Form der Urban-Art
Anhänger*innen weltweit gefunden.
Agata Olek Homage an Banksy,
Quelle: http://www.feeldesain.com/yarn-bombing-movement-art.html

Kreidezeichnungen: Kreiden bestehen aus
Schalen fossiler Tiere und sind ein feinerdiger,
weißfarbener Kalkstein, der auch eingefärbt
wird. Mittels Kreide können auf verschiedenen
Flächen Zeichnungen oder Botschaften
hinterlassen werden, z.B. auf rostigen Flächen,
glattem Putz, Holzzäunen, Backsteinfassaden,
Asphaltstraßen und Gehwegplatten. Dabei
handelt es sich um eine recht kurzlebige Form
von Street-Art, da die Dauerhaftigkeit meist
durch den nächsten Regenschauer hinfälligist.
-> Straßenmalerei
Anonym, Quelle: http://urbanshit.de/bushaltestellen-die-zum-entscheiden-auffordert-und-nachdenken-anregen/

LED-Throwies: Eine sehr moderne Form der StreetArt sind LED-Throwies. Dabei handelt es sich um
kleine batteriebetriebene Leuchtdioden, die mit
einem Magneten verbunden werden und auf
metallene Oberflächen geworfen bzw. angebracht
werden, zumeist wird versucht sie relativ hoch
anzubringen, damit ihre Verweildauer länger ist,
doch das Leuchten ist beschränkt auf die'
Batterielaufzeit. Konkrete Inhalte oder Botschaften
werden damit nicht dargestellt, da die Form des
Anbringens eine gewisse Zufälligkeit inne hat.
Anonym, Quelle: https://www.graffitiresearchlab.de/de/tag/led-throwies/

-20-

Mixed Media: Die Spraydose als erstes Mittel für
Graffitis und auch Street-Art ist schon längst nicht mehr
das einzige verwendete Material. Die eingesetzten
Materialien innerhalb der Street-Art sind an keine
Grenzen gebunden. Bestimmte Künstlerinnen
verwenden für ihre Arbeiten immer wieder die gleichen
Materialien und legen sich darüber gewissermaßen auch
eine eigene Handschrift zu, durch die sie wieder erkannt
werden.
BORDALO II, „Half Orangutango", 2017, Festival Iminente in London,
Quelle: https://www.facebook.com/BORDALOII/photos/
a.303259783066265.70051.234270073298570/l479268222132076/?type=3&theater

Moosgraffitis: Moos+Buttermilch+Zucker mixen, an
die Wand pinseln und dann wachse nach ein paar
Tagen grüne und vor allem ökologische Graffitis. D.h.
ein aus Moosen bestehendes und durch das Aufpinseln
der Moosspuren selbst wachsendes Kunstwerk.
Berichten im Internet zufolge sei es aber gar nicht so
einfach, das aus der genannten Mischung wirklich ein
Werk wird. Daher wird zum Teil mit eingesammelten
Moosen gearbeitet, die dann aber tatsächlich mit der
Mischung aufgebracht werden. Da es sich hier um
einen lebenden Organismus handelt, ist der Standort
nicht frei wählbar, da die Pflanze selbst Bedingungen vorgibt.
Anonym, Quelle: http://zenideen.com/deko-feiern/moos-graffiti/

Mosaik: Das Mosaik ist eine Form, die insbesondere durch
Space Invador, dessen Name sich auf das gleichnamige
Computerspiel bezieht, seit 1998 immer wieder auftaucht
und mittlerweile in 74 Städten weltweit zu finden ist
(http://www.space-invaders.com/world/). Dieses
mittlerweile bekannteste Projekt hat formale
Nachahmungen, die aber wiederum eigene visuelle Formen
entwickelt haben.

Space Invador, Nante Quelle: http://www.spaceinvaders.com/world/nantes/
Pixel "Vincent Pixel Remix" (2014) 320 x 180 cm After "Seif Portrait"
Vincent van Gogh (1889)
Quelle: https://www.facebook.eom/pixelartmosaic/photos/a.
780736788632907.1073741828.690632757643311/
821227707917148/?type=38itheater

-21 -

Mural: Murais sind aufwendige Wandbilder an
Häuserfassaden. Die Street-Art-Künstler*innen
arbeiten sehr großflächig, so dass die Arbeiten über
mehrere Stockwerke reichen. Dabei sind Murais
sehr häufig Auftragsarbeiten, gemalt oder gesprüht,
die Zeit und auch technische Unterstützung wie
beispielsweise Hebebühnen benötigen. Unter den
verschiedenen Formen derStreet-Art bzw. Urban­
Art gehören sie zu den größten Arbeiten, die
oftmals sogar ganzen Straßenzügen einen
einzigartigen Charakter geben. Die stilistischen
Formen reichen von abstrakt, figurativ, comicartig,
3D bis zu realistisch. Inhaltlich können sie sehr
humorvoll sein, sich mit der Geschichte der Stadt
oder des Stadtteils beschäftigen oder auch situativ
auf die jeweilige Umgebung reagieren. Die einzelnen
Mural-Akteur*innen haben zumeist eine eigene
„Handschrift", über die sie wiederzuerkennen sind.
Viele Murais werden durch Street-Art-Festivals
ermöglicht. Weiterhin sind in Städten in denen
soziale Konflikte oder politischen
Auseinandersetzungen stattfinden, selbige häufig durch Wandbilder kommentiert, z.B. in Indien,
Lateinamerika, Nordirland oder jüngst während der arabischen Revolution.
Street-Art-Festivals
Jens Besser, Day and Night (2012), Dresden-Friedrichstadt
Quelle:http://jensbesser.blogspot.de/2012/04/this-is-other-side-around-for-city.html
Kairo, Quelle:http://schools.aucegypt.edu/alumni/Newsletter/Pages/ArticleDetails.aspx?aid=16&lssue=April%202012

Past-Up / Plakat: Hierbei handelt es sich um eine der am
etabliertesten Formen der Kommunikation im öffentlichen
Raum. Ursprünglich für Werbung, politische Aufrufe
genutzt ist es Ende des 19. Jahrhunderts von
Künstlerinnen entdeckt und gestaltet worden,
insbesondere der französische Künstler Henri de ToulouseLautrec ist zum Inbegriff von Kunst auf Plakaten geworden.
In den emanzipatorischen Bewegungen der 1960er Jahre
ist im Sinne der DIY-Kultur das Plakat ein wichtiges
Kommunikationsmedium gewesen, insbesondere durch
den Einsatz des Siebdrucks. Mit dem Aufkommen von
Kopiergeräten wurde es noch einfacher Plakate selbst in
großer Stückzahl zu vervielfältigen. Davon inspiriert nutzen
Street-Art-Künstler*innen das Plakat in vielfältigen
Formen, die immer wieder neue Facetten hervorbringen.
Angebracht werden die Papierarbeiten mit Leim, daher auch der Name Past-Up. Dabei wird das
Papier nicht nur bedruckt, es wird zum Teil auch mit Schere oder Cutter in ganz individuelle Formen
gebracht. -> Cut-out
Dresden, Louisenstraße, Quelle:
https://www.facebook.com/Mr.Sasa.DD/photos/
a.1629238420657873.1073741828.1629234000658315/170821068276
0646/?type=3&theater

Reverse Graffiti: Auf eine stark verschmutzte oder
staubige Oberflächen wie Straßen, Wände, Fassaden,

• 22 •

Tunnel, Stadtmöbel etc. zeichnen Künstlerinnen mithilfe von Bürsten oder Lappen sowie
Reinigungs- und Lösungsmitteln ihre Werke. D.h. die Flächen werden partiell gereinigt

Quelle: http://www.graffiti-blog.org/tag/reverse-graffiti/

site-specific (ortsspezifisch): Damit ist das Vorgehen von
Street-Art-Künstler*innen gemeint. Nicht ein willkürliches
Anbringen oder Bemalen von Wänden oder anderen Dingen
im Urbanen Raum steht dahinter, sondern der bewusste
Umgang mit den örtlichen Gegebenheiten ist bedeutsam. Es
ist ein Vorgehen, das gezielt die Urbane Umgebung
einbezieht bzw. sie zum Teil der künstlerischen Arbeit
macht. Von Häuservorsprüngen über Haltestellen bis
Straßenkreuzungen alles kann direkt Teil einer
künstlerischen Arbeit sein. Die eingesetzten Materialien sind
verschieden, alles ist dabei möglich.
LEVALET, Paris 2015,Quelle: https://www.facebook.com/
levaletdessinderue/photos/a.401904833267560.
1073741932.205340162924029/401904879934222/
?type=3&theater
Skurk, Quelle: https://www.facebook.com/GorillaEnergy/photos/
a.430312577013538.101556.345916975453099/
1341314812579972/?type=3&theater

^kulpt^

Plastik:

^

^ ^

^^ ^ '

verschieden sein können. Zu den bekanntesten gehören hier wohl die Arbeiten
von Banksy, wenngleich er durch seine Stencii-Arbeiten die größte Bekanntheit erreicht hat.

Banksys ironischer Kommentar zum Verschwinden der öffentlichen Telefonzellen in London,
Quelle: https://www.oddee.com/item_96507.aspx
Mark Jenkins, Quelle: http://www.woostercollective.com/post/mark-jenkins-new-tape-project...-embeds

-23 -

Stencil / Das „Pochoir": Das Stencil ist eine
Sprühschablone, mit derdas immerwiedergieiche
Motiv reproduziert werden kann. Das Motiv wird
aus Papier, Pappe oder dünnem Metall
ausgeschnitten. Die Schablone wird dann vor den
gewünschten Hintergrund gehalten und mit Farbe
besprüht. Es gibt einfache Stencils mit nur einer
Farbe, aber auch aufwendiger, die aus mehreren
Farben bestehen. Motive und Stile können sehr
verschiedenen sein.
Diese Technik gehört gewissermaßen schon zu den
Klassikern innerhalb der Street-Art, der Pariser
Künstler „Blek Le Rat", gehört zu einem der
prägendsten Künstlern dieser Technik.
Blek Le Rat
Quelle: https://graffitimundo.com/blog/interviews/thegodfather-of-stencil-interview-with-blek-le-rat/
C215
Quelle: http://inspirationfeed.com/inspiration/artists/graffitistencil-art-by-street-artist-c215/

Sticker: Es gibt sie in jeder Großstadt - Sticker
(Aufkleber). Sie können in hoher Stückzahl nach
einem am Computer hergestellten Motiv gedruckt
werden, aber auch per Hand oder Drucktechnik
individuell produziert werden. Sie sind klein doch
groß in ihrer Verbreitung. Von einfachen Motiven
über aufwendige Gestaltung bis hin zu klaren
Botschaften sind Sticker sehr variationsreich. Dabei
verbreiten sich Sticker nicht nur im öffentlichen
Raum, es gibt eine große Gruppe an Liebhabern, die auf Börsen tauschen und kaufen

Auswahl von Stickern, vom Stickermuseum Berlin
Quelle: http://riesa-efau.de/kunst-erleben/motorenhalle/un-geduldiges-papier21116-19317/
Barbara, die mit ihrer Klebekunst bzw. vor allem durch ihren Textwitz viele Follower
hat und 2016 große Medienöffentlichkeit bekam, nicht zuletzt auch durch ihren
Besuch in Dresden
Quelle: Barbara.

Hassistkrass.
Liebe ist krasser.

-24 -

Straßenmalerei: Dabei handelt es sich um Malereien auf versiegelten
Flächen wie Straßen, Gehwegen oder Plätzen. Verwendet werden
dabei Kreiden oder mit dem Pinsel aufgetragene Pigmente. Die
Ergebnisse sind zumeist nur von kurzer Dauer, da die Farben nicht
dauerhaft auf dem Untergrund fixiert sind.

Anonym, Quelle: http://www.streetart-wilhelmshaven.de/index.php?id=65

Street-Art: Der Begriff Street-Art ist vergleichsweise jung, er etablierte sich ab etwa 2005.
Allgemein werden unter diesen Begriff alle Formen von urbaner Kunst im öffentlichen Raum gefasst.
In Unterscheidung zum Begriff Urban-Art, versucht man gegenwärtig hierrunter jene Arbeiten zu
fassen, die unautorisiert angebracht werden. Da allerdings die Künstlerinnen der Straße sowohl
selbstautorisiert als auch autorisiert arbeiten, sind die Begriffe kaum trennscharf zu benutzen.
-> Urban-Art
Street-Art-Festivals: Street-Art hat eine große Fangemeinde.
Vermutlich weil sich Street-Art einfach schlecht in den gängigen
etablierten Kunstinstitutionen ausstellen lässt, wenn gleich es dafür
mehrere Versuche gab, sind Street-Art-Festivals entstanden, die es
weltweit in vielen großen Städten gibt. Einige Städte haben die
Festivals gezielt ins Stadtmarketing einbezogen, da diese Kunstform
viele Besucher anzieht und unter Umständen auch
einenTourismusfaktor darstellt.
Verschiedene Formen von Street-Art werden während dieser
Festivals im öffentlichen Raum präsentiert, so dass dieser selbst zur
Open-Air Galerie wird. Viele Murais sind im Rahmen dieser Festivals
entstanden und verbleiben dann in der Stadt auch nach dem
Festival.
Murais

Lackstreichekleber-Festival, Dresden
Quelle: https://www.facebook.com/lackstreichekleber/photos/
a.419851944878503.1073741825.419479214915776/676221109241584/?type=l&t
heater
Cityleaks-Festival, Köln
Quelle: https://www.facebook.eom/CityLeaksFestival/photos/a.
212845982082626.58194.212845852082639/1682916868408856/?type=l&theater

-25 -

Tape-Art: Als eine Alternative zur Spraydose tauchte schon in
den 1960er Jahren das Klebeband auf den Straßen auf. Oft
erinnern die Arbeiten an Strichzeichnungen oder sind sehr
geometrisch und werden mit Klebeband auf verschiedene
Untergründe angebracht. Da mittlerweile Klebebänder auch in
den unterschiedlichsten Farben und Breiten hergestellt
werden, haben sich auch die Arbeiten weiterentwickelt und
können sehr figurativ sein. Mittlerweile findet man Tape-ArtArbeiten auch im Innenraum, dabei nicht nur in Räumen des
Kunstfeldes, sondern auch als dekorative Gestaltung von
Büro- oder Geschäftsräumen.

Buff Diss, Quelle: https://www.flickr.com/photos/buffdiss/18914921342/
Dumbo and Gerald, Geschäft in Ulm
Quelle: http://dumboandgerald.com/?attachment_id=406

Urban-Art: Urban-Art bezeichnet verschiedene Formen bzw.
Aktionen von Kunst im öffentlichen Raum. Formen, Stile sind
sehr verschieden und wandeln sich stets. Im Unterschied zum
Begriff Street-Art, versucht man mit diesem Begriff, die autorisierten, d.h. legalen Arbeiten zu
bezeichnen, da die Künstlerinnen aber sowohl legal als auch selbstautorisiert arbeiten, ist diese
Unterscheidung nicht trennscharf.
Street-Art
Urban-Cross-Stich: Dies ist eine Form urbaner Intervention,
dabei sind es vor allem Zäune oder auch Stadtmöbel, die aus
einem maschenartigem Material bestehen und an welche
mittels verschiedener bunter Kordeln in Form des Kreuz­
Stiches Muster oder Figuratives angebracht werden.
Miss Cross-Stich
Quelle: Dresden Postplatz, Aufnahmen von Penise Ackermann

Writer/Writing: Writing ist eine Form der Graffitis, bei der die
Künstlerinnen mit Schriftzügen, hauptsächlich Tags, arbeiten.
Dabei werden kunstvoll Buchstaben in Verbindung miteinander
gebracht, die zahlreiche Verbindungen zur Symbolik der antiken
Kunst des Schreibens in der europäischen Kultur haben. Writing
mittels arabischer Schrift hat ihren Ursprung in der arabischen
Kaligrafie und hier schaffen die Akteuer*innen mit den
Schriftzeichen aber auch wunderbare figurative sowie grafische
Arbeiten.

El Seed, Quelle: https://theculturetrip.com/africa/egypt/articles/el-seed-transforms-zaraeeb-cairo-with-calligraffiti/

-26-

Anmerkung: Street-Art bzw. Urban-Art ist ein sehr lebendiges Feld mit ganz unterschiedlichen
Akteur*innen, die sowohl aus der bildenden Kunst kommen können aber auch als Autodidakten sich
mit ihrer jeweiligen Technik im Urbanen Raum bewegen. Daher ist diese Liste nicht als vollständig zu
verstehen, denn gerade in diesem Bereich der Kunst gibt es stets neue Ideen, die auf der Straße
entstehen oder auf selbige gebracht werden. Deshalb kann und ist das hier vorliegende Glossar nicht
als abschließend zu verstehen.
Hintergrund dieser Kunstform ist selten ein zerstörendes Moment. Vielmehr ist es das überraschende
Moment, dass der Stadt insbesondere der Großstadt zu Grunde liegt, und das vielen Arbeiten
innewohnt. Für die Stadtbewohner*innen können so Aufmerksamkeiten gelenkt, Nachrichten
vermittelt, zum Nachdenken aktiviert oder auch Lachen in den Alltag gebracht werden.

VERWENDETE QUELLEN:

https://hackenteer.com/street-art-stilarten/
https://fassadenkunst.wordpress.com/2010/03/10/test/

•

http://urbanshit.de
htttp://wikipedia.de
http://gartenpiraten.net/moosgraffiti-und-schablonen/
Benke, Carlsson & Hop Louie (2012): Urban Art Core. Anleitung für Street-Art-Aktivisten. Edition Michael
Fischer GmbH, Hing.
Grewenig, Meinrad Maria (Hrsg.) (2015): Urban Art! Biennale 2015. Verlag Das Wunderhom, Heidelberg
Diverse Webseiten, die unter den jeweiligen Begriffen bzw. Beispielbildern vermerkt sind.

-27-

Legale Graffitiflächen - legal plains- innerhalb des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeines:
Alle legal plains sind mit dem entsprechenden Symbol gekennzeichnet
Den Nutzern wird damit gezeigt, in welchem Bereich das Sprayen
legal möglich ist.

Verteilung der Flächen:
a)

„Graffitipark Alexander-Puschkin-Platz"
Leipziger Straße/Ecke Eisenberger Straße - Alexander-Puschkin-Platz
01127 Dresden
ca. 200 qm Fläche - eine Erweiterung ist vorgesehen

b)

Flutrinne - Brücke unterhalb des Hornbach
Washingtonstraße/An der Flutrinne
01139 Dresden
ca. 700 qm Fläche

c)

„Katy's Garage/Scheune" (Rückwand von Katy's Garage sowie Einfahrt zur Scheune)
Alaunstraße 40/48/Louisenstraße 40
01099 Dresden
ca. 150 qm Fläche

d)

„SPIKE Dresden"
Karl-Laux-Straße 5
0219 Dresden
aktuell keine genaue Fläche zu benennen, da an diesem Objekt sowie im Umfeld
Baumaßnahen stattfinden (vor Beginn der Baumaßnahmen ca. 500 qm)

e)

Jugendhaus Game
Gamigstraße 32
01239 Dresden
ca. 120 qm Fläche

f)

Skatepark Marienberger Straße
Marienberger Straße/Ecke Altenberger Straße
01279 Dresden
ca. 25 qm Fläche

(Stand: April 2018)

