Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.52

- 6. FEB. 2020

Beschiusskontroile zu A0449/18 {Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Umbenennung eines Weges in „Am Kleingartenpark"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Fuß- und Radweg mit der öffentlichen Bezeichnung „Weg 59", der die Johann-MeyerStraße mit dem Pestaiozziplatz und zahlreiche Kieingartenaniagen in der Leipziger Vorstadt
verbindet, wird in „Im Kleingartenpark" benannt. Davon ausgenommen sind die Flurstücke

1452/3 und 1411/9 des öffentlichen Weges 59. Diese werden dem Pestaiozziplatz zugeord
net."

Die Beschilderung des Weges ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoül St#imidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau,lVerkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

