Freunde und Förderer der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Klotzsche e.V.
Travemünder Straße 2
01109 Dresden

Freunde und Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr DresdenKlotzsche
Dresden-Klotzsche hat eine Freiwillige Feuerwehr, die stets bemüht ist,
Ihre Sicherheit und auch Ihr Eigentum zu schützen.
Vergessen Sie jedoch nicht, daß es erheblicher Anstrengungen bedarf,
diesen Aufgaben gerecht zu werden.
Allein der selbstlose und unentgeltliche Einsatz unserer Feuerwehrmänner,
die sehr viel Freizeit opfern und aus Idealismus dem Brandschutz dienen,
reicht dazu nicht aus. Die gestiegenen Anforderungen im Brandschutz, bei
technischen Hilfeleistungen und der Abwehr von Umweltgefahren
erfordern neben besonderer Fachkenntnis der Feuerwehrmänner auch
umfangreiche Spezialgeräte und Ausrüstungsgegenstände, um diesen
umfangreichen Aufgaben gerecht zu werden
Der gemeinnützige Verein „Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Klotzsche e.V.“ wurde 1996 gegründet und verfolgt
das Ziel der praktisch tätigen und finanziellen Unterstützung, um dort zu
helfen, wo es die Möglichkeiten und Mindestpflichten der Kommune
übersteigt.
Leider können öffentliche Mittel oft nicht ausreichend zur Verfügung
gestellt werden.
Durch Festveranstaltungen wie etwa das Winteraustreiben, Kinder- und
Familienfest oder Weihnachtsmarkt bei der Feuerwehr konnte der Verein
z. B. bei der Beschaffung technischer Ausrüstung finanziell behilflich sein.
Weiterer Schwerpunkt der Vereinsarbeit ist die Unterstützung bei der
wichtigen Nachwuchsarbeit in der Jugendfeuerwehr.

Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Klotzsche e.V. ∙ Travemünder Str. 2 ∙ 01109 Dresden ∙
Telefon/Telefax 0351-8801263 Mobil 0160 99629730 ∙ E-Mail info@feuerwache22.de ∙ Homepage www.feuerwache22.de
Vorstand: Erik Eichhorn, Ralf Knötzsch, Babette Müller, Erik Glöckner, Matthias Noßmann
IBAN DE08850900004903741002 BIC GENODEF1DRS∙ Dresdner Volksbank Raiffeisenbank eG ∙
Sitz: Dresden ∙ Amtsgericht Dresden ∙ VR 3033

