Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

-7.FEB.20Z0

Beschlusskontrolle zu V2921/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Bönischplatz-Sanierung und Aufwertung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Genehmigungsplanung für die Sanierung und Aufwertung des Bönlschplatzes entsprechend Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen:
- Eine Ergänzung der MIttellnsel durch einen Zebrastrelfen Ist zu prüfen. Das Ergebnis Ist dem
Stadtbezirksbeirat und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten vorzulegen."

Für die Ergänzung der Mittelinsel durch einen Zebrastreifen wurden mehrere Varianten ausführlich

untersucht. Die Verschiebung der Mittelinsel in östlicher Richtung würde u. a. das Fällen weiterer
Bäume erfordern. Eine Verschiebung in westlicher Richtung ist aufgrund der erforderlichen Einord
nung einer Feuerwehraufstellfläche für den zweiten Rettungsweg Bönischplatz 5 nicht möglich.

An geplanter Stelle ist die Anordnung eines Zebrastreifens in Verbindung mit Bushaltestellen gemäß
den Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ) an bestimmte ört
liche Voraussetzungen gebunden. Demnach ist bei Bushaltestellen am Fahrbahnrand die Anordnung
eines Zebrastreifens nur hinter der Haltestelle und auch nur dann zulässig, wenn die Bushaltestelle
in Gegenrichtung nicht ebenfalls am Fußgängerüberweg liegt.
Folglich ist in der vorliegenden Planung die Anordnung eines Zebrastreifens nicht möglich.
Das Ergebnis der Variantenuntersuchung/Abwägung zur Einordnung eines Fußgängerüberweges
(Zebrastreifen) wurde dem Stadtbezirksamtsleiter, Herrn Barth, am 16. Dezember 2019 vorgestellt
und erläutert. Der Stadtbezirksbeirat wurde von Herrn Barth in der Sitzung am 14. Januar 2020 infor
miert.

Die Abwägung Einordnung Fußgängerüberweg vom 12. Dezember 2019 ist der Beschlusskontrolle
als Anlage beigelegt.

- „nochmalige Überprüfung der Baumfäliungen mittels Baumgutachten hinsichtlich deren Er
haltungswürdigkeit sowie die Prüfung einer möglichen Versetzung der Bäume,"

Von 16 Bestandsbäumen im Kernbereich werden 15 Bäume erhalten, wobei die Versetzung eines
Baumes erforderlich ist. Ein Baum an der Pfotenhauerstraße muss ersatzlos entfallen.
Im Bereich Ecke Bundschuhstraße/Pfotenhauerstraße werden von vier Bestandsbäumen zwei

Bäume erhalten, zwei Bäume müssen gefällt werden und werden an gleicher Stelle neu gepflanzt.
Begründung:

Ein Teil des Altbestandes der Bäume wurde bereits 1931 gepflanzt; sie sind in ihrer Vitalität (teil
weise bis zu 50 Prozent) geschwächt.

Unter Beachtung von Sichtdreiecken und den notwendigen Fußwegabsenkungen wurde sich ge
gen eine Neubepflanzung des Baumes an der Pfotenhauerstraße entschieden, auch weil die Kro

nen der Bestandsbäume ein Aufwachsen eines Jungbaumes stark beeinträchtigen.
Im Zuge der Baumaßnahme werden 14 zusätzliche Bäume neu gepflanzt.
- „Einordnung eines offenen Büchertauschschrankes auf dem Platz,"
Ein Bücherschrank ist in die Planung eingeordnet und wird realisiert.
- „Einordnung von zusätzlichen Sitzbänken."

Im Kernbereich wird eine zusätzliche Bank aufgestellt. Neben dem großen Sitzelement in der westli

chen Spitze wird die Bushaltestelle ebenfalls ein Bankelement haben. Eine weitere Einordnung von
Bänken würde aufgrund der Vielzahl an Ausstattungselementen und technischen Anlagen dazu füh
ren, dass der Platzbereich unübersichtlich wird.

2. „Der Stadtrat beschließt die Umverteilung der finanziellen Mittel sowie der Verpflichtungser
mächtigungen zur Finanzierung des Vorhabens entsprechend Anlage 2 der Vorlage."
Die Umverteilung ist erfolgt.

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Radlul SiK;femidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

^

Verl^hr und Liegenschaften
Anlage
Abwägung Einordnung Fußgängerüberweg vom 12. Dezember 2019

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

