Hausmitteilung

Dresden.
IGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

7.FEB.2020

Beschlusskontrolle zu V3080/19 (Sitzungsnummer: SR/003/2019)

Vertrag über die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs im Öffentlichen
Personennahverkehr

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Vertrag über die Übertragung von Auf
gaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs im Öffentlichen Personennahverkehr an den Zweck
verband Verkehrsverbund Oberelbe zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, den in der Anlage bei
gefügten Vertrag zu unterzeichnen."

Der Vertrag wurde dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden übergeben und von ihm
unterzeichnet.

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raciul SMijnidt-Lamontain

Dirk nilb^ert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerMehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

