Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

-7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V1033/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Fortschreibung des Integrierten Flandlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2 2016-2025"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Gebletsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz 2" in
das Förderprogramm „Soziale Stadt" (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2", in den unter Bezug
genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2" bezeich
net, als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016-2025
(Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 9,24 Millionen
Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Millionen Euro innerhalb des
Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplan

budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungsamt, im
Zuge der Haushaltplanung (Anlage 3 zur Vorlage).
4. Die Planung für die Errichtung eines Schulstandortes für ein Gymnasium Dresden Gorbitz wird
in der Fortschreibung des integrierten Handlungskonzeptes berücksichtigt. Die Planung wird mit
dem Schulnetzplan abgestimmt."

im Fördergebiet Soziale Stadt „Gorbitz 2" wird der notwendige Eigenanteil innerhalb des beschlosse
nen Durchführungszeitraumes für die durchzuführenden Maßnahmen bereitgestellt.
Am 1. August 2019 wurde das Gymnasium Dresden-Gorbitz am Leutewitzer Ring 141 gegründet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoüy Stlf^idt-Lamontain

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenr und Liegenschaften

/

Hilbert

Oberbürgermeister

