Hausmittdlung

Dresden.
[GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.74

- 6. F£ß. 2020

Beschlusskontrolle zu V2195/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für

den Verkauf als auch für die Vergabe Im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage
des vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

3. In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z.
B. Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und

Abweichungen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertrag
lich zu sichern."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 19. November 2018 gibt es zu diesen Punkten
keinen neuen Sachstand zu berichten.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den wei
tere Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf
einer Einwohnerversammlung vorzustellen."

Die verwaltungsinterne Prüfung der drei vorliegenden Gebote ist abgeschlossen. Der Vergabe
vorschlag wird dem Stadtrat in einer gesonderten Beschlussvorlage zur Entscheidung vorgelegt.
Eine Einwohnerversammlung wird nach erfolgter Entscheidung über die Vergabe durchgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raoul Scntnidt-Lamontain

Difk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

