Hausmitteilung

Dresc en.
GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

An alle

GB6(66.5)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. FtÖ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0008/19 (Sitzungsnummer: SR/003/2019)
Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die bereits vorhandene Planung zur Einordnung von
Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße einschließlich Knotenlösung am Carolaplatz und Albertplatz

1. Fördermittel für 2020 beim Freistaat Sachsen zu beantragen und"
Der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (KStB) wurde am 23. Oktober 2019 an das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr versandt.

2. „schnellstmöglich die Ausschreibung der erforderlichen Bauleistungen zu beauftragen."

Gegenwärtig erfolgt die Prüfung und Einordnung der baubedingten Verkehrsraumeinschränkungen
in den Zeit- und Sperrplan des Hauptnetzes der Landeshauptstadt Dresden. Weitere Abstimmungen
hinsichtlich geänderter Randbedingungen (z. B. Bauvorhaben Carolabrücke, Objektverträge mit Ver
sorgern) sind noch erforderlich. Abhängig von den Ergebnissen sowie der Bestätigung eines förder
unschädlichen Vorhabenbeginnes durch den Zuwendungsgeber erfolgt der Ausschreibungsprozess.
Ziel ist es, die Maßnahme noch im Jahr 2020 umzusetzen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

