Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4) 42

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-7. FEB, 2020

Beschlusskontrolle zu V1285/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2017 - 2019.

Der Stadtrat begrüßt die integrative Arbeit der städtischen Bibliotheken und beauftragt den
Oberbürgermeister deren kontinuieriiche Fortführung auch nach dem Jahr 2018 sicherzustelien.

Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt:

-

im Dresdner Südosten nach geeigneten Standorten für eine neue Stadtteilbibiiothek zu
suchen und dem Stadtrat entsprechende Varianten inklusive einer Kostenpianung vor
zulegen.

-

binnen dreier Monate eine Strategie vorzuiegen, wie der Handlungsgrundsatz „Ge

schlechtergerechtigkeit" (Seite 5 Bibliotheksentwicklungsplan) und die Umsetzung des
1. Dresdner Aktionspianes der Europäischen Charta für Gleichstellung von Frauen und
Männern bei den städtischen Bibiiotheken konkret umgesetzt werden sollen (z. B. in

der Beteiligung am Boy s Day, in der medien@age, durch Fortführung des Jungen-Leseclub in Pieschen, des Buchsommers unter geschlechterspezifischen Ansätzen etc.)."

Mit dem Berichtsjahr endet der Realisierungszeitraum für den Bibliotheksentwicklungsplan 2017
bis 2019, der am 16. Dezember 2016 vom Stadtrat beschlossen worden war (SR/033/2016).

-2-

Noch einmal stand in den vergangenen drei Jahren die neue Zentralbibliothek im Zentrum der

Planung. Die Erwartungen an das Projekt haben sich weitgehend erfüllt. Als ein komplexes Pro
jekt mit den Themen „Bauen im Bestand" und „mehrere Nutzungen aus Kultur und Bildung unter
einem Dach" im Zentrum einer Großstadt ist der Kulturpalast ein Modell für moderne Stadtent
wicklung geworden. Die Aufmerksamkeit in der bibliothekarischen Fachwelt über Deutschland

hinaus war und ist bis heute groß. Mit der Eröffnung des Kulturpalastes hat die Landeshaupt
stadt Dresden direkt am Altmarkt starke Institutionen der Bildung, der Kultur und Jugend sowie
ansatzweise auch der Stadtpolitik angesiedelt. Die Zentralbibliothek übernahm mit ihren ganztä
gig zugänglichen öffentlichen Räumen Forumsfunktionen im Sinne von Rolf Ludwig Schöns Ver
öffentlichung „Leitbild sozialer Zusammenhalt". Sie rückt „Zusammenleben, Zugehörigkeit und
Wir-Gefühl mehr ins Bewusstsein", ist Gesellschafts-Werkstatt und stellt einen „Brennpunkt von
Integration und Identifikation" dar. Die im Bibliotheksentwicklungsplan angestrebte Steigerung
des Medienbestandes und der Entleihungen um jeweils 20 Prozent konnte nicht erreicht wer
den. Die im Kulturpalast zur Verfügung stehende Fläche ermöglicht nur eine maximale Be
standsgröße von 305 000 Einheiten (+ 3,5 Prozent). Ende 2019 standen 300 000 Medien

(+ 1,8 Prozent) zur Verfügung. Die Entleihungen stiegen gegenüber 2016 (beide Vorgängerein
richtungen) um 6,2 Prozent auf 2,7 Mio. Bedeutung und Akzeptanz der Zentralbibliothek in der
Stadt zeigen sich eher bei der Betrachtung der Besucherzahlen. 2019 waren es im Durchschnitt

täglich über 2 400, an den Samstagen häufig doppelt so viele. Obwohl die Öffnungszeiten nicht
wie geplant täglich bis 20 Uhr ausgedehnt werden konnten (die dafür notwendige Personalauf
stockung gelang nicht), sondern nur um neun Stunden pro Woche, stiegen die Besucherzahlen
gegenüber 2016 (beide Vorgängereinrichtungen) um 63 Prozent.

Die geplante engere Zusammenarbeit der beiden Teams der Mobilen Dienste (Fahrbibliothek
und Soziale Bibliotheksarbeit) konnte 2018 mit der Zusammenlegung als Mobile Bibliothek unter
einer Leitung beschleunigt werden.
Auch die Ziele für die eBibo wurden weitgehend erreicht. Der Medienbestand der Onleihe wuchs
nicht nur wie geplant um 20 Prozent, sondern um 70 Prozent. Trotz des Zuwachses wurde 2019
jedes Medium im Durchschnitt fast elfmal ausgeliehen, so häufig wie in keiner stationären Bibli
othek. Eine eLearning-Plattform entstand wie geplant. Sie macht die Kurse der beiden großem

Anbieter video2brain und linguaTV zugänglich. Verträge mit der Musik-Streaming-Plattform
Freegal sind vorbereitet. Die Plattform wird 2020 für die eBibo freigeschaltet.

Das Projekt „Virtuelle Schulbibliotheken" wurde erfolgreich vorangetrieben. Im Dezember 2018
beschloss der Sächsische Landtag die Schaffung einer Digitalen Schulbibliothek für Sachsen. Die
Finanzierung ist im neuen Koalitionsvertrag verankert. Auch die Landeshauptstadt bekennt sich
mit einem eigenen Beschlusspunkt im Stadtratsbeschluss „Schulbibliotheken 2025" zu dem Pro
jekt.

Das Leseförderprogramm Lesestark! erfuhr auch zehn Jahre nach seinem Start eine kontinuierli
che Weiterführung.

Die angestrebte Unterstützung der Integration von Migrant*innen und Asylsuchenden konnte
2018 mit einer Stelle im Sachgebiet Kulturelle Bildung und Integration personell abgesichert wer
den. Seitdem bieten vier Bibliotheken ehrenamtlich geleitete Kurse „Dialog in Deutsch®" an, der
Medienbestand zum Deutsch lernen und fremdsprachige Literatur in den Sprachen der Her
kunftsländer wurde erweitert. In jedem Jahr führten die Bibliotheken zahlreiche Veranstaltun

gen im Rahmen der „Internationalen Wochen gegen Rassismus" und der „interkulturellen Tage"
durch.

-3-

Für das geplante ESF-Projekt "Kulturlotsen - Brücken zwischen Kulturen" wurde im November
2019 der Vertrag zwischen Stadtplanungsamt und Städtischen Bibliotheken unterschrieben.
Dank einer hervorragenden Vorarbeit konnten bereits im Dezember in einer Grundschule und in
einer Kita je zwei Kulturlotsinnen ihre Arbeit aufnehmen. Ebenfalls im Dezember 2019 wurden

geeignete Medien für die Nutzung in den Einrichtungen erworben. Das Projekt läuft bis 2021.
291 ehrenamtliche Lesepaten/-innen, Bücherboten/-innen, Leselotsen/-innen, Moderato-

ren/-innen bei „Dialog in Deutsch®" und Helfer/-innen mit weiteren Aufgaben unterstützten Pro
jekte der Städtischen Bibliotheken (Stand Dezember 2019). Trotz der großen Zahl wurde am ho

hen Qualitätsanspruch bei der Auswahl und der Fortbildung, aber auch bei der Anerkennungs
kultur festgehalten.

Eine ausführliche Analyse erfolgt mit Jahresbericht 2019 (Veröffentlichung am 6. März 2020)so
wie in der politischen Diskussion zum Bibliotheksentwicklungsplan 2020 bis 2025 im 1. Halbjahr
2020.

ndl[\hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscm
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

