Hausmitteilung

III

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

- ß. f£ß. 2020

Beschlusskontrolle zu V0103/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneu
baus des Durchlasses Roßthaler Bach

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Altnaußlitz
und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses Roßthaler Bach

gemäß der Anlage der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten) zu.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren."

Derzeitig wird die Ausführungsplanung erstellt. Entsprechend der Bereitstellung der Haushalt
mittel kann die Baurealisierung im laufenden Jahr erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Raoul Schiwdt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

