Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

- 7. FEß. 2020

Beschlusskontrolle zu A0559/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Um in absehbarer Zeit einen grundhaften Ausbau der Neuländer Straße vornehmen zu können,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, unverzüglich die entsprechenden Planungen für eine
grundhafte Sanierung zu beginnen.

Die Finanzierung der Planungen in Höhe von maximal 100 TEUR erfolgt aus Mitteln der Liquiditäts
reserve."

Für die Neuländer Straße wurde verwaltungsintern eine Voruntersuchung zur grundhaften Sanierung
des Straßenraumes erarbeitet. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat voraussichtlich im ersten Halb
jahr 2020 in einer Beschlussvorlage vorgelegt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

--f

Raoul SchfHjdt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

