Hausmitteilung

fflll

Dresden.
DLG12qc;u·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

{98) 98 00 06

24. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00002/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/006/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen ;
hier: h-moll Messe - Jubiläumskonzent des Kammerchors cantamus Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben w erden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Jubiläumskonzert des Kammerchors cantamus Dresden (h-moll Messe) vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Januar
2020 als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.200,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Januar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Br ner
Stadt ezirksamtsleiterin

D~ Erster Bürgermeister

