Hausmitteilung

Dresden.
ni-GgqGU'
JL—^

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum:

-7. FEB. 2020

Reise der „Chinadelegation„ 2020
AF0267/17

Sehr geehrter Herrn Rentzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. Weiche nachhaltigen Ergebnisse ergaben sich aus dem Besuch der „Chinadelegation'' vom
4. bis 8. Januar 2020?"

Mit der Reise nach China konnten die bereits guten Beziehungen der Landeshauptstadt Dresden
mit der Provinz Heilongjiang und der Stadt Harbin nachhaltig gestärkt und intensiviert werden.
Die inhaltlichen Schwerpunkte der Aktivitäten vor Ort lagen in den Bereichen wirtschaftliche Zu
sammenarbeit, wissenschaftliche Kooperationen, interkultureller Austausch sowie Kultur und
Tourismus. Der Besuch Shenzhens, eine der am schnellsten wachsenden Städte der Welt und als
Zentrum der chinesischen Elektronik- und Telekommunikationsindustrie bekannt, diente dem
Austausch mit Unternehmen über potenzielle Aktivitäten, der zu dauerhaften Kooperationen
weiterentwickelt werden soll.

Der Wirtschaftsstandort Dresden, die Smart City Strategie der Landeshauptstadt Dresden und
touristische Attraktionen wurden einem internationalen Publikum mit zahlreichen Multiplikato
ren vorgestellt und damit ein erheblicher Werbeeffekt erzielt. Des Weiteren wurde über inter

kulturelle Austauschmöglichkeiten in Form eines Schüler- sowie Fachkräfteaustausches sondiert,
mit beidseitiger Interessenbekundung.
2. „Welche finanziellen Aufwendungen ergaben sich aus dem Besuch der Delegation in
China?"

Für den Besuch der Delegation in China entstanden finanzielle Aufwendungen in Höhe von rund
5.800,00 Euro.

-2-

3. „Wie viele Personen gehörten der Delegation an, von welchen Organisationen waren die
Mitreisenden?"

Ich reiste gemeinsam mit dem Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie zehn hoch
rangigen Unternehmensvertretern aus Stadt und Region Dresden.
liehen Grüßen

✓

Dirk Hilbert

