Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0232/16 {Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Fialtestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Damen und Flerren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle Fernbuslinienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich un
ter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept
zum Beschluss vorzulegen."
Zurzeit laufen noch die Planungen für den Ausbau der Flansastraße mit Fernbushalt am Neustädter
Bahnhof.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rao jl

midt-Lamontain

ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

