Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

-7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0269/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen
Blasewitz und Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand (Beschlusspunkte 2 und 3) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben
werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 396, DresdenLoschwitz Nr. 21 (Beschluss zu V2051/12) aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-

Blasewitz Nr. 5 (Beschluss zu V2050/12) zu qualifizieren, folgende Aspekte sind als Ziele zu
berücksichtigen:

a. Aspekte der Verkehrssicherheit Insbesondere an Konfllktpunkten zwischen Radfahrern bzw.
Fußgängern auf der einen Seite und dem motorisierten Verkehr auf der anderen. Indem ein
Überfahren des Elbradweges ausgeschlossen wird und dafür eine für den Radverkehr
verträgliche Verschwenkung des Elbradweges um eine eventuelle Parkfläche geplant wird,
b. die Sicherung des Denkmals Blaues Wunder durch ein Verbot des Parkens unter der
Brückenanlage,

c. Belange des Landschaftsschutzes und Schutzes des Landschaftsbildes durch eine
MInImlerung der Parkfläche Im Landschaftsschutzgebiet und damit einer Begrenzung der
aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösenden Fläche auf das unbedingt notwendige
Maß,

d. Bereitstellung benötigter Parkflächen, Insbesondere zum Durchführen von Märkten auf dem
Schillerplatz."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2019 ist kein neuer Stand eingetreten.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit den Anliegern die Punkte a. bis d.
zu prüfen:

a. Die Erweiterung von Parkmöglichkeiten im Ortskern Altloschwitz durch die Aktivierung des
für diesen Zweck bereit gestellten und derzeit nicht genutzten Grundstückes.
b. Die Andienung für Handel, Gastronomie, Entsorgung und Gewerbe im Ortskern Altloschwitz
und insbesondere die Schaffung von Wende- und Rangiermöglichkeiten im Bereich des
Körnergartens.

c.

Die bedarfsgerechte Fortschreibung des Anwohnerparkens sowie die Verkehrsberuhigung
und Verkehrssicherheit im Ortskern Altloschwitz.

d. Die Schaffung von ausreichenden Behindertenparkplätzen im Bereich außerhalb des
Landschaftsschutzgebietes und des FHH-Gebietes in Nähe von Punkten des öffentlichen
Interesses (z. B. am Körnergarten)."

Zum Aufzeigen von Möglichkeiten der Verbesserung der Parkplatzsituation in Loschwitz wurde eine
Parkraumuntersuchung durchgeführt, deren Vorschläge vor Umsetzung mit den Betroffenen disku
tiert und konkretisiert werden. Für die Qualifizierung des Bewohnerparkens liefert die Parkraumun
tersuchung Maßnahmenvorschläge, die hinsichtlich der überwiegend verkehrsorganisatorischen
Maßnahmen kurzfristig umgesetzt werden können. Zu Fragen der Verkehrsberuhigung und der Ver
kehrssicherheit befindet sich die Verwaltung in Gesprächen mit der „Bürgerinitiative Verkehrsberuhi
gung Dorfkern Loschwitz". Im Ergebnis der intensiven Zusammenarbeit der o. g. Bürgerinitiative mit
der Stadtverwaltung Dresden wurden im Rahmen der vorhandenen Möglichkeiten (enge Straßen
etc.) Behindertenstellplätze eingeordnet bzw. erleichterte Parkmöglichkeiten geschaffen.
Die Erweiterung des Parkplatzes Fidelio-F.-Finke Straße wurde im Herbst 2019 realisiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

lit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul S^^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vermehr und Liegenschaften

(

Dirk Hflßert
Oberbürgermeister

