Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V1245/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhiifepianung in Dresden."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt. Alle Planungen im Rahmen der Kinder- und Jugend
hilfe beziehen sich auf die Struktur des Planungsrahmens.

2.

„Die Aussagen der derzeitigen Pianungsdokumente, insbesondere des Teiifachpianes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshiife

(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teiifachpianes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingiiederungshiife und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016
und des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue,

vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abwei
chend davon wird ais Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im
Bereich der §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB Vlli i. V. m. JGG erreichte Personaiausstattung im
Oktober 2016 festgesetzt."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Die Vorlage V2899/19 „Planungsrahmen der
Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur
Erziehung, Eingliederunghilfen und Hilfen für junge Volljährige" und „Förderung der Erziehung in
der Familie"" wurde im Jugendhilfeausschuss am 10. Oktober 2019 beschlossen. Damit sind alle
bisherigen Teilfachpläne endgültig abgelöst. Der Teil IV (Spezifischer Teil) des Planungsrahmens
wird laufend durch Planungsberichte fortgeschrieben. Der Planungsbericht Kinderschutz 2016
bis 2020 wurde durch den Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen (Beschluss
V2351/18).

Die Referenzgröße für die Bestimmung des Fachkräftebedarfs im Bereich der §§ 11 bis 14,16
und 52 SGB VIII wurde entsprechend des Beschlusses angepasst und mit der Anlage 2 zum Be
schluss V1772/17 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.

-2-

3. „Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des

öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den
Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Der Abschlussbericht der Steuerungsgruppe
wurde dem Jugendhilfeausschuss in der Sitzung am 30. November 2018 vorgelegt.
4. „Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen."

Mit Beschluss V2899/19 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer
Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung, Eingliederunghilfen und Hilfen für
junge Volljährige" und „Förderung der Erziehung in der Familie' vom 10. Oktober 2019 ist auch
dieser Beschlusspunkt vollständig erfüllt.
5. „Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Pla
nungsrahmens zu informieren."
Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich umgesetzt. Die erste schriftliche Information erfolgte
mit der letzten Beschlusskontrolle vom 4. März 2019. Die weiterführenden Informationen wer

den im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice veröffentlicht.

6.

„Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der
Planungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich be
wertet und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im
Rahmen der Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verant
wortung, eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Er
gebnissen vorzunehmen.

Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich erfüllt. Planungskonferenzen finden mehrmals im
Jahr statt. Die Ergebnisse werden als Planungsberichte im Jugendhilfeausschuss beschlossen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genann
ten Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele
bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompe
tenzen von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben
diesbezüglich eine Orientierungsfunktion.(Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches
Handeln In der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.
• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinderund Jugendhilfe."

Die beiden Punkte wurden in den Teil I des Planungsrahmens (Allgemeiner Teil) integriert und
mit Beschluss V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner

Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)" durch den Jugendhilfeausschuss am
30. November 2017 beschlossen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme-

Dirk hÄ
Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

