Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

" 6-

2020

Beschlusskontrolle zu A0388/17 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

1.

ob beidseitig Radverkehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den Mari
enbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße/Große Meißner Straße angelegt werden können.

2.

ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabbiegespur auf der Großen
Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanischen Palais auf die Augustusbrü

cke weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem Platz
raum vor dem Blockhaus zugeordnet werden kann.

3.

ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter Markt über die Große Meißner Straße zur
Augustusbrücke in die Flucht des Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden kann.

4.

Der Beschlusspunkt 4 wird abgelehnt.

5.

ob die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße in Richtung Paiaisplatz zugunsten
von Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen und durch bauliche Maßnahmen der
Schleichverkehr über den Palaisplatz in Richtung Hainstraße verhindert werden kann.

Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt,

6. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Block
haus so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und Gol
denem Reiter nicht mehr stören.

7. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japani
schen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur König
straße nicht mehr stören."

Seit der letzten Beschlusskontrolle vom 11. Juli 2019 ist kein neuer Umsetzungsstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoul ScNSmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

)ert

Oberbürgermeister

