Hausmitteilung

Dresden.
DiGzqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2049/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand (Beschlusspunkte 3 und 4) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben
—

werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage."
Eine abschließende Information erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2019.

3.

„Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

a) als Ausgleich für die Ausgllederung der Plangeblets aus dem Landschaftsschutzgebiet
„Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland" (Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998, S. 17 ff.)
Unterschutzstellungen gleicher Größe und Art Im Nordraum von Dresden entsprechend dem
In § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inanspruchnahme des Plan
gebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat über die Umsetzung lau
fend zu berichte.

Die Im Plangebiet Im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhü

gelland" zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirksamen Maß
nahmen zusätzlich an anderer Stelle Im Nordraum von Dresden auszugleichen.

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Blotopverblndungsachse In annä
hernder Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.

c) dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der Maß
nahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.
4.

Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt der Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Umschlag von
Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke."

Die beauftragte Prüfung zur Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet, zum Ausgleich und zum
Ausschluss von Nutzungen für militärische Zwecke erfolgt im Zuge des Bauleitplanverfahrens. Der
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird im Gremienlauf des Bebauungsplanes berück
sichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrcte

Raoul Scttmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

l
Oberbürgermeister

