Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.10.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/009/2010)
am Mittwoch, 20.10.2010,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Siegbert Speck

Verwaltung:
Herr Stroß

Juristischer Referent, Rechtsamt (TOP 2)

Frau Marin

Sachbearbeiterin Stadtteilkoordinierung, Jugendamt ( TOP 4)

Frau Beißert

stellvertretende Ortsamtsleiterin Leuben/ Prohlis

Schriftführerin
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V0577/10
beratend

3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

4

Information zu den Angeboten, Trägern und Rahmenbedingungen
in der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Ortsamtsgebiet Leuben

5

Termine für die Sitzungen des Ortsbeirates Leuben für das Jahr
2011

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

7.1

Beteiligungsprozess zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe; Benennung der teilnehmenden Ortsbeiräte

4/10
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 9. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13 Mitgliedern und stellt
die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt. Die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 22.09.2010 wird bestätigt mit 8 Ja/ 0 Nein/ 5 Enthaltungen, die der vorangegangenen Sitzung vom 25.08.2010 mit 11 Ja/ 0 Nein/ 2 Enthaltungen.
Herr Probst kommt während des TOP 2. Herr Speck und seine Stellvertreterin Frau Künzel
sind entschuldigt.

2

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung
des Stadtrates

V0577/10
beratend

Herr Stroß, juristischer Referent im Rechtsamt stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates“ vor. Dazu erläutert er anhand der Synopse auf
Wunsch paragraphenweise die Änderungen.
Zu 6. der Änderungen verweist Herr Lämmerhirt auch auf das Ratsinfomationssystem „Session“, wodurch die Ortsbeiräte seit Ende 2009 die Möglichkeit haben über einen passwortgeschützten Bereich Informationen zu den Gremien - Einladung, Vorlagen, Anträge, Niederschriften- einzusehen.
Zu 7. der Änderungen gibt Herr Stroß zu Bedenken, dass Ortbeiräte Personen des öffentlichen Lebens sind. Zudem wird die Formulierung, dass Ton- und Bildaufzeichnungen durch
den Ortsamtsleiter zu genehmigen sind, durch eine Entscheidung des Saarländischen OVG
gestärkt.
Zu 8. der Änderungen führt Herr Stroß aus, dass sich die geforderte Änderung bereits aus
der Bekanntmachungssatzung sowie der Ladungsfrist ergibt.
Zu 12. räumt Herr Stroß ein, dass die Begrenzung der Redezeit zu einer gewissen Beschneidung der Rechte der Mitglieder des Ortsbeirates führt, insgesamt jedoch auf eine effektivere
Arbeitsweise abzielt.
Der Ortsbeirat Leuben stimmt der Vorlage V0577/10 mit nachfolgend aufgeführten Änderungen zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung 14 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen
Dazu beschließt er mehrheitlich mit 10 Ja/ 0 Nein/ 3 Enthaltungen die punktweise Abstimmung zu den Paragraphen der der Vorlage anliegenden „Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden“.
Der Entscheidungsfindung liegt die Vorlage V0577/10 mit Datum vom 14. Juli 2010 zu Grunde. Ein fraktionsübergreifender Änderungsantrag von Bürgerbündnis, SPD und Bündnis 90/
Die Grünen sowie weitere mündliche Änderungsanträge wurden/ werden eingebracht.
1. zu § 2 (3)
Der Ortsbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträge,
welche ihm über die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zur Vorbereitung von Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Er gibt dazu Beschlussempfehlungen
ab. Er fasst dazu Beschlüsse mit empfehlendem Charakter.
Abstimmung: Zustimmung 13 Ja/ 1 Nein/ 0 Enthaltungen
2. zu § 2 (5)

5/10
Der Ortsbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den Ortsamtsbereich von Bedeutung sind, Vorschläge, Hinweise und Anfragen über die Ortsamtsleiterin/
den Ortsamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten.
Abstimmung: Zustimmung 11 Ja/ 0 Nein/ 3 Enthaltungen
Die Oberbürgermeisterin/ Der Oberbürgermeister soll dazu innerhalb von 2 Monaten Stellung
nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist von zwei Monaten nicht möglich,
ergeht ein begründeter Zwischenbescheid. In diesem ist anzugeben, wann eine abschließende Beantwortung zu erwarten ist.
Abstimmung: Zustimmung 12 Ja/ 0 Nein/ 2 Enthaltungen
3. zu § 2 (6)
Der Ortsbeirat hat ferner die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten (§ 32 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung). (§ 71 (2) Satz 2 SächsGemO).
Abstimmung: Ablehnung 0 Ja/ 12 Nein/ 2 Enthaltungen
4. zu § 4 (2)
Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, wenn das Mitglied sein Ausscheiden aus einem
wichtigen Grund im Sinne von § 18 Abs. 1 SächsGemO verlangt und der Stadtrat diesem
Verlangen nachkommt oder die Bestellung aus anderen Gründen wichtigem Grund widerruft (§ 37 Abs. 6 GOStadtrat, § 17 Abs. 2 SächsGemO).
Abstimmung: Zustimmung 9 Ja/ 3 Nein/ 2 Enthaltungen
5. zu § 5 (2)
Die Einladung erfolgt schriftlich unter Angabe der Tagesordnung und muss den Mitgliedern
des Ortsbeirates mindestens sechs volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen.
Abstimmung: Zustimmung 12 Ja/ 0 Nein/ 2 Enthaltungen
6. zu § 5 (4)
Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung beizufügen, soweit
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Umfangreiche Vorlagen, Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand
nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, sowie ergänzende Unterlagen können
im Ortsamt eingesehen werden. Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere
Karten, deren Versand nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, können
im Ortsamt eingesehen werden und werden den Ortsbeirätinnen/Ortsbeiräten, wenn
technisch möglich, in elektronischer Form zur Verfügung gestellt. Die Unterlagen sind
so aufzubereiten, dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und
für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
Abstimmung: Zustimmung 9 Ja/ 1 Nein/ 4 Enthaltungen
7. zu § 6 (1)
Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/
Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortsbeirates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen
Verhältnisse gestatten. Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters
nur mit Zustimmung des Ortsbeirates zulässig. Die Nutzung und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des
schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Ortsbeirates, dessen Bild bzw. Stimme
aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis kann im Einzelfall oder
durch allgemein bei der Sitzungsleiterin/ dem Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben
werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Ortsbeirates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls
darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt
werden.

6/10
Abstimmung: Ablehnung 4 Ja/ 8 Nein/ 1 Enthaltung (Herr Grützner fehlt)

8. zu § 7 (1)
Ladung und Tagesordnung der Sitzungen der Ortsbeiräte werden durch Aushang in den
jeweiligen Ortsämtern ortsüblich bekanntgemacht. Der Aushang erfolgt spätestens 6 volle
Tage vor dem Sitzungstag.
Abstimmung: Ablehnung 3 Ja/ 9 Nein/ 2 Enthaltungen
9. zu § 9 Berichterstattung und Anhörung
Abs. 2 mit folgenden Wortlaut einfügen und restlichen Absätzen fortlaufend neu nummerieren: Anträge gemäß § 2 (1) werden vom Einreicher bzw. einem von ihm beauftragten
Ortsbeiratsmitglied vorgestellt.
Abstimmung: Zustimmung 14 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen
10. zu § 9 (3)
Durch Beschluss des Ortsbeirates mit Stimmenmehrheit kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht für Betroffene eingeräumt werden.
Abstimmung: Zustimmung 14 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen
11. zu § 10 (3)
Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ortsbeirates sind, können an allen Sitzungen
des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Beiratsmehrheit
kann ihnen im Einzelfall das Rederecht eingeräumt werden. Der Ortsbeirat kann ihnen mit
der Stimmenmehrheit im Einzelfall das Rederecht einräumen.
Abstimmung: Zustimmung 13 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung
12. zu § 10 (5)
Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnahme der Rednerinnen/
Redner nach § 9 Abs. 1 und 3. Sie kann durch Beschluss des Ortsbeirates verlängert
oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortsbeirates darf höchstens zweimal zu demselben
Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
Abstimmung: Zustimmung 11 Ja/ 3 Nein/ 0 Enthaltungen
13. zu § 11 (2)
neu g) Jedes Mitglied kann verlangen, dass seine Abstimmung oder Erklärung in der
Niederschrift festgehalten wird.
Abstimmung: Ablehnung 1 Ja/ 10 Nein/ 3 Enthaltungen
14. Einfügen neu § 13 „Wahlen“
(1) Wahlen werden geheim mit verdeckten Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen
gewählt werden, wenn kein Mitglied des Ortsbeirates widerspricht. Auf dem
Stimmzettel ist der Name der/des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen.
Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel, auf denen Ja oder Nein vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn, dass nur eine Person zur Wahl steht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden stimmberechtigten
Mitglieder des Ortsbeirates erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht
erreicht, findet zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur eine Person zur Wahl
an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
Abstimmung: Zustimmung 13 Ja/ 1 Nein/ 0 Enthaltungen
15. zu § 13 (4)
Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Ortsbeirates in der Regel innerhalb eines Monats,
jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates zur Kenntnis zu bringen.

7/10
Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe folgenden Sitzung schriftlich gegenüber der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter geltend zu machen.
Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Ortsbeirat.
Über Einsprüche gegen die Niederschrift entscheidet der Ortsbeirat.
Abstimmung: Ablehnung 0 Ja/ 7 Nein/ 7 Enthaltungen
Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Ortsbeirates in der Regel innerhalb eines Monats,
jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates zur Kenntnis zu bringen. Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe folgenden Sitzung schriftlich oder zur Niederschrift gegenüber der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter
geltend zu machen.
Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Ortsbeirat.
Abstimmung: Zustimmung 14 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen
16. Einfügen neu § 15 „Anhörungen und Berichte durch die Beigeordneten“
(1) Der Ortsbeirat kann mit der Mehrheit seiner Mitglieder die Oberbürgermeisterin/ den
Oberbürgermeister ersuchen, einen jeden Beigeordneten /eine jede Beigeordnete zu
einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Der Beigeordnete/Die Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z.B.
die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
Abstimmung: Zustimmung 12 Ja/ 0 Nein/ 2 Enthaltungen
(2) Auf Beschluss der Ortsbeirates können Sachverständige, betroffene Personen und
Personengruppen zur Darstellung ihrer Positionen zu aktuellen Themen im
Ortsamtsbezirk eingeladen werden (Anhörung). Pro Sitzung des Ortsbeirates kann
maximal eine Anhörung stattfinden. Über Termin, Art und Umfang der Anhörung
entscheidet der Ortsbeirat grundsätzlich in der Form der Verständigung.
Abstimmung: Ablehnung 2Ja/ 9 Nein/ 3 Enthaltungen

3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

Herr Dr. Olbrich stellt den Mitgliedern des Ortsbeirates den Antrag der CDU-Fraktion „Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)“ vor. Er weist
jedoch darauf hin, dass die darin enthaltenen Änderungen für Leuben nicht relevant sind und
der Antrag deshalb eigentlich nur zur Behandlung in der Innenstadt vorgesehen war.
Herr Lämmerhirt gibt die verwaltungsinterne Stellungnahme des Beigeordneten für Stadtentwicklung den Ortsbeiräten auszugsweise zur Kenntnis, wonach der Antrag abgelehnt wird.
Darüber hinaus bittet Herr Lämmerhirt die Ortsbeiräte, ihn zu folgender Thematik zu beraten:
Stadtteilfeste wie z.B. die Dorfmeile und das Inselfest im Ortsamtsgebiet Leuben fallen unter
§ 13 (4) 2. Sondernutzungssatzung „Gebührenfrei sind Sondernutzungen, die ausschließlich
gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken dienen. […]“.
§ 13 (5) 1. formuliert jedoch: „Die Gebührenbefreiung nach Abs. 4 Nr. 2 bis Nr. 6 gelten nicht
für den Standplatzhandel, […]“. Jedoch gehört seiner Einschätzung nach zu jedem Volksfest
auch z. B. eine Würstchenbude - damit falle der Veranstalter jedoch mit der Regelung des §
13 (5) 1. wieder unter die Gebührenpflicht, obwohl die Veranstaltung grundsätzlich gemeinnützig ist.
Nur durch eine bisher großzügige Auslegung der Sondernutzungssatzung bestand eine Gebührenbefreiung: mit den Einnahmen der Händler konnten so die kulturellen Beiträge der
Veranstaltungen finanziert und andere gemeinnützige Projekte unterstützt werden, so u. a.
der Vogeltrinkbrunnen im Volkspark Zschachwitz.

8/10
Zudem sieht Herr Lämmerhirt eine Ungleichbehandlung vieler rühriger Vereine mit der Vorlage V 0362/09 „Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an Veranstalter
von Stadtfesten für räumlich große Veranstaltungsformate“, wonach Zuwendungen als Projektförderung im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung für das Elbhangfest, das Pieschener Hafenfest und das Hauptstraßenfest beschlossen wurden.
Herr Probst greift den Sachverhalt als folgenden Änderungsantrag unter Ergänzung des
CDU-Antrags auf: § 13 (5) 1. „Die Gebührenbefreiung nach Abs. 4 Nr. 2 bis Nr. 6 gelten nicht
für 1. den Standplatzhandel,..“ ist zu streichen.
Der Ortsbeirat Leuben beschließt einstimmig die getrennte Abstimmung des Beschlussvorschlages zum Antrag der CDU-Fraktion und der unter Punkt 4. erfassten Änderung:

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Sondernutzungssatzung wie folgt zu ändern:
1. Die Gebühren Ziffer 5 Gebührenkatalog „Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze, für
alle Nutzungsarten, soweit nicht Ziff. 6 einschlägig ist“, werden halbiert.
2. Die Gebührenverknüpfung lfd. Nr. 1 und lfd. Nr. 5 für Außengastronomie auf öffentlichen
Parkplätzen entfällt. Bei Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze für Außengastronomie
erfolgt die Gebührenberechnung ausschließlich nach lfd. Nr. 5.
3. Die Einordnung der Königstraße erfolgt in Kategorie II.
Abstimmung: Ablehnung 0 Ja/ 3 Nein/ 11 Enthaltungen
4. § 13 (5) 1. „Die Gebührenbefreiung nach Abs. 4 Nr. 2 bis Nr. 6 gelten nicht für 1. den
Standplatzhandel,..“ ist zu streichen.
Abstimmung: Zustimmung 12 Ja/ 0 Nein/ 2 Enthaltungen

4

Information zu den Angeboten, Trägern und Rahmenbedingungen in der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im
Ortsamtsgebiet Leuben

Frau Marin, Sachbearbeiterin Stadtteilkoordinierung des SG Stadtteiljugendarbeit im Jugendamt, gibt einen Überblick über die Angebote, Träger und Rahmenbedingungen in der offenen
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für das Ortsamtsgebiet Leuben.
Grundlage war eine Anfrage der SPD-Fraktion im Ortsbeirat Leuben vom 21.12.2009 zu diesem Thema.
In der anschließenden Diskussion wird schwerpunktmäßig folgendes hinterfragt:
Die Jugendpauschale wurde durch den Freistaat Sachsen abgesenkt. Dadurch wurden auch
die finanziellen Mittel der Stadt an die Einrichtungen der Jugendhilfe herabgesetzt. Warum
hat es dabei Leuben besonders hart getroffen? Warum schließt Leuben bei dem vorgenommenen Ranking so schlecht ab?
Frau Marin erläutert, dass für das Ranking sechs verschiedene Sozialindikatoren zu Rate
gezogen worden. Dabei ergab sich, dass das Ortsamtsgebiet Leuben als Ganzes sozial weniger belastet ist als andere Gebiete. Zudem mussten die bereits zahlenmäßig wenigen Einrichtungen im Gebiet die Kürzungen tragen, wodurch diese stärker ins Gewicht fallen.
Wie sieht die Zukunft perspektivisch für die Einrichtungen aus?
Frau Marin verweist auf die noch ausstehende Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses. Bis der Haushaltsplan 2011/2012 beschlossen ist und der Jugendhilfeausschuss über
die Förderung freier Träger entscheidet, wird es voraussichtlich Vorauszahlungsbescheide
geben.

9/10
Mitglieder des Ortsbeirates regen an, die Vertreter ihrer Fraktionen im Jugendhilfeausschuss
für diese Thematik zu sensibilisieren. Vor allem sollte in der Jugendhilfe nicht gespart werden, um möglicherweise damit einhergehende Folgekosten wie für Gefängnis, Rehabilitation,
etc. zu verhindern.
Herr Probst formuliert aus dem Vorschlag von Frau Noack folgenden Antrag an die Oberbürgermeisterin: „Es möge geprüft werden, wie zukünftig überproportionale Kürzungen im Ortsamtsgebiet Leuben verhindert werden können, da das Angebot hier bereits unterdurchschnittlich ist.“
Der Ortsbeirat Leuben stimmt einstimmig mit 14 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen für diesen Antrag.
Die Ortsbeiräte bitten darum, die Formulierung des Antrages sowie die Präsentation von Frau
Marin in digitaler Form übermittelt zu bekommen.

5

Termine für die Sitzungen des Ortsbeirates Leuben für das
Jahr 2011

Der Ortsbeirat Leuben beschließt folgende Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2011:
19.01.2011 ⋅ 16.03.2011 ⋅ 13.04.2011 ⋅ 25.05.2011 ⋅ 22.06.2011 ⋅ 31.08.2011 ⋅ 21.09.2011 ⋅
09.11.2011 ⋅ 07.12.2011.
Bei Erfordernis werden zusätzlich Sondersitzungen nach Abstimmung anberaumt.
Für die Auswahl der vorgeschlagenen Termine wurden weitestgehend die Sitzungstermine
des Stadtrates und des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sowie die Schulferien
berücksichtigt. Doppelungen konnten jedoch nicht in jedem Fall ausgeschlossen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Krien stellt folgende drei Anfragen:
Die Sächsische Zeitung hat in jüngster Zeit von Streitigkeiten zwischen Nacktcampern im
Strandbad Wostra und der Stadt berichtet. Wie ist der derzeitige Stand?
Was passiert auf dem Grundstück an der Straße des 17. Juni, ehemals Kautasit? Seit der
Turmsprengung ist Ruhe eingekehrt.
Wie geht es im Verfahren mit dem Grundstück des ehemaligen Kaufhauses Günter weiter?
Herr Lämmerhirt sichert Anfragen zu den ersten beiden Fragen zu. Zur 3. Frage führt er aus,
dass sich die Vorlage noch in Bearbeitung befindet und es derzeit keinen neuen Stand gibt
(im Ortsbeirat am 06.01.2010)
Herr Probst informiert über seine Teilnahme im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am
13.10.2010 zur Vorlage „Bebauungsplan Nr. 252, Kleinzschachwitzer Ufer“ (V0739/10). Diese
wurde im Ortsbeirat Leuben am 22.09.2010 mehrheitlich abgelehnt. Der Bauausschuss hat
sich im Ergebnis der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben angeschlossen und die
Vorlage ebenso abgelehnt.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es am 4. November ein Gespräch mit allen Beteiligten in den
Räumen des Stadtplanungsamtes geben wird, um eine Lösung für das Projekt zu finden. Er
sichert den Mitgliedern des Ortsbeirates zu, über Ergebnisse zeitnah zu informieren.
Herr Kunte greift seine Anfrage zum Sportplatz hinter der Staatsoperette an der Pirnaer
Landstraße aus der Sitzung vom 22.09.2010 auf. Die Antwort des Eigenbetriebs für Sportstätten und Bäderbetrieb vom 18.10.2010 liegt ihm vor, wonach ein kritischer Zustand des Plat-

10/10
zes zwar eingeräumt wird, jedoch kein zeitlicher Rahmen für eine Sanierung genannt werden
kann.
Herr Lämmerhirt weiß, dass der amt. Betriebsleiter Herr Mania heute einen Vororttermin beim
FSG Wacker 90 Leuben, dem Nutzer der Anlage, hatte. Er bietet an, zur nächsten Sitzung
über Inhalte des Gesprächs zu berichten.

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes
eine Teilnahme für die kommende Sitzung am 10.11.2010 zugesagt hat (dies war bereits
mehrfach in den vorangegangen Sitzungen des Ortsbeirates gefordert worden), und bittet
darum bis 01.11.2010 entsprechende Anfragen dem Ortsamt schriftlich zuzuarbeiten.
Des Weiteren wird es in der Sitzung am 10.11.2010 eine Vorstellung zum Bauvorhaben auf
dem Grundstück des ehemaligen Tanzlokals Donaths Neue Welt an der Österreicher Straße
geben. Dazu ist ein Vertreter des Bauträgers eingeladen.
Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte über eine ihm vorliegende Einladung vom
18.10.2010 von Dresdens Erben e.V.. „Hochwasserschutz im historischen Kontext - Konflikte
und Lösungen“ nennt sich die Veranstaltung aus der Reihe „Hochwasserschutz mit Augenmaß“. Zeit Mittwoch, 27.10.2010, 19 Uhr. Ort: Beyer-Bau Hörsaal 68, George-Bähr-Straße 1.
Den Ortsbeiräten soll die Einladung noch im Anschluss per e-Mail zugeleitet werden.

7.1

Beteiligungsprozess zur Vorbereitung von Maßnahmen zum
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe; Benennung der teilnehmenden Ortsbeiräte

Herr Lämmerhirt informiert, dass am 25. November, ab 19 Uhr ein Bürgerforum im Volkshaus
Laubegast stattfindet. Dieses bildet den offiziellen Auftakt zum Beteiligungsprozess in Laubegast.
Herr Lämmerhirt bat in der vorangegangenen Sitzung vom 22.09.2010 darum, heute vier bis
fünf Ortsbeiratsmitglieder durch den Ortsbeirat zu benennen, die mit ihrem Fach- und Sachverstand zu diesem Thema in Arbeitsgruppen und Foren mitarbeiten.
Folgende Mitglieder des Ortbeirates erklären sich dazu bereit: Herr Kunte, Herr Kittlick, Herr
Grützner, Frau Schmitz, Herr Böhme und Herr Scholz. Herr Dr. Olbrich tritt aufgrund der bereits zahlreichen Meldungen zurück.
Der Ortsbeirat bestätigt einstimmig mit 14 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen die o.g. sechs Ortsbeiratsmitglieder.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

