Hausn1itteilung

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

{98) 98 00 06

2 4. JAN. ~~20

Beschlusskontrolle zu V-PI00003/19 {Sitzungsnummer: SBR Pl/006/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Neuerrichtung von Unterständen für Schüler und Sportler durch den SG Gittersee e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Neuerrichtung von Unterständen für Schüler und Sportler durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 14.824, 76 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Januar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Bra ner
Stadtb zirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

