Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0457/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand (Punkte 1 bis 3) bzw. abschließende Information (Punkte 4 bis 6) kann zu
oben genanntem Beschluss gegeben werden:

—

1. „Der Stadtrat bekennt sich Im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad
verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu

rückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen (Ziel
korridor: 185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister in Zu
sammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen und
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Strate

giepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Aufzuzei
gen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbedarf der
DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf städtischer
—

Seite erforderlich sind.

3.

Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1.

Planungshorizont 2025

a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen

c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
Ii. einer Südwesttangente über die Flügel wegbrücke

Iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Ver-

lässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteue
rungen (Vamos III)

e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
f.

von Komfort und Aufenthaltsqualität
Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobili
tätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Buchungs

g.

angebote für multimodale Wegeketten.
Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder ande
rer innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.

Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich gegen
über dem Freistaat für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV zu erhöhen.
2. Planungshorizont 2030

a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommunika
tion zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen inner
halb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist

c.

für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen und
nötiger Angebotserweiterungen."

Das Strategiepapier wird gegenwärtig von der DVB AG in Abstimmung mit der Landeshauptstadt
Dresden erarbeitet. Auf dieser Grundlage erfolgt die Erstellung einer Vorlage, die dann in die Gre
mien eingebracht wird.

4. „Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen."

Die grundsätzliche Einbeziehung der in den Punkten 1 bis 3 benannten Ziele und Maßnahmen wird
bei den zukünftigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplans 2025 erfolgen.
5. „Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung
neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.
Dazu zählen insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von Park

plätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen in Wohn
gebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlossen."
Die Umsetzung von Einzelvorhaben bedarf immer einer konkreten Planung. Dabei ist die Minimierung
von Eingriffen Planungsgrundlage. Nach Bestätigung der Planung durch einen Stadtratsbeschluss kön
nen die weiteren Planungsstufen erfolgen. Neue Straßenbahnvorhaben benötigen zudem ein Plan

feststellungsverfahren, bei dem die Auswirkungen der Planung detailliert geprüft und abgewogen
werden.

Zur Verbesserung der räumlichen ÖPNV-Erschließung ist teilweise die Führung von Buslinien abseits
von Hauptverkehrsstraßen notwendig. Mit der Einrichtung von Buslinien ist keine Umwandlung von
Nebenstraßen in Hauptverkehrsstraßen im verkehrsplanerischen Sinn geplant.

6.

„Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entscheidungsfindung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen An
wohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren. Um
die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der Entschei
dung zu beteiligen. Maßnahmen,die von Anwohnern überwiegend abgelehnt werden,sind
nicht umzusetzen."

Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung ist zukünftig bei allen maßgeblichen Vorhaben vorgesehen. Die
konkrete Ausgestaltung ist abhängig von den jeweiligen Vorhaben. Das Ergebnis der Bürgerbeteili
gung wird dem Stadtrat mit der Beschlussvorlage zu dem Vorhaben zur Kenntnis gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

■/ ^

RaouN Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

BeigeWdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

