Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

-7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0307/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Varlanten zur Errichtung eines Fernbustermlnals am Wiener Platz (West) vorzulegen.

a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Elgenantell bereitstellen muss, so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.

2. Varlanten für einen Betrieb des Fernbustermlnals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische
Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).

3. Mit der Planung des Fernbustermlnals als multlmodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen Informatlons- und Mobllltätsangeboten.

a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobllltätspunkt.
b. Die Möglichkeit zur Integration des Reglonalbusverkehrs Ist zu berücksichtigen, hierzu sind
mit dem WO und den Reglonalbusbetrelbern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen. Insbesondere eine schrittweise Er
richtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten Einrich
tungen.

4. Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem In der Altstadt zu keiner Erhö
hung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.

5. Mit geeigneten Maßnahmen Ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirksam
und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden Bussen als
Haltestelle genutzt werden kann.

6. Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des IMeustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der Be
schlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben."

Zurzeit wird an einer Vorlage gearbeitet, die die Ergebnisse der Investorengespräche zur Errichtung
und Betreibung eines Fernbusterminals mit Fahrradparkhaus darlegt und die weiteren Entscheidun
gen aufzeigt. Fiierzu laufen noch Abstimmungen.
Für den Ausbau der Hansastraße mit Fernbushalt auf der Nordseite des Bahnhofes Dresden-Neustadt
laufen Planungen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

lilfreundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Radul SbAmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Fiffbert
Oberbürgermeister

