Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6)

.7. FEB.2020

Beschlusskontrolle zu A0037/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Ehrung John Robert „Joe" Cocker - Namensgebung „Cocker-Wiese"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Am 22. Dezember 2014 verstarb der britische Musiker John Robert „Joe" Cocker, der am
2. Juni 1988 vor rund 85.000 begeisterten Besuchern ein legendäres Konzert in Dresden auf

der Blüherwiese gegeben hatte. Seit damals heißt diese Fläche im Volksmund „Cocker-Wiese".

Die Landeshauptstadt Dresden ehrt diesen Künstler, indem sie diese Fläche nunmehr offiziell
mit diesem Namen benennt und einer Straße des angrenzenden, neu zu errichtenden Wohn

gebietes den Namen „An der Cocker-Wiese" gibt."
Die Cocker-Wiese wurde bereits im Mai 2015 benannt. Für die Benennung der Straße im neu zu

errichtenden Wohngebiet ist ein gesonderter Beschluss erforderlich.
Sobald die Straßen im Umfeld unmittelbar vor der Realisierung stehen, wird die Verwaltung den

Beschluss aufgreifen und eine entsprechende Vorlage erstellen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

/

RaoUl Sdh^nidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau,\verkehr und Liegenschaften

