Hausmitteilung

Dresden.
IGZaGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

6. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V0689/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahn
verlängerung Bühlau-Weißig und Neueinstufung dieser Strecke In die Priorität 3 gemäß Prlorltätenllste Neubaustrecken Straßenbahn.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Land

straße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mlttelfrlstlge Verbesserungen
zu untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Flnanzlerungsvorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen."

Seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Landeshauptstadt Dresden wurden bereits
kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und Barrierefreiheit am Ullers

dorfer Platz umgesetzt. Gegenwärtig werden weiterführende Maßnahmen (z. B. Einordnung einer
zusätzlichen Haltestelle in der Bautzner Landstraße vor Einfahrt in die Gleisschleife sowie test
weise Umsetzung vereinfachter Maßnahmen zur Barrierefreiheit an Bushaltestellen aus dem Son

derprogramm barrierefreie Bushaltestellen) geprüft.
3. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt-Plauen

wieder aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten."
Im Rahmen der laufenden Bearbeitung für den Teilabschnitt Güntzstraße fand am 12. September
2019 eine Planungswerkstatt im St. Benno-Gymnasium statt. Die Veranstaltung wurde von der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Stadtplanungsamt durchgeführt und diente einer frühzei
tigen Information und Bürgerbeteiligung im Rahmen der geplanten Straßenraumneugestaltung.
Mit Vorliegen vertiefender Planungsergebnisse sind weitere Beteiligungsveranstaltungen geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoiil ScIHiidt-Lamontain

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenr und Liegenschaften

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

