Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

- ß. F£ß, 2020

Beschlusskontrolle zu V0704/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung ei
ner barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher
und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.
2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert, und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr un
terstützt dies, eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauf
fahrt.

3. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten In
standsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.
4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt.
5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgebli

che Änderungen in der Planung zu informieren.
6. Die Verwaltung wird aufgefordert, zu prüfen, wie auf der Westseite des Blockhauses eine breite
barrierefreie Rampe für Fußgänger und Radverkehr eingerichtet werden kann (angelehnt an
das Vorbild der historischen Blockhausgasse)."

Die Sicherung funktionaler und barrierefreier Verkehrsanlagen für den Fußgänger- und Radverkehr

(Beschlusspunkte 2 und 6), inklusive der Anbindung an den Elberad- und -Wanderweg, erfolgt im Rah
men des Bebauungsplanverfahrens Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raobl S^:omidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

