Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

-7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0504/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

vor einer möglichen Vorfestlegung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege
(Fähre, „Umweltbrücke", Fuß-/Radbrücke, Tunnel, Amphibienbus, Seilbahn etc.) eine umfassende
Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu veranlassen, die vor allem auf folgende Punkte
näher eingeht:

•

Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten

des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).
•

Darstellung relevanter Quelle-Ziel-Relationen einer potenziellen neuen Elbquerung aller re
levanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger des ÖPNV (Stra
ßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre, Seilbahn) sowie des Fußgänger- und Radfahrer-verkehrs.

•

Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für Infrastruk
tur und Betrieb, inkl. Förderkulissen), Vor- und Nachteilen sowie möglichen Auswirkungen
auf die Umwelt.

Dafür soll zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz, Mickten, Pies
chen und der Innenstadt sowie des Ostrageheges von 2017 bis 2030 auf Basis des Verkehrsmodells

der Landeshauptstadt Dresden und der Darstellung relevanter Entwicklungen analysiert und Ver
kehrsprognoseberechnungen auf Basis des Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden und
der DVB AG für das Jahr 2030 durchgeführt werden.

Darauf aufbauend sollen Varianten der Trassenführung bzw. notwendigen Infrastrukturen als
Machbarkeitsuntersuchung und Darstellung als Lageplan- und Höhenplanentwürfe inkl. Grobkos

tenschätzungen erarbeitet werden, die eine überschlägige Bewertung der Verkehrsträger Straßen
bahn, Bus/Amphibienbus, Fähre und Seilbahn und Vergleich der Verkehrsangebote für ÖV,IV, Fuß
gänger- und Radverkehr unter Berücksichtigung von Nutzen und Kosten sowie der Umweltbetrof
fenheit und der Umweltbilanz ermöglichen.

Überdies sollen auch Aussagen zum jeweiligen Umsetzungszeitraum und ggf. zu möglichen Zwi
schenlösungen getroffen werden."

In Erfüllung des Stadtratsbeschlusses wurden für die Untersuchung eine Aufgabenstellung gemein
sam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG erarbeitet und eine Ausschreibung der Planungs
leistungen durchgeführt. Im Ergebnis der Ausschreibung wird das ausgewählte Planungsbüro die we
sentlichen Leistungen im ersten Quartal 2020 erbringen. Danach soll eine Vorlage erstellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

MiLfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Rao^ ScFt^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verk^r und Liegenschaften

(Hilbert

Oberbürgermeister

