Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche
Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung exter
ner Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die

verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen,
und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau ei
ner Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den

möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 20. Dezember 2018 gibt es keinen neuen Stand zu
berichten.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. verkehrli
chen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurz- und mittelfris
tige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke zu prüfen und dar
aus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen."

Die begonnene Vorplanung für den Schillerplatz wurde bis voraussichtlich 2021 ausgesetzt, um die
unter Punkt 1 genannten Untersuchungsergebnisse berücksichtigen zu können. Für den Körnerplatz
beginnen im Jahr 2020 Planungen zur Herstellung der Barrierefreiheit.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoiil SHftmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

