Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG8C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0587/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein Kon

zept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange zu er
stellen, welches dessen zukünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen Herausforderun

gen der Region und die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen berücksichtigt. Dabei
muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner des Hochlandes und der
angrenzenden Stadtteile aufnehmen.
Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den Wirt

schaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen Personennahver
kehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die Stadtrundfahrten, herauszuarbei
ten.

Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten verkehrli
chen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine Verlängerung der
Straßenbahnlinie 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative Mobi
litätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise im Rah
men einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrich
tungen und Unternehmen, geeignet ist.
Die Verkehrskonzeption ist dem Stadtrat zwingend vor Entscheidungen zur Beteiligung der LHD an
Sanierung und Betrieb des Fernsehturms vorzulegen."

\

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat zur Erstellung eines „Verkehrs- und Mobili
tätskonzeptes Fernsehturm" ein Planerbüro beauftragt. Das Konzept, welches in Zusammenarbeit mit

der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und weiteren Partnern aufgestellt wird, ist gegenwärtig in Bear
beitung. Mit dessen Fertigstellung ist Ende März 2020 zu rechnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rafc jTS^fnidt-Lamontain
Bei] eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ver ehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

