Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

□ vertraulich

Bau, Verkehr und Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 6) 65.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-7. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch ge
nutzte Gebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die im
Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden zu prüfen, ob diese

entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die
prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die Stadt
Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob Passivhaus-Komponenten
eingesetzt werden können."

Außerhalb des Zentralen Fernwärmenetzes wurde das Projekt für die Kita Traubestraße begon

nen. Die Errichtung als Passivhaus ist nicht wirtschaftlich. Es wird eine Unterschreitung der Ener

gieeinsparverordnung (EnEV) um 32 Prozent erreicht, da seit 2016 der Eigenstromanteil der Photovoltaikanlage (PVA) mit in die Berechnung einfließt. Ohne Einbeziehung der PVA wird die EnEV
um 18 Prozent unterschritten. Alle anderen Projekte liegen innerhalb des Fernwärmeversorgungs

gebietes, eine Prüfung für die Errichtung als Passivhaus wurde hier nicht vorgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul SichHjrat-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehrend Liegenschaften

Ulbert

V

Oberbürgermeister

