Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqciJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum:

/ 7. FEß. 2020

Städtepartnerschaft Brazzaville / „Kongodelegation 2019''
AF0243/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
bezugnehmend zur Reise der „Kongodelegation" vom 19. bis zum 23. Januar 2019 nach
Brazzaviiie sowie dem Besuch der Deiegation aus Brazzaviiie in Dresden vom 26. bis 29. Sep
tember 2019 erbitten wir foigende informationen.
1. Weiche nachhaitigen Ergebnisse ergaben sich aus dem Besuch der „Kongodeiegation" vom
19.-23.01.2019 in Brazzaviiie bzgl. der „Zusammenarbeit [...] in den Bereichen Biidung, Kuitur, Künste, Sport, Wirtschaft, städtische Landwirtschaft, Gesundheit, Stadtentwässerung,

technologischer Austausch, Stadtverwaitung, Nahverkehr und Katastrophenhiife"?"
Der Besuch im Januar 2019 war der erste Besuch einer offiziellen Delegation der Landeshaupt
stadt Dresden in der Partnerstadt seit fast 40 Jahren. Er diente dazu zu eruieren, in welchen Be
reichen eine Zusammenarbeit zwischen den Städten möglich und sinnvoll ist.

Es wurde ein Arbeitsprogramm verabschiedet (siehe Anlage), in dem konkrete Vorschläge für die
Zusammenarbeit in den Jahren 2019/2020 gemacht wurden.
Davon konnten bis heute schon folgende Dinge umgesetzt werden:
Schüleraustausch: Es besteht bereits ein Kontakt zwischen Lehrern und Schülern zweier

Dresdner Gymnasien sowie dem Lycee Chaminade in Brazzaviiie, an dem Deutsch unter
richtet wird.

Konferenz International Dresden Dialogue: Eine Delegation unter Leitung des Oberbürger
meisters von Brazzaviiie nahm an der Konferenz teil und brachte die kongolesische Per
spektive in die Diskussion zum Thema „Heimat".

-2-

Unterstützung Jugend-Symphonie-Orchester: Der Leiter des Orchesters in Brazzaville
konnte im November 2019 eine zehntägige Hospitation am Heinrich - Schütz - Konserva
torium durchführen.

Ein fachlicher Austausch zum Thema „urban gardening" ist im vollen Gange unter Einbezug des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und des StadtverbandesDresdner Gar
tenfreunde e. V." sowie des internationalen Gärten e. V.

Die gemeinsame Theateraufführung wird im Februar 2020 in Dresden Premiere feiern.
Eine Aufführung in Brazzaville ist in Planung.

2. „Welche nachhaltigen Ergebnisse ergaben sich aus dem Besuch der „Kongodelegatfon'' vom
26.-29.09.2019 in Dresden bzgi. der „Zusammenarbeit [...] In den Bereichen Bildung, Kultur,
Künste, Sport, Wirtschaft, städtische Landwirtschaft, Gesundheit, Stadtentwässerung, tech
nologischer Austausch, Stadtverwaltung, Nahverkehr und Katastrophenhilfe'7"
Der Besuch der kongolesischen Delegation diente der weiteren Umsetzung des Arbeitsprogrammes vom 23. Januar 2019. Es erfolgte eine Beratung zum Thema Infrastruktur, kommunale Ab-

faliwirtschaft, ÖPNV - ganz im Sinne des Prinzips des Wissenstransfers und der Hilfe zur Selbst
hilfe.

Im Bereich urban gardening konnten verschiedene Konzepte vorgestellt werden, und es soll eine
konkrete Zusammenarbeit in einem „Versuchsgarten" in Brazzaville entstehen.
Die Delegation kam außerdem ins Gespräch mit Dresdner Lehrern und Schülern sowie Vertre
tern der Dresdner Kommunalpolitik und Vertretern des Freistaates Sachsen.
3. „Welche finanziellen Aufwendungen ergaben sich aus dem Besuch der „Kongodelegation"
vom 26.-29.09.2019 in Dresden?"

Der Landeshauptstadt Dresden entstehen Kosten in Höhe von 19.491,14 Euro. Insgesamt belau
fen sich die Kosten auf 44.491,40 Euro, wovon 25.000 Euro durch Fördermittel abgedeckt wer
den. Ein Großteil der Kosten entfällt auf Dolmetscherleistungen.
4. „Wurden die Reisekosten der kongolesischen Staatsbürger aus Mitteln der Dresdner Stadt
kasse bestritten (Flugkosten, Hotelübernachtungen, Verpflegungskosten, etc.) und In wel
cher Höhe fielen diese aus (gegliedert nach Verwendung)?"
Die Reisekosten wurden nicht aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden bestritten. Für die Fi
nanzierung des Austausches der Delegation aus Brazzaville mit Dresden haben wir Fördermittel
aus dem Kleinprojektefonds kommunale Entwicklungspolitik, SKEW, Engagement Global bean
tragt. Die Landeshauptstadt Dresden erhielt einen Zuwendungsbescheid über 25.000 Euro für
Reise-, Hotel- sowie Verpflegungskosten.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Arbeitsprogramm nach Artikel 6 der fortgeschriebenen Städtepartnerschaft
Vereinbarung zwischen Brazzaville und Dresden vom 23. Januar 2019 für die
Jahre 2019 und 2020

1. Dresden wird mit einem Expertenteam für Infrastrukturen (z.B. Wasser,

Abwasser, Abfall, Straße, Öffentlichen Nahverkehr) Brazzaville besuchen und
die Partnerstadt im Aufbau und Erneuerung Ihrer Infrastrukturen beraten. Dabei
ist Hilfe zur Selbsthilfe prägend für die Zusammenarbeit. Eigene Kompetenzen,
Strukturen und Rahmenbedingungen sind mit den Entscheidungsträgern
Brazzavilles aufzubauen.

2. Es wird eine Kooperation von Berufs- bzw. Technikerschulen beider Städte
insbesondere im Bereich der Infrastrukturen, Land- und Forstwirtschaft
angestrebt.

3. Beide Städte verpflichten sich, einen Schüleraustausch zwischen den Städten
zu initiieren, der eine dauerhafte Kooperation zwischen zwei Schulen
begründen soll. Auf Seite von Brazzaville sollte die Schule über ein deutsches
Sprachangebot verfügen, auf Dresdner Seite über ein französisches
Sprachprofil. In 2019 könnte eine Anbahnungsreise stattfinden, für 2020 ist der
erste Austausch vorgesehen.

4. Es ist vorgesehen, eine Delegation aus Brazzaville unter Leitung des
Oberbürgermeisters zum International Dresden Dialogue zu begrüßen. Die
Konferenz richtet sich an junge Leute, die aufgefordert sind, sich mit den
Begriffen,Heimat' und .Identität' in Zeiten von Globalisierung und Digitalisierung
auseinanderzusetzen.

5. Zur Unterstützung des Jugend-Symphonieorchesters aus Brazzaville ist ein
Austausch von Musiklehrern beider Städte vorgesehen.
6. Beide Städte unterstützen .Urban Gardening' und Kleingartenwesen in ihren
Städten und regen einen fachlichen Austausch von engagierten Bürgern an.
7. Eine gemeinsame Theaterproduktion .König Leart ist unter Federführung des
Theaters der jungen Generation Dresden geplant. Deren Aufführung für Kinder
soll sowohl in Dresden wie auch in Brazzaville (öffentlicher Raum, z.B.
Corniche) vorgesehen werden.
8. Universitätszusammenarbeit wird im Bereich Wasser- und Forstwirtschaft

angestrebt.

9. Die Landeshauptstadt Dresden prüft, inwiefern einsatzbereites technisches
Equipment der Kommunalwirtschaft und Medizin Brazzaville unentgeltlich zur
Verfügung gestellt werden kann. Eventuelle Transport- und Zollkosten sind
durch Brazzaville zu übernehmen.

10. Dresden strebt den Titel Kulturhauptstadt Europas 2026 an. Die Einbindung der
Partnerstädte ist ein wichtiges Anliegen. Bereits im Bewerbungsprozess wird

angeregt, Bilder von zeitgenössischen kongolesischen Künstlern in Dresden
auszustellen (z.B. Fotografie, Gemälde) sowie einen Austausch zwischen den
unabhängigen Kulturinstitutionen (Brazza Art Galerie, Ateliers Sahm)
aufzubauen.

