LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt ra t -

Vorlage Nr.: P0001/19
Datum:

5. Februar 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/005/2020)

.

über:
Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße"

Die Petition wird vertagt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung in
seiner Sitzung am 1. Juli 2020 über die Prüfergebnisse bezüglich der sicheren Einordnung von
Radverkehrsanlagen im Bereich Königsbrücker Straße Nord zwischen S-Bahn-Haltepunkt Indust­
riegelände und Stauffenbergallee zu informieren. Dazu soll das Straßen- und Tiefbauamt im
Ausschuss berichten.
Die Situation auf der Königsbrücker Straße in Höhe S-Bahn-Haltepunkt Industriegelände soll
prioritär behandelt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lösung bis Ende des
2. Quartales 2020 zu finden und umzusetzen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

