Antrag Nr.: A-OW0018/20
Datum: 2. Juni 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Verbesserung der ÖPNV-Versorgung in der Ortschaft Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu informieren:
1. wie die Landeshauptstadt Dresden die momentane Qualität der ÖPNV-Versorgung im Dresdner Westen, insbesondere in der Ortschaft Oberwartha einschätzt.
2. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, kurzfristig die ÖPNV-Quantität, insbesondere zu
Zeiten des Berufsverkehrs bzw. des Schülerverkehrs, zu verbessern.
3. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, mit der am 08.02.2018 vorgestellten Studie des
Unternehmens Spiekermann GmbH Consulting Engineers Dresden, zur Verbesserung der
ÖPNV-Versorgung im Dresdner Westen, ins besonders der Ortslage Oberwartha zukünftig umzugehen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen,
1. Maßnahmen zur Verbesserung des quantitativen Angebotes ab/an Oberwartha in der öffentlichen Personenbeförderung zur Berufszeiten/Schülerverkehr einzuleiten und mit der Verdichtung des Beförderungs:-angebotes werktags im 1/2hTakt, des Verkehrsangebotes am Wochenende im Zeitraum von 8:00-22:30 Uhr abzudecken. Der Oberbürgermeister wird gebeten entsprechende Haushaltsmittel im kommenden Doppelhaushalt entsprechend des eingereichten
Angebotes des beauftragen Busunternehmens einzustellen.
2. die planerischen, baulichen und finanziellen Voraussetzungen dafür zu schaffen, zeitnah die
von der Spiekermann GmbH vorgeschlagenen Stufen 2 und 3 der öffentlichen Personenbeförderung im Dresdner Westen umzusetzen
3. die Fahrstrecke Oberwartha Friedensplatz, Cossebaude Bahnhof/ Erna Berger Str./ Schulstraße beträgt ca. 2,5 Km bzw. 10 min Fahrzeit, es ist ein Beförderungsentgelt von 2,40€ pro Strecke
= 4,80€ pro Arztbesuch/ Einkauf/Post/Bank einzuplanen. Der Oberbürgermeister wird um Prüfung zur Einführung Kurzfahrtickets an/ab Oberwartha-Cossebaude zu einem Preis von unter
1,00€ gebeten.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

16.06.2020 öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Die gegenwärtige Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs durch Bewohner und Nutzer der Ortschaft Oberwartha bzw. deren Einrichtungen ist mit der angebotenen Taktung in der weiteren
Linienführung des DVB/Bahn unzumutbar, weiterführende Schulen im näheren Stadtgebiet wie
Dresden Cotta und Dresden Mitte sowie die Nutzung von Bildungsangeboten umliegender Städte sind ausschließlich über den Individualverkehr nutzbar. Oberwarthaer Grundschüler können
einzig und allein die Grundschule Cossebaude nutzen, schon die 3 Km entfernte Grundschule in
Dresden Stetzsch ist öffentlich zeitlich nicht erschließbar. Im täglichen Berufsverkehr entstehen
durch die Taktungen Fahrzeiten von über 1 1/4h bzw. im nachmittägigen Schichtwechsel Fahrzeiten z.B. ab Zentrum Rathaus von nahezu 2h.
Durch die Einführung eines Kurzzeittickets wird die Attraktivität der Verbindung deutlich
verbessert, bei der Ermittlung eines Fahrpreises über das Aufstellen einer Verhältnisgleichung
würde ein Fahrpreis von 0,40€ errechnet werden.
Auf Anregung des Ortschaftsrates Oberwartha fand am 21.01.2020 in den Räumen des
beauftragten Busunternehmens ein Treffen aller Anrainer der Linien 91/93 statt. Anwesend
waren die Ortsvorsteher und Ortschaftsräte der Ortschaften Gompitz, Mobschatz, Oberwartha.
Die Stadt Dresden war durch den Abteilungsleiter ÖPNV vertreten. Thematisiert wurden
sowohl die Qualität als auch die unzureichende Quantität des gegenwärtigen ÖPNV
Angebotes der genannten Ortschaften. Im Konsens der Anwesenden wurde beschlossen, zum
nächsten gemeinsam stattfindenden Treffen im Mai 2020 zur Vorstellung der Situation der
Oberdörfer, alle Fraktionsvorsitzenden der im Stadtrat Dresden vertretenen Parteien und
Wählervereinigungen einzuladen. Die finanziellen Rahmenbedingungen zur Verbesserung
unseres ÖPNV müssen die einzelnen Ortschaftsräte im Zuge ihrer Beschlussfassung schaffen.

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

