Antrag Nr.: A-OW0017/20
Datum: 10. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Fortführung des Gehweges Gustav-Vogt-Straße - S-Kurve

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt hinsichtlich der Fortführung des Gehweges Gustav-Vogt-Straße S-Kurve- bis zum Ortsausgang Oberwartha, über einen Grundstücksankauf im Zuge des
Besitzerwechsels und der damit verbundenen Neuplanung des Areals an die
Eigentümergemeinschaft und planerisch an das Straßen- und Tiefbauamt heranzutreten.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Fußweg endet gegenwärtig im Bereich der Gustav-Vogt-Str. 20, ein Weiterlaufen ist nur
über die Fahrbahn/Straße im sehr unübersichtlichen Teil der S- Kurve, Bereich 30 Km/h,
möglich. Durch die sehr starke Frequentierung der Strecke als Verbindung zwischen
Fernverkehrsstraßen und Autobahnen ist ein Benutzen der Fahrbahn höchst gefährlich. Im
Zuge des Besitzerwechsels besteht die einmalige Chance, durch einen Zukauf der
entsprechenden notwendigen Flächen, einen Gehweg bis zum Ortsausgang zu führen. Bis zum
Zeitpunkt einer möglichen Realisation besteht von Seiten des Eigentümers des Klostergutes
und des Straßen- und Tiefbauamtes Planungssicherheit hinsichtlich des Ausbaus der Straße
Zur Schäferei, so dass ggf. freiwerdende Mittel für diese verkehrstechnische Maßnahme
verwendet werden könnten.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

