Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

-7.FEB.2020

Beschlusskontrolle zu A0297/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr in Laubegast am
Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie in der Fährstraße be

ruhigt werden kann. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für
dieses Gebiet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an Parkplätzen beibehalten wer
den. Vor der Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen sind die Pläne dem Ortsbeirat
Leuben vorzulegen, spätestens jedoch bis zum 30. Juni 2011."
Zur Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2018 gibt es keinen neuen Sachstand. Die angestrebte
Vergabe als Aufgabenstellung für eine Diplomarbeit war noch nicht erfolgreich.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme,
Raolil Schmidt-Lamontain

Beigeor^eter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

