Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-010/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kultopia gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Neustadt Art Festival 2020
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.000,00 €
500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €
0,00 €

2.500,00 €
3.000,00 €
3.000,00 €

März - Dez. 2020
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das nunmehr neunte Neustadt Art Festival präsentiert vom 25. bis 27.09.2020 eintrittsfreie Kunst in
vielfältiger Art und Weise. Damit bietet es den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken:
zum Sehen und Hören, zum Anfassen und zum Mitmachen. Jahr für Jahr nutzen um die 2.000 Menschen
dieses Angebot. Zusätzlich vernetzt das Festival Kunstschaffende und Orte und schafft so neue Anstöße und
Projekte im Kulturbereich. Für junge und neu in Dresden ankommende Künstler:innen bietet es einen
wunderbaren Einstieg um neue Orte können sich einem breiten Publikum präsentieren (detaillierte
Projektbeschreibung siehe Anlage). Mit der beantragten Förderung sollen vorrangig Honorare,
Ehrenamtspauschalen, Reisekosten, Druck- und Werbekosten sowie Materialkosten finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Das
Projekt leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 2.500,00 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand
30.01.2020 noch 463.029,77 Euro zur Verfügung.

