Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

-7.FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0497/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz Blaues Wunder - Schlllerplatz während der Brückenbauarbelten folgende Maßnahmen zu prü
fen und ggf. Im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag
zu unterbreiten:

1.

Maßnahmen Im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre LaubegastNlederpoyrltz während der Brückenbauarbelten."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 12. November 2019 kann kein neuer Stand be
richtet werden.

2.
3.

„Der Beschlusspunkt 2 wird abgelehnt.
Maßnahmen Im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorrübergehenden, provisorischen

„glatten" Decke auf Abschnitten des Körnerweges, die noch nicht saniert sind, zur Schaf
fung einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz - Stadtzentrum
während der Brückenbauarbelten."

Die Schaffung der geforderten „glatten Decke" ist gemäß bestehender bauvertraglicher Rege

lung in Form einer temporären Asphaltierung am 17. Januar 2020 erfolgt. Die Instandsetzung des
Körnerweges in der endgültigen Bauweise mit Sandsteinpflaster und einschließlich der Instand
setzung der Stützwand am Hafen soll ab 2021 abschnittsweise durchgeführt werden.

4.

„Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen
und Anwohner."

Im Rahmen der Vorlage V2925/19(„Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke") wurden die Informationen zur geplanten
Sperrung und zu den vorgesehenen Umleitungsrouten in den Stadtbezirksbeiräten Loschwitz
und Blasewitz vorgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

iljreundlichen Grüßen

Kenntnisnahm,

Raoul Sch^idt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Werkehr und Liegenschaften

