Antrag Nr.: A-OW0010/20
Datum: 10. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Verfügungsfonds Ortsvorsteher Oberwartha 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für 2020
einen Betrag 700 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Für Jubiläen, Gratulationen, Gratifikationen, Reinigungsarbeiten (Kulturraum) u.a. fallen Kleinbeträge an, welche durch den Ortsvorsteher mittels Quittungen in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet werden. Um viele Beschlussfassungen zu Kleinbeträgen zu vermeiden, wird
dem Ortsvorsteher dieser Betrag zur Verfügung gestellt. Eine Abrechnung dieses Betrages kann
jeweils zum Jahresende in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

