LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: P0006/20
Datum:

5. Februar 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/005/2020)
über:
Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße
1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition, da die Verwal­
tungsstellungnahme noch nicht vorliegt.

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt die Durchführung eines
Sachstandsberichts/Nichtöffentliche Anhörung unter Einbeziehung der Petenten, des
Straßen- und Tiefbauamtes sowie des ADFC e. V. in der nächsten Sitzung.

3. Dazu wünscht der Ausschuss die optische Darstellung der aktuellen Situation Harkort­
straße zwischen Bürgerstraße/Moritzburger Straße und Fritz-Reuter­
Straße/Großenhainer Straße zur Sitzung.

4. Des Weiteren wird der Oberbürgermeister gebeten, Auskunft zum Stand der Umsetzung
der Punkte 741 und 742 des Radwegekonzeptes sowie zum Aufkommen der Radfahrer in
dem Bereich zu geben (ggf. Daten einer Verkehrszählung auf der Harkortstraße und Er­
furter Straße).

Abstimmung;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Anr
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

