Antrag Nr.: A-OW0015/20
Datum: 10. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Einholung weiterer Angebote zur Errichtung eines Stromanschlusses im Bereich des Geländes
Max-Schwan-Str. 4

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt entsprechend der Vergaberichtlinie der Stadt Dresden
zur Errichtung eines Stromanschlusses für Veranstaltungen der Ortschaft auf dem Gelände des
Anwesen Max-Schwan-Str. 4, zwei weitere Angebote einzuholen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit Beschluss OSR OW/002/2019 wurde auf der Grundlage der Angebote vom 01.02.10.2019 des Elektrounternehmens EDW Dresden beschlossen eine pauschale Summe von
4000€ aus der Investitionspauschale zur Errichtung eines separaten Stromanschlusses für
Veranstaltungen auf dem Gelände der Max-Schwan-Str. 4 zur Verfügung zu stellen. Da das
erste Angebot mitnichten Aufschluss über die Art der Ausführungen und Leistungsinhalte
geben konnte, wurde die Summe innerhalb des TOP pauschaliert, die Verwaltung um
Aufklärung und Erläuterung gebeten. Die Prüfung erfolgte verwaltungsintern über
Zuhilfenahme der Beurteilung des versierten Bürgers Herr Bürger mit dem Ergebnis, dass der
beschlossene Betrag die Gesamtkosten nicht abdeckt. Mit Beschluss A-OW0008/19 wurden
weitere 200€ aus dem Fond zur Verfügung gestellt. Folgende Leistungen sind in den
Angeboten nicht erfasst: Nebenarbeiten wie das Öffnen, Planum, Einbettung und Schließen
des Grabens, Maurer/ Betonarbeiten, die Erbringung dieser Leistungen wurden von Herrn
Kleinschmidt und Herrn Kliemt im Zuge eines gemeinsamen, ortsinternen und freiwilligen
Arbeitseinsatzes angesprochen. Die Erschließung durch Netzbetreiber ist ebenfalls kein
Leistungsumfang des Angebotes.
In der Erläuterung zu öffentlichen Vergaben von Leistungen hat der zur Sitzung am
03.12.2019 anwesende Herr Fischbach ausdrücklich auf die Einholung von 3 Angeboten
Seite 1 von 2

hingewiesen.
Zur Erleichterung des Ortsvorstehers/ Verwaltungsstelle wurden folgende Unternehmen zur
generellen Bereitschaft zur Übernahme der Leistungen und Abgabe eines Angebotes
angesprochen:
1. Volkmar Kaulfuß Elektroinstallationen, Am Lehmberg 29, 01157 Dresden,
Tel. 0351 4210839, elektro-kaulfuss@t-online.de
2. Höhne Elektro GmbH, Bernhard-Voß-Str. 23, 01445 Radebeul, Tel. 0351 839250,
info@elektro-hoehne.de
3. ELEKTROBERT Robert Jordan, Gustav-Merbitz-Straße 3, 01157 Dresden,
Tel. 0162 4145170
4. Grafe Steffen Elektroinstallation, Roitzscher Dorfstr. 8, 01156 Dresden-Roitzsch,
Tel. 035204 60710
Die Erstellung einer Leistungsbeschreibung/ Leistungsverzeichnisses auf der Grundlage des
vorliegenden Angebotes können wir Ihnen anbieten.
Wir bitten um entsprechenden Beschluss durch den Ortschaftsrat.

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

