Hausmitteilung

Dresden,
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

(GB6)6100 39

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 5. FEß. 2020

Beschlusskontrolle zu V3336/19 (Sitzungsnummer: SB/002/2019)
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Gel
tungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in zwei

selbständige Bebauungspläne (Anlage 1 der Vorlage, Übersichtsplan zur Kenntnis) aufzuteilen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei Be
bauungspläne in den in der Anlage 2 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im Fol
genden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:

- Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
- Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeich
nerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass

mittels Teilungsbeschluss keine Änderungen der textlichen und zeichnerischen Festsetzungen
erfolgt sind."
Der Teilungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2019 vom 17. Oktober 2019 bekannt
gemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raolul S^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beif eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

