Dresden.r.c?acu

Dresden
bA

OV

•?A

OA

• vertraulich

j «io.ooctöcft»

.

.7:^.

^

(jc.~

br. I

fef-r'

3 0. JÄH. 2

mff
Z,< 7.V
zÄTl.vc1'

GZ:

An
den Ortsvorsteher c er Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66.21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

28. JAN. 2820

Beschlusskontrolle zu V-GP0003/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2019)

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr
2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des Ort­
schaftsrates Gompitz aus dem Jahr 2019 (etwa 44.000,00 Euro) zweckgebunden dem Straßenund Tiefbauamt für Maßnahmen an Gehwegen und Straßen im Ortschaftsgebiet bereitzustel­
len."

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt wohlwollend
den Beschluss der Ortschaft vom 4. November 2019 zur Verwendung der nicht abgerufenen Ver­
fügungsmittel zur Kenntnis.
Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden zusätzliche Haushaltsmit­
tel in Höhe von 20.907,00 Euro aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft in den Finanzhaushalt
eingestellt.
Mit dem ergänzenden Beschluss V-GP0005/19 vom 9. Dezember 2019 der Ortschaft Gompitz
wird die Verwendung der Verfügungsmittel festgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raöul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel­
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

