Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden,
IGZOGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

5. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2249/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße
und Trachenberger Platz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung zum geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer
Straße (3. BA) zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Folgende Vorschläge sind durch die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu
prüfen:
2.1.

im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und dem Ende des Bauab
schnitts Richtung Haltestelle Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur in einer

Breite von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das Überholen
von Lkws durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die Gleisachse der Straßen
bahn ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und an den Bauabschnitt Gleis
dreieck Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den Straßenquerschnitt insgesamt
nicht zu vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von Autoverkehr und Straßenbahn ge
nutzte stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend zu verschmälern (derzeitige Pianungsbreite: 4,32 m).

2.2.

Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle
„Pestalozziplatz" für die Linie 81 und den Regionaibusverkehr in Richtung Moritzburg auf
Höhe der Fußgängerampel einzurichten.

2.3. Der Kreuzungsbereich Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße/Großenhainer Straße (südiiche Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu ver
schmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere Verkehrssituation zu
schaffen.

2.4. Der stadtauswärtige Radfahrstrelfen ist, mit Ausnahme der Haltestelle Zeithainer Straße
von Beginn des Bauabschnitts am Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses Großenhainer
Straße 100, in einer Breite von mindestens zwei Metern zu realisieren. Die in dieser Rich
tung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von Autoverkehr und Straßenbahn ist ent

sprechend zu verschmälern.

3.

Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist auf an
deren Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in anderthalbfacher Zahl zu

prüfen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft werden:
auf Höhe der Großenhainer Straße 113,

im Fußwegraum vor der Großenhainer Straße 99(Motorrollergeschäft), im Haltestellen
bereich,

im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70(Restau
rant),
im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66 (Friseur),
im gewonnen Fußwegraum in Richtung Coswiger Straße.
4. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat

Pieschen sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Prüfergebnisse zu
den Beschlusspunkten 2 und 3 zuzuarbeiten."

Aufgrund der laufenden Entwurfs- und Genehmigungsplanung können noch keine abschließenden
Aussagen zur Einordnung von Straßenbäumen entsprechend Punkt 3 gemacht werden. Eine Vorstel
lung der Ergebnisse im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist voraus
sichtlich im zweiten Halbjahr 2020 möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raobl Sc)\^idt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

