Antrag Nr.: A-OW0012/20
Datum: 10. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Aufstellung von Outdoor Sportgeräten im Bereich der Ortschaft Oberwartha "Spiel-, Sportplatz
Fünf Brüder"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt das mit Beschluss 0555 +007/2019 aufgenommene
Projekt Aufstellung von Outdoor Sportgeräten im Bereich der Ortschaft Oberwartha „Spiel-,
Sportplatz Fünf Brüder“ durch das entsprechende Fachamt- Amt für Stadtgrün
weiterzuführen und mit gemeinsamen Vor-Ort-Terminen hinsichtlich der Realisierbarkeit
entsprechend der örtlichen Gegebenheiten abzustimmen, so dass in den Haushalt 2021/2022
entsprechende Mittel eingestellt werden können.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Spielplatz „Fünf Brüder Oberwartha“ ist beliebt und durch die Kinder und
Kindergartenkinder Oberwarthas und der Umgebung stark frequentiert.
Oberwartha hat sich entsprechend der Erfassungen des statistischen Landesamtes in den
letzten 20 Jahren in den Bevölkerungszahlen enorm vergrößert, ein weiterer wesentlicher
Zuwachs von gerade jüngeren Familien wird mit den avisierten Wohnbaumaßnahmen von über
40 Wohnungen im Klostergut bzw. des Anwesens Gustav Vogt Str. 24 in den nächsten 2 Jahren
eintreten.
Ziel der Umgestaltung des Platzes zu einem Mehrgenerationenplatzes sollte die Möglichkeit
gerade in der Begegnung der Kinder und Jugendlichen mit Senioren sein. Kinder spielen
beaufsichtigt auf dem Spielplatz, Elternteilen wird die gleichzeitige Nutzung von Sportgeräten
geboten. Senioren nutzen die Geräte zur Erhaltung der Mobilität, Enkelkinder winken ihnen
beim Spielen zu. Die Attraktivität und Naturverbundenheit Oberwarthas wird deutlich
unterstrichen.
Seite 1 von 2

Die dem Antrag beigefügten Planungen durch einen angefragten Hersteller von zertifizierten
Outdoor- Sportgeräten berücksichtigt entsprechende Abstandflächen der aufgestellten Geräte,
der Tischtennisplatte und eines Fitnessturmes mit Reckstangen. Sie dient der bildlichen
Darstellung von Möglichkeiten in der Gestaltung und Verbindung eines Spiel- und Sportplatzes.
Änderungen in den Einrichtungen/ Ergänzungen/ Ersatz von Spielgeräten sind nicht dargestellt
und sollten entsprechend der Planungen durch das Fachamt, unter Einbeziehung der Nutzer wie
Eltern und Kindergarten im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung dem Ortschaftsrat beratend
vorgestellt werden. Im Zuge der Planung und Umsetzungszeit werden zeitliche ggf.
Nutzungseinschränkungen und Zulassungen der aufgestellten Spielgeräte zu berücksichtigen
sein. Die beiliegenden zwei Angebote stellen eine Kostenübersicht in 2 verschiedenen
Ausführungen dar, das Angebot Anlage 1 fußt auf die Geräte der Classic Serie, die Geräte sind in
der Regel durch 2 Personen nutzbar. Die farbenfreudigere Modern Serie als Anlage 2 hingegen
ist grundlegend auf einen Nutzer ausgerichtet. Die Angebote wurden der Vollständigkeit halber
um die Sitzgelegenheiten (netto 3396,53€) und Hinweisschilder ergänzt. Weiterhin sind in den
beiden Angeboten unterschiedliche Calisthenics Colour netto 7.140,40€ und Calisthenics Colour
4.042,72€ vergleichend gegenübergestellt. Die monetäre Darstellung des Vorhabens dient nur
als Orientierung, das Amt für Stadtgrün begleitet und führt das Projekt.
Die weitere Vorgehensweise würden wir entsprechend der Vorbesprechung und des
Beschlusses des Tagesordnungspunktes 007/2019 vorschlagen.

Anlagenverzeichnis:
2 Angebote, Planung Sportbereich, Auswahl der Geräte

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

