Antrag Nr.: A-OW0011/20
Datum: 10. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Verfügungsmittel für die Anschaffung von Bänken für die Ortschaft Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anschaffung von Bänken für die Ortschafts Oberwartha einen Betrag von 1.100 € aus dem Verfügungsfonds bereitzustellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Es sind mindestens vier Bänke in Oberwartha stark beschädigt. Eine Reparatur bei diesen Bänken ist nicht mehr sinnvoll. Derzeit liegt uns ein Angebot von zwei Bänken vor.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Seite 1 von 1

