Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de
10.02.2020

Stellungnahme zur V-Bl00010/20 Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
des Spielplatzes Schandauer Straße/Blasewitz-Grunaer-Landgraben
Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die Umsetzung des Integrationskonzeptes zielt im Städtebau unter anderem darauf ab, die Bedürfnisse von
Menschen mit Migrationshintergrund besser als bisher zu berücksichtigen. Demzufolge sind Menschen mit
Migrationshintergrund gleichermaßen anzusprechen, einzubeziehen und zu aktivieren. Für die geplante Bürgerbeteiligung bietet es sich daher an, die Veranstaltung sowie die Informationen über die Ergebnisse zumindest zweisprachig (in Deutsch und Englisch) den Einwohnerinnen und Einwohner zur Verfügung zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

