Antrag Nr.: A-OW0014/20
Datum: 10. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Vertretung durch Ortschaftsräte/rätin Oberwartha in den Ausschüssen/Arbeitsgruppen der
Stadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat regt die Vertretung durch Ortschaftsräte/rätin Oberwarthas in den
Ausschüssen/Arbeitsgruppen der Stadt Dresden an, somit wird eine direkte Möglichkeit der
Einbringung von ortstangierenden Themen erreicht und dient der Verbesserung der
allgemeinen Wahrnehmung unseres Ortsteils im Stadtrat bzw. der Verwaltung Dresdens.
Von Seiten des Ortschaftsrates gilt es eine generelle Bereitschaft einzelner Ortschaftsräte
einzuholen und gleichzeitig eine Einbindung des OR in einen entsprechenden
Ausschuss/Arbeitsgruppe bzw. einer Vertretung im Stadtrat zu prüfen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Ausschüsse beraten oder beschließen zu den ihnen zugewiesenen Themen und Aufgaben und
sind ein wichtiger Baustein des Stadtrates in der Delegation bzw. Aufbereitung von
Beschlüssen.
Der Stadtrat Dresden hat z.B. 12 Ausschüsse gebildet, unter anderem den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, den Ausschuss für Soziales und
Wohnen, den Jugendhilfeausschuss und den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Eine Vertretung der Ortschaft in den Ausschüssen würde zum einen eine gute Möglichkeit der
Einflussnahme der Interessen des Ortes sein, zum anderen vermerken wir ja immer wieder in
Vorträgen von Mitarbeitern der Verwaltung bzw. Vertretern Bemerkungen über die
untergeordnete Rolle Oberwarthas in der Stadt Dresden. Als kleinster Ortsteil Dresdens
tangieren unsere Belange im Allgemeinen nur peripher.

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

