Antrag Nr.: A-OW0013/20
Datum: 10. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Ausgleichsflächen/Arrondierungen von Waldflächen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, das zuständige Fachamt der Landeshauptstadt Dresden
mit der Beantwortung nachfolgender Anfragen aus der Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha
zu beauftragen.
1. Sind im Ortsgebiet Oberwartha Ausgleichsflächen für innerstädtische Bauvorhaben angefragt
oder schon ausgewiesen, wenn ja wo befinden sich diese Flächen?
2. Wie viele Arrondierungsflächen sind entsprechend Flächennutzungsplan vorgesehen, wo befinden sich diese Flächen, sind entsprechend des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes aus
dem Flächennutzungsplan Initiativen ergriffen worden?
Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
DIE NEUEN stellten eine Anfrage zu Ausgleichsflächen/Arrondierung von Waldflächen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

