LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/005/2020)

Sitzung am:

05.02.2020

Vorschlag N r.:

VorR-Lo00003/20

Gegenstand:

Schaffung des P+R-Piatzes an der Sohiander Straße
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Schaffung des P+R-Piatzes an der Sohlander Straße
zu priorisieren, um mit dem Bau bereits im Jahr 2020 beginnen zu können. Durch mehrere anste
hende Bauvorhaben wird sich die verkehrüche Leistungsfähigkeit der vorhandenen Trassen erheb

lich reduzieren. Daher sollte den Betroffenen die Möglichkeit eröffnet werden, entsprechend auf
den ÖPNV umzusteigen,
Begründung:

Laut Sächsischer Zeitung vom 03.01.2020 wird die Bautzner in Höhe WÜheiminenstraße von August
2020 bis Ende 2021 saniert. Dabei soll bis 2021 ein Schienenersatzverkehr eingerichtet werden. Der
Stau im Berufsverkehr reicht jetzt schon von der Einmündung Radeberger Straße bis teilweise weit

hinter die Einmündung WÜheiminenstraße. Zur gleichen Zeit erfolgt die Sanierung des Blauen Wun
der mit dem Wegfall einer Fahrspur. Damit wird der Verkehr aus dem gesamten Hochland massiv
behindert.

Vorgeschlagen wird, mit dem Bau des P+R Platzes Sohiander Straße entsprechend des Stadtratsbeschiusses bereits dieses Jahr zu beginnen.

Zudem sollte zusammen mit der Ortschaft Schönfeid-Weißig geprüft werden,ob die Wiese am Orts
ausgang Weißig(schwarz/gelb markiert) als provisorischer P+R Platz hergerichtet wird und der

Schienenersatzverkehr entweder bis dorthin oder an den Endpunkt der Linie 61 {rot markiert)ge
führt wird.

-2-

Vf-f!icfu*-'..-70 uJ J OrV «1 de*

Cfert!J(?

M'ivjic- . r -.

y

sj' ':;!

* rrtc.cjrB^

- --.":'

Dresden,06.02.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

