Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00009/20
Datum

'10. Feb. 2020
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

26.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister,fünf neue Bänke im
Stadtbezirk Blasewitz entsprechend der aufgeführten Standorte zu beschaffen und ein
bauen zu lassen und beschließt dafür 12.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit

teln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2, Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Fertigstellung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Gl. 67000/2020.AA Stadtmöblierung
78513000 Ausgaben für sonstige Baumaß
nahmen

investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

12.500,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes und die Unterhaltung der
öffentlichen Park- und Grünanlagen.
Im Rahmen der Weiterentwicklung des Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurden
Bedarfsabfragen der einzelnen Stadtbezirke sowie Vorschläge aus der Bevölkerung einbezogen.
Die fünf Bankstandorte sind Bestandteil des Bankkonzeptes und haben konzeptionellen Charak
ter. Die Realisierbarkeit muss mit den zuständigen Fachämtern und Versorgungsunternehmen
(bezüglich vorhandenen Leitungsbestandes) noch abgestimmt werden.

3/3

Im Ergebnis können 2020 daher fünf Bänke für den Stadtbezirk beschafft werden. Diese befin
den sich an:

Ix Winterbergstraße, Höhe Hausnummer 86
Ix Toeplerpark, an der Rutsche eine historische Knotenfußbank
-

2x Bärensteiner Straße, Höhe Hausnummer 16

-

Ix Altseidnitz, am Anger eine historische Knotenfußbank

In den Kosten sind die Beschaffung, der Einbau, die Medienabfragen sowie der Guss selbst und
die Gussform für die historischen Bänke enthalten. Erst auf Grundlage von Objektplanung und

Einholung verbindlicher Angebote kann der Kostenbedarf verbindlich beurteilt werden.
Die Umsetzung soll im Jahr 2020 abgeschlossen werden.

Anlagenverzeichnis;

Kostenübersicht der geplanten Bänke

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

