Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.41

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

5. F£e.2020

Beschlusskontrolle zu V2767/18 {Sitzungsnummer: SB/067/2019)

Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der
Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Planung zum
Neubau einer Gehbahn entlang der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und

der Stadtgrenze einschließlich der Straßenbeleuchtung entsprechend der Anlagen zur Vorlage zu.
Die Anordnung der Beleuchtung hat in gleichmäßigen Abständen bis zur Stadtgrenze zu erfol
gen."

Die Bauplanung wird derzeitig in die Praxis umgesetzt. Die neu zu errichtende öffentliche Beleuch

tung wurde zum Jahresende 2019 fertiggestellt. Dies betrifft ebenso die Ersatzpflanzungen von
Bäumen. Die Gehbahn selbst ist zu 75 Prozent fertiggestellt und bereits im fertiggestellten Bereich
in Nutzung genommen.

Seit 13. Januar 2020 erfolgen die Restarbeiten. Als Restarbeiten sind der Einbau des neuen Brü

ckengeländers über den Brüchigtgraben auszuführen. Des Weiteren muss die Einfahrt zur Kiesgrube
fachgerecht ausgebaut werden. Die Einmündung des Regenwasserkanales in den Brüchigtgraben ist
ebenfalls herzustellen. Dies betrifft insbesondere die Böschungsprofilierung im Bereich des ein
mündenden Regenwasserkanales in den Vorfluter sowie den Einbau von Wasserbausteinen im Ab
flussprofil des Grabens sowie am vorhandenen Brückenbauwerk selbst. Sämtliche Kulturbodenflä

chen, welche durch die Bauarbeiten in Anspruch genommen wurden, sind noch zu profilieren und
mit einer Rasensaat anzusäen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raoul ScnViidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

