Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/004/2019)
am Mittwoch. 4. Dezember 2019.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:55 Uhr

Anwesend;

Vorsitz

Christian Barth

Mitgiied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jahne

Mona Scholz-Kluge
Prof. Dr. Ralf Weber

abwesend ab 21:15 Uhr

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold

abwesend ab 21:10 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

abwesend ab 21:25 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger

Dipl.-Ing. Martin Wosnitza

Verwaltung:

Herr Fischbach

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Frau Steinhof

Stadtplanungsamt

Gäste:

Herr Thelemann
Herr Henkel

Hans-Rudolf-Stiftung
hpm Henkel Projektmanagement GmbH

Herr Hempelmann

Dresdner Neuste Nachrichten

Frau Eckoldt

Freie Architektin

3/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

Frau Prelle
Herr Stelzig

Verschönerungsverein Weißer Hirsch / Oberloschwitz e. V.
Verschönerungsverein Weißer Hirsch / Oberloschwitz e. V.

Schriftführer;

Herr Czech

Sachgebietsleiter Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren des Pro
jektes "Lahmannring 19 a (Konsum-Markt)"

2

Vorlagen und Anträge des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den

V-L0OOI6/I9

Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 015/19;
Aufstellen einer Stele vor dem Kirchhof "Maria am Wasser", Hos

beschließend

terwitz

2.2

Förderung von Projekten durch den

Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 39/19:'Organisation
und Durchführung Benefizkonzert( Künstler für den Weißen

V-L0OOOO2/19
beschließend

Hirsch) am 24.11.2019'

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr. 035/19;'Organisation und Durchführung Weih

V-L0OOOO3/19
beschließend

nachtswanderung am 21.12.2019'

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr. 034/19 'Kauf und Aufstellen von 2 Tischtennisplat

V-L0OOOO4/19
beschließend

ten im Bereich Waldspielplatz und Waldcamp'
2.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Loschwitz

2.6

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Loschwitz

2.7

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz.

V-L0OOOO7/19
beschließend

V-L0OOOO8/I9
beschließend

V-L0OOOO9/19
beschließend

Hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun
gen ermöglichen

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevöl
kerung

A0009/19
beratend

5/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die anwesenden Mitglieder zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz. Die Ladung ist frist- und formgerecht ergangen. Es sind alle Mitglieder anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit hergestellt ist.

Zur Tagesordnung erklärt er, dass man den Tagesordnungspunkt 2.5-Vorlage V-Lo00007/19
vertagen müsse, da noch Abstimmungsbedarf bestünde. Die Niederschrift der vergangenen Sit
zung werde im Januar besprochen.

Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Er tritt in die Tagesordnung ein.

1

Vorstellung der Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren des
Projektes "Lahmannring 19 a (Konsum-Markt)"

Herr Henkel und HerrThelemann stellen die Projektentwicklung anhand einer Präsentation (An
lage) vor.
Folgende Schwerpunkte sind Thema der folgenden Debatte:
Schaffung einer Tiefgarage (Herr Wosnitza)
-

Anlieferungssituation müsse verbessert werden (Herr Burkhardt)
Nutzungsvisionen für Marktplatz (Herr Prof. Heuer)

-

Auswahlkriterien der eingeladenen Architekturbüros (Herr Dr. Weber)

-

Wunsch nach sächsischen/ostdeutschen Architekturbüros (Herr Böttcher) und
nach einem Wasserspiel (Frau Creutzburg)

-

Auswirkungen/Eindämmung des Lärms müsse beachtet werden (Herr Dietze)

-

Zeitplan (Herr Hempelmann)

Herr Henkel weist darauf hin, dass die Warenanlieferung weiterhin über den Lahmannring
durchgeführt werde. Etwa 30 Parkplätze würden in der Tiefgarage geschaffen, nicht mehr auf
den Freiflächen. Zu den Architekturbüros befinde man sich noch in Abstimmung mit dem Stadt
planungsamt.
Herr Thelemann ergänzt, dass man am Marktplatz nichts ändern wolle.

Frau Steinhof macht deutlich, dass man sich mit hpm in enger Abstimmung befinde und sich An
regungen oder Ideen vom Stadtbezirksbeirat wünsche.

Daraufhin wünscht sich Herr Prof. Dr. Weber die Beteiligung folgender Büros:

6/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

-

Hild und K, München

-

Kahlfeldt Architekten, Berlin
Christoph Mäckler Architekten, Frankfurt

Zum Zeitplan erklärt Herr Henkel, dass man frühestens Mitte 2021 mit dem Bau beginnen
könnte und Mitte 2023 abschließen könne. Jedoch nur im besten Falle.

Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

Herr Barth bittet um Interessenbekundung zur Entsendung eines Mitgliedes des Stadtbezirks
beirates in die Jury. Da sich mehrere Mitglieder bereit erklären, erklärt er kurz das Verfahren.
Käme keine Einigung zustande, oder widerspreche ein Mitglied der Einigung, würde in der
nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates eine Wahl durchgeführt.
Herr Wosnitza, Herr Prof. Heuer sowie Herr Weber melden ihr Interesse an.

Es findet eine Auszeit zur Abstimmung zwischen den Mitgliedern statt.

Nach der Auszeit stellt Herr Barth dar, dass hpm mit der Entsendung zweier Mitglieder einver
standen sei.

Herr Krüpper widerspricht der Anzahl von zwei Mitgliedern.

Zunächst stimmt der Stadtbezirksbeirat jedoch über die Anzahl der zu entsendenden Mitglieder
ab.

Abstimmung über die Entsendung zweier Mitglieder:

5 Ja 7 Nein 1 Enthaltungen

Ablehnung

Damit müsste im Januar ein Mitglied zur Entsendung zwischen Herrn Wosnitza, Herrn Prof.
Heuer sowie Herrn Prof. Dr. Weber gewählt werden.
2

Vorlagen und Anträge des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 015/19;
Aufstellen einer Stele vor dem Kirchhof"Maria am Wasser", Hos

V-Lo0016/19
beschließend

terwitz

Frau Eckoldt bringt die Vorlage ein und begründe diese.

Durch Frau Scholz-Kluge und Herrn Prof. Dr. Weber wird angeregt, die Schrift auf der Stele et
was zu vergrößern.

Da es keine weiteren Anregungen gibt, wird die Vorlage zur Abstimmung gestellt.

7/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 der Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 3.662,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 39/19:'Organisa-

V-Lo00002/19
beschließend

tion und Durchführung Benefizkonzert( Künstler für den Weißen
Hirsch)am 24.11.2019'

Frau Prelle stellt das zu fördernde Projekt dar.

Herr Barth erklärt, dass zu diesem Kleinprojekt im Umlaufverfahren Widersprüche sowohl von
Frau Dagen als auch von Herrn Prof. Dr. Weber eingegangen seien.
Frau Dagen erklärt ihren Einspruch. Man dürfe keine Veranstaltungen fördern, die durch Wohl
tätigkeit Einnahmen kreieren.

Herr Prof. Dr. Weber möchte ebenfalls keine Veranstaltung fördern, die Gelder erwirtschaften.
Generell wünschen sich die Mitglieder zukünftig eine genauere Kostenkalkulation in den Vorla
gen des Stadtbezirksamtes.

Weitere Debatten finden nicht statt. Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 der Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 360,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

8/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 035/19;'Organisation und Durchführung Weih-

V-Lo00003/19
beschließend

nachtswanderung am 21.12.2019'
Die Vorlage wird durch Herrn Stelzig vorgestellt.

Auch hier hat Frau Dagen im Umlaufverfahren Einspruch eingelegt. Die Veranstaltung solle eine
private Initiative bleiben. Auch hier würden gemeinnützige Spenden anfallen. Außerdem fehle
ein Finanzierungsplan.
Die Vorlage wird durch Herrn Barth zur Abstimmung gestellt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 der Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 400,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 034/19'Kauf und Aufstellen von 2 Tischtennisplatten im Bereich Waldspielpiatz und Waldcamp'

V-Lo00004/19
beschließend

Herr Stelzig stellt die Vorlage vor uns begründet seinen Antrag.

Auf Nachfrage von Herrn Liebold erklärt er, dass die Pflege des Parks und der Tischtennisplatten
montags und freitags durch den Verein durchgeführt werde.
Herr Barth bittet um Abstimmung zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 der Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

2.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00007/19
beschließend

Die Vorlage wurde vor Eintritt in die Tagesordnung aufgrund von Abstimmungsbedarf vertagt.

2.6

Maßnahmen zur verstärkten ÖffentÜchkeitsarbeit im Stadtbezirk
Loschwitz

V-Lo00008/19
beschließend

Herr Fischbach bringt die Vorlage ein und begründet diese.

Laut Herrn Barth werden die Haushaltsmittel dem Presseamt übertragen, damit dieses Öffent
lichkeitsarbeiten für den Stadtbezirk durchführt. Vorstellbar sind kurze Informationsvideos, die

Überarbeitung der Inhalte der Homepage,Informationen über soziale Medien sowie die Erstel
lung einer neuen Broschüre der Stadtbezirksämter.

Frau Creutzburg bittet bei allen Aufträgen um die Berücksichtigung der Barrierefreiheit, wie
zum Beispiel der leichten Sprache.
Weiterer Diskussionsbedarf wird nicht gesehen,sodass die Vorlage zur Abstimmung gestellt
wird.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf
fentlichkeitsarbeit durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirks Loschwitz 2019 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

2.7

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab-

V-Lo00009/19

grenzungsrichtlinie durch den Städtbezirksbeirat Loschwitz.
Hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugend beauftragte

beschließend

Zu Beginn des Tagesordnungspunktes zeigt Frau Creutzburg ihre Befangenheit an. Sie verlässt
den Beratungstisch und nimmt nicht an der Beratung sowie der Abstimmung teil.

10/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

Die Vorlage wird durch Herrn Fischbach eingebracht und begründet.
Nach Herrn DIetze und Herrn Kühn handele es sich um eine Aufgabe des Jugendamtes und nicht
um eine Aufgabe nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie.
Es entbrennt eine Diskussion über das Für und Wider der Beteiligung sowie den Unterschieden
zwischen Kinder- und Jugendarbeit und Beteiligung.

Herr Prof. Heuer beantragt folgende Ergänzung im Punkt 3 des Beschlussvorschlages:
„Er ist an der Ausgestaltung für den Stadtbezirk Loschwitz zu beteiligen."
Durch Herrn DIetze wird ein Geschäftsordnungsantrag zum Schluss der Rednerliste gestellt.
Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages:

9 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen

Zustimmung

Weitere Debatten gibt es nicht, sodass durch Herrn Barth zunächst der Ergänzungsantrag zur
Abstimmung gebracht wird.
Abstimmung zum Ergänzungsantrag:

4 Ja 6 Nein 2 Enthaltungen

Ablehnung

Anschließend wird nun die Ursprungsvorlage ohne Ergänzung zur Abstimmung gestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 1

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Barrierefreiheit im ÖPNV.Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Kühn bringt den Antrag ein und begründet ihn.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates debattieren kurz über die Notwendigkeit der Barriere
freiheit an deren Ende sie zur Abstimmung über den Antrag kommen.

11/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth schlägt eine fraktionsübergreifende Arbeitsgruppe zur Erarbeitung von Vorschlägen
gegenüber dem Stadtbezirksbeirat zur Förderung im Jahr 2020 vor. Folgende Mitglieder erklären
sich zur Mitarbeit bereit:

-

Frau Creutzburg
Herr Kühn
Herr Wosnitza

Herr Prof. Heuer

-

Frau Dagen

-

Herr Liebold

Terminvorschläge würden von Herrn Barth an die Mitglieder gegeben.

Weiterhin diskutiert der Stadtbezirksbeirat über den Wunsch der Anwohner zur Neuordnung
der Wertstoffcontaineranlage am Grundstück der Gemarkung Loschwitz, Flurstück 690/3. Laut
Herrn Höhne könne die Mauer nach Rücksprache mit dem Fachamt auch mit den Containern
am Standort saniert werden. Sie würden die Sanierung nicht verhindern. Die Container sollen
mangels Alternative an dem Standort verbleiben.

Zur Vorlage V2864/19 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege für das Schuljahr 2019/2020"fragt Herr Barth, wer die umfangreiche Vorlage in Papier
form, als CD oder als Link zum Abruf erhalten möchte.

Bis auf Herrn Dr. Reuther, der eine CD erhalten möchte, bekommen alle den Link zugesandt. Be
reits abwesende Mitglieder werden durch Herrn Höhne angefragt.
5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevöikerung

Es gibt keine Anmerkungen.

12/12
ö NS SBR Lo/004/2019 4. Dezember 2019

5.1

Öffentliche Widmung des Flurstückes 548 der Gemarkung Bühlau

VorRLoOOOOl/19

Frau Scholz-Kluge reicht folgenden Vorschlag des Stadtbezirksbeirates ein.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat darzulegen, warum das
Flurstück 548 der Gemarkung Bühlau aus dem Vermögen „Straßenbauvorhaltefläche" in das
allgemeine Liegenschaftsvermögen überführt wurde.

Dabei ist zu prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen das Flurstück 548 der Gemarkung
Bühlau wieder einer öffentlichen Widmung zugeführt werden kann oder wie eine dauerhafte
Nutzung als Verbindungsweg sichergestellt werden kann. Über das Ergebnis ist der Stadtbezirks
beirat bis zum 28.02.2020 zu informieren.

Begründung:

^

Das Flurstück 548 wird seit Jahrzehnten als Weg von vielen Bühlauer Bürgern benutzt. Für die
Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Bühlau dient er dem täglichen Schulweg und den An
wohnern als wichtiger Verbindungsweg in Bühlau.

Für die Anwohner der Kirschauer Straße 1, la und 3 besteht ein berechtigtes Interesse, durch
die öffentliche Widmung des Flurstücks 548 zu einer dauerhaften, rechtssicheren und nutzer

freundlichen Lösung zu finden. Wir bitten den Oberbürgermeister, die Widmung als öffentlichen
Weg zu prüfen.

Es gibt keine Anmerkungen,sodass es zur Abstimmung kommt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht, die Sitzung wird geschlossen.

Christian Barth

Matti Czech

Vorsitzender

Schriftführer

0

SBR-Mitglied

SE

glied

