LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0611/19
Datum:

5. Februar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/007/2020)
über:

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Fläche nördlich des Hauses Königsbrücker Straße 6a, östlich der Königsbrücker Straße,
südlich der Katharinenstraße und westlich der Bebauung an der Alaunstraße (Gelände Den
talkosmetik) sowie

2 für die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter der Dr. Friedrich-Wolf-Straße, westlich des Postgebäudes sowie südlich der Lößnitzstraße (Gelände hinter
der Post),
jeweils dem Stadtbezirksbeirat Neustadt sowie dem Stadtrat bis zum 30. September 2019 Be
schlussvorlagen zur Aufstellung von Bebauungsplänen mit dem Hauptzweck mehrgeschossigen
Mietwohnungsbaus zur Beratung und Entscheidung bis zum 30. September 2019 vorzulegen.
In den Bebauungsplänen sollen Gemeinbedarfsflächen, die zur kreativ-kulturellen Nutzung

geeignet sind, eingeordnet werden. Zur Nutzung und Ausgestaltung der Gemeinbedarfsflächen ist ein Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Darüber hinaus sind im Vorgriff auf

die in Erarbeitung befindliche Begrünungssatzung hochwertige klimatisch wirksame Grünflä
chen mit Großgrün einzuordnen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Es soll geprüft werden, ob die ansässige Firma Dentalkosmetik am Standort erhalten werden kann.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3

Der Antrag wurde nach § 11(la) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit min
destens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften In den Stadtrat gehoben.

Raäul Mhmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

