Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

l y\.C,?X!Q]]'

Vorlage Nr.: V-BI00008/20

:i a Feb. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
26.02.2020

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass für die Vorzugsvariante 1) Haushalts
mittel in Höhe von 11.000,00 Euro für das Jahr 2020 bereitgestellt werden.
M

M

H

M

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI0003/19

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Foigekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

11.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit §67 Abs. 1S. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mittein die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.

Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant, die Veröffentlichung von Informationen in einer lokalen,
jedermann zugänglichen Zeitung weiterhin fortzuführen.

3/3
Vorgeschlagene Maßnahmen
Vorzugsvariante 1:

Für den Stadtbezirk Blasewitz wird die Fortführung der Zusammenarbeit mit der Stadtteilzeit
schrift der Blasewitzer Zeitung im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen. Flierzu

wurde eine erneute Markterhebung der in Frage kommenden Medien vorgenommen. Die Bla
sewitzer Zeitung erscheint einmal monatlich und ist kostenfrei an 470 Stellen dem Angebot ent
sprechend verfügbar. Eine ganze Seite in A4(231x315mm) kostet Inklusive Gestaltung, Druck
und Auslieferung In Farbe 4c 900 Euro.
Alternatiwariante 2:

Die DDV-Gruppe bietet Inserate in der Sächsischen Zeitung und/oder DNN an. Hier würde ein
Wochentag (bspw. Dienstag)festgelegt werden, an dem monatlich die Anzeige erscheinen wür
de. Eine halbe Seite Im Rheinischen Format entspricht in etwa einer ganzen Seite in Variante 1,

mit 327x240mm, und kostet in 4c -Farbe 3.024,00 Euro pro Zeitung. Dies umfasst Gestaltung,
Druck und Auslieferung.

Die Vorzugsvariante 1 wurde gewählt, da sie zielgenauer In Blasewitz die Bevölkerung anspre
chen kann, es sich um eine kostenfreie Zeitung handelt, die für alle Interessierten grundsätzlich
über eine große Anzahl an Auslagestellen erreichbar Ist. Zudem stellt sie die kostengünstigste
Variante, In welcher zudem ein Großteil der redaktionellen Arbeit an die Redaktion der Blase
witzer Zeitung ausgelagert werden kann. Auch die Flexibilität der monatlichen Veröffentli
chungsform spricht dafür.

Wie bereits im Vorjahr 2019 wird in 2020, sowohl bei Variante 1 als auch 2, monatlich operativ
von Selten der Verwaltung entschieden, ob ein Vertrag und in welchem Umfang zustande
kommt, da die presseähnliche Zuarbeit durch die Beschäftigten des Stadtbezirksamtes Blasewitz
nicht garantiert werden kann und Kapazitätsengpässe im Gebiet der originären Aufgaben einge
dämmt werden müssen.

Die vorliegenden Angebote der Blasewitzer Zeitung sowie der DDV-Gruppe sind Im Stadtbezirk
samt Blasewitz einsehbar.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

