LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/005/2020)

Sitzung am:

26.02.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00005/20

Gegenstand:
Einrichtung einer Querungshilfe auf der Kipsdorfer Straße

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beabsichtigt, die Einrichtung einer Querungshilfe auf der Kipsdorfer Straße an der Kreuzung Marienberger Straße in Form eines sog. Zebrastreifens oder einer
Bedarfsampel.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu
berichten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind
und eine beschlussfähige Vorlage vorzulegen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beteiligt sich an den benötigten Haushaltsmitteln.

Begründung:
Die Kipsdorfer Straße ist eine zu den Hauptverkehrszeiten gut befahrene innerstädtische Straße
im Viertel Tolkewitz, der es zwischen dem Tolkewitzer Schulzentrum und der Toeplerstraße an
einer Querungshilfe fehlt. Für einen Großteil der südlich davon wohnenden Tolkewitzer Kinder
ist somit die nördlich davon gelegene 44. Grundschulde und die Kindertagesstätte Toeplerstraße
nicht gefahrlos erreichbar. Besonderer Gefahrenpunkt scheint die Kreuzung Marienberger Straße/Kipsdorfer Straße, da hier die Buslinie 87 über den querenden Fußgängerverkehr abbiegt.
Abhilfe schafft dort morgens häufig ein ehrenamtlicher Schülerlotse, was den Bedarf einer dauerhaften Querungshilfe verdeutlicht. Mit einem sog. Zebrastreifen oder einer Bedarfsampel
kann eine sichere Querung für Fußgänger insbesondere zu Stoßzeiten erreicht werden, ohne
den Verkehrsfluss dauerhaft einzuschränken. Sofern die Einrichtung einer Querungshilfe möglich ist, besteht für den Stadtbezirksbeirat ein Entscheidungsbedarf, ob hierfür Mittel aus sei-

...

-2nem eigenen Haushaltsbudget eingesetzt werden soll. Daher ist die Fördermöglichkeit durch die
Stadtbezirksförderrichtlinie zu prüfen.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

