Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

" 5. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V3335/19 (Sitzungsnummer: SB/002/2019)
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungs
zentrum gegenüber der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Alt
stadt I Nr. 47, Ferdinandplatz (Fassung vom 18. Februar 2019) geändert wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwal
tungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 1 der Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdi

nandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13 a
i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdi
nandplatz/Verwaltungszentrum für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 28. Oktober bis einschließlich
6. Dezember 2019 öffentlich ausgelegen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmef
Radul Sbhmidt-Lamontain

Dirk FlTlbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

