Hausmitteilung

Dresden.

[)].G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

□ vertraulich

Bau, Verkehr und Liegenschaften
An alle

(GB6)6100 39

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

5. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2016/17 (Sitzungsnummer: SB/050/2018)
Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof
Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt den Pla
nungsentwurf für eine Straßenraumneugestaltung unter der Eisenbahnüberführung Hansas

traße am Bahnhof Dresden-Neustadt zwischen Schlesischer Platz und Eisenbahnstraße ge
mäß Anlage 2 (Lageplan vom April 2017) zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. (Anlage
zur Beschlussausfertigung) zu prüfen und gegebenenfalls in den Planungen zu berücksichti
gen."

Die Hinweise und Anregungen aus dem Stadtratsbeschluss sind Gegenstand der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung.

jndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaouIßcffmWt-Lamontain

Dirk

Beigeardneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkelir und Liegenschaften

