Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.22

i FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0405/18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße" zur Len
kungsgruppe „Stadtbahn 2020" mit folgender Zielstellung umzuwidmen:
• Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungssta
dium befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,

• Begleitung der Planungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anlie
gen und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststel
lungsunterlagen beim Freistaat,
• weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf."

Gegenwärtig wird für das Projekt Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2 die Entwurfsplanung durch
geführt. Dennoch sind gegenwärtig weitere grundsätzliche Anforderungen insbesondere hin
sichtlich der Radverkehrsführung zu prüfen und vom Stadtrat zu entscheiden.
Für den Teilabschnitt 1.3 wurde der Vergabevorschlag für den Planer im Ausschuss für Wirt
schaftsförderung am 13. November 2019 bestätigt. Auch für diesen Abschnitt steht noch eine
grundsätzliche Festlegung zum Querschnitt aus.

-2-

2. „Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 si

cherzustellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu berichten."

An beiden Teilprojekten der Stadtbahntrasse wird intensiv gearbeitet, in regelmäßigen Beratun
gen werden Termine und Inhalte abgestimmt. Erkennbare Konflikte werden herausgearbeitet
und einer Lösung zugeführt. Ein neuer Termin für die Lenkungsgruppe ist bis Ende des ersten
Quartals 2020 angedacht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dul Schmidt-Lamontain

Dirj< Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bai^, Verkehr und Liegenschaften

