Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangtreff e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 011/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

440,00
50,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Songwriter Workshop

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

390,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

390,00

04.04.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lieder vom Elbhang - Songwriter Workshop mit Marion Fiedler
4. April, 10:00 - 18:00 Uhr
Teilnehmerzahl: 10 bis maximal 20 Personen
Zielgruppe: Jugendliche , Schillerschule und Gymnasium Bühlau sowie junge und junggebliebene
Erwachsene. Die Teilnehmer lernen an einem Tag die Grundlagen des Songwritings. Der Unterricht erfolgt in
Gruppen, zusammengestellt nach Themen - "Lieder vom Elbhang", die dann musikalisch umgesetzt werden.
Die Texte sollen vorab in einer Schreibwerkstatt verfasst werden können. Nach dem Workshop werden die
Highlights als Konzert beim Elbhangfest im Musikpavillon des Elbhangtreffs aufgeführt.
Die Gesamtkosten des Projekts betragen lt. Antrag: 320 EUR Honorar, 60 EUR Druck- und Werbekosten, 60
EUR Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Fachförderrichtlinie. Es erzielt eine regionale Wirkung in den
Stadtteil. Veranstalter und Zielgruppe kommen aus dem Stadtteil. Der Gegenstand der Förderung dient der
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Der Eigenanteil wird durch Eigenleistungen in
Form von Miete, Nebenkostenübernahme und Reinigung der Räume im Wert von 120 EUR ersetzt.

