LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/007/2020)

Sitzung am:

4. Februar 2020

Beschluss zu:

V-LB0158/19

Gegenstand:

Sicherstellung der Betreibung des Bürgerhauses Langebrück ab 2021
Beschluss:

Der Ortschaftsrat beschließt,
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
1. Die ordnungsgemäße Betreibung des Bürgerhauses Langebrück und die Nutzung für Ver­
anstaltungen der Landeshauptstadt Dresden, der Ortschaft, der Vereine und private Nut­
zer ist langfristig ohne Einschränkungen in der bisherigen Qualität abzusichern.
2. Unter Beachtung des § 38 Sächsische Versammlungsstättenverordnung ist im Rahmen
einer Organisationsuntersuchung ein Konzept zur personellen Ausstattung mit einem
Veranstaltungsdienst/ Hausmeister nach Auslaufen der derzeit befristeten Stelle
1.77160.0004.1 zu erarbeiten. Als Leistungsumfang wird der Anforderungskatalog der
Verwaltungsstelle (Anlage) definiert.
3. Notwendige Stellen sind im Stellenplan - Ortschaft Langebrück bzw. Regiebetrieb Zent­
rale Technische Dienstleistungen- zur Haushaltsatzung 2020/2021 abzubilden.
4. Dem Ortschaftsrat ist das Untersuchungsergebnis mit Stellen bis zum 30.06. 2020 vorzu­
legen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

