Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0199/20
Datum: 25. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
11.02.2020
24.02.2020
17.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.03.2020
02.04.2020
07.04.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

23.04.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der
Schule „Am Landgraben„ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)“ wird in den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5 aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schulneubaus für die
Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben“
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg) in 01237 Dresden.

...

2/6
3. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte
(BALD) zum 1. August 2024, frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneubaus.
4. Der bisher vorgehaltene Entwicklungsstandort Blasewitzer Straße 60 wird an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verwertung übertragen. Ggf. erzielte Einzahlungen
aus dem Grundstücksverkauf sind um die seit der Übertragung anfallenden Ausgaben des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gemindert, in den Haushalt des Schulverwaltungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3090/09
V1222/16
V1792/17

Aufhebung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte Dresden (BALD - Förderzentrum)
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
V1222/16

Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) in den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH GB 2
70.400003.700.004/HI.4044083
2019 bis 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Neubau
...

4/6
Begründung:
Kurztext: Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg in 01237 Dresden ist derzeit am Standort Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden untergebracht. Das Gebäude
ist in einem äußerst desolaten Zustand, nicht wirtschaftlich sanierungsfähig und nicht an die
räumlichen Anforderungen für die Umsetzung des Ausbildungskonzeptes der BALD anzupassen.
Mit dem Grundstück Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg, Flurstücksnummer 117/20, steht ein
Grundstück zur Neubebauung in unmittelbarer Nähe zum Hauptstandort der Förderschule zur
Verfügung, welches die erforderlichen Entwicklungspotentiale aufweist.
Die mit Beschluss des Stadtrates zu V1222/16 (SR/029/2016) „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)“ getroffene Standortentscheidung
für das Objekt Blasewitzer Straße 60 wird damit revidiert. Das Gebäude steht damit für eine andere kommunale Nachnutzung bzw. zur Veräußerung zur Verfügung.
Ausführliche Begründung
Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) wird als Außenstelle der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Pirnaer Landstraße 55 in 01237 Dresden
am Standort Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden geführt. Sie wird von Schülerinnen und Schülern aus den allgemeinbildenden Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden besucht. Damit
verfügt die BALD über keine eigene Schülerschaft. Der Unterricht ist überwiegend praktisch orientiert und erfolgt in Gruppen an einem Schultag/Woche, an welchem die Schülerinnen und
Schüler aus der Stammschule herausgelöst werden. Folgende Arbeitsfelder werden angeboten:
Arbeitslehre (14 Arbeitsbereiche), Wirtschaft/Technik/Hauswirtschaft (WTH) sowie Garten- und
Landschaftsbau. Zukünftig ist geplant, dass Ausbildungsprofil an der BALD um das Arbeitsfeld
Pflege und Betreuung zu erweitern. Der Bedarf an Plätzen in der BALD ist langfristig gesichert,
zumal die sächlichen Bedingungen für die Durchführung des Unterrichts in den Fächern Arbeitslehre und WTH, wie sie an der BALD bestehen, in dieser Form in den Dresdner Förderschulen
nicht vorhanden sind.
Das derzeit genutzte Schulgebäude Hahneberstraße 6 befindet sich baulich in einem desolaten
Zustand. Die Nutzung durch die BALD ist nur mit einer Vielzahl von Kompromissen möglich. Zudem konnte mit dem Aktionsprogramm Baulicher Brandschutz zwar eine gewisse Verbesserung
des Brandschutzes erreicht werden, jedoch keine langfristig tragbare Lösung. Die Sanierungspotentiale des Standortes Hahnebergstraße sind ausgereizt. Um diesem eigentlich dringenden
Handlungsbedarf zu entsprechen, wurde durch den Stadtrat mit Beschluss zu V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)“ der
Grunderwerb Blasewitzer Straße 60 beschlossen sowie der Beschluss zur Sanierung der bisher
als Schulgebäude genutzten Immobilie gefasst. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
wurde mit der Bedarfsplanung zur Sanierung des Schulgebäudes beauftragt. Auf Grundlage der
intensiven Voruntersuchungen zur Bausubstanz sowie diverser Gutachten wurde u. a. eine erhöhte Schadstoffbelastung im Fußbodenaufbau sowie Bedenken zur Statik des Gebäudes festgestellt. Im Ergebnis stellt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung fest, dass eine Sanierung des Gebäudes nicht wirtschaftlich darstellbar ist und empfiehlt Abriss und Neubau.

...

5/6
Vor diesem Hintergrund wurde die Standortentscheidung neu bewertet. Mit dem kommunalen
Grundstück Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg (Flurstück 117/20 Gemarkung Dobritz) steht
eine Potentialfläche in unmittelbarer Nähe zum Stammhaus der Schule „Am Landgraben“ zur
Verfügung.1 Das Grundstück ist unbebaut. Aus der räumlichen Nähe lassen sich weitere Synergieeffekte für den Schulbetrieb generieren. Hinsichtlich Größe und Lage des Grundstücks können dort mit einem bedarfsgerechten Neubau zeitgemäße Bedingungen für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) geschaffen werden. Die Grundrissgestaltung kann sich komplett
an den spezifischen Anforderungen ausrichten; die Freiflächen bieten die geforderten Entwicklungsoptionen.
Die baurechtlichen Rahmenbedingungen ermöglichen den Bau der Schule im erforderlichen
Umfang. Der Flächennutzungsplan (FNP) weist das betreffende Gebiet zur Wohnnutzung aus.
Eine weitere Spezifizierung der Flächen ist ausweislich der Erläuterungsberichte zum FNP ausdrücklich nicht beabsichtigt gewesen. Insofern wäre eine Nutzung für soziale Zwecke zulässig.
Die Einschätzung wird vom Stadtplanungsamt geteilt.
Bei Umsetzung der geänderten Standortentscheidung steht das für eine schulische Nutzung ungeeignete Gebäude Blasewitzer Straße 60 zur Verfügung. Das Gebäude wird in die Verwaltung
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zur weiteren Verwertung übertragen. Da der
Grunderwerb aus dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes finanziert wurde, sind ggf. zu erzielende Verkaufserlöse in den Teilhaushalt des Schulverwaltungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen.
Die Bedarfsplanung ergab für die Projektumsetzung Baukosten von 6 110 000 Euro (brutto, Basiskosten inkl. Baupreisindex) und einen Risikorahmen von 300 000 Euro. Das Vorhaben wird
entsprechend Festlegung der Stadtkämmerei bis einschließlich der Entwurfsplanung (Lph. 3
HOAI) aus dem Sammelbudget Planung finanziert. Entsprechend DO 1.55 Hochbau werden die
Basiskosten (inkl. Baupreisindex) spätestens im Rahmen des Baubeschlusses sowie unter Berücksichtigung der Budgetvorgaben vollständig im Haushalt veranschlagt. Der Abschluss der
Entwurfsplanung wird nach aktuellem Rahmenterminplan für März 2021 avisiert.
Das Vorhaben ist nach geltender Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur förderfähig und Bestandteil des Maßnahmeplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfreie Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023“. Die Antragstellung kann jedoch
erst auf Grundlage der Entwurfsplanung erfolgen.
Die Mittelbindung der Fördermittel im Landeshaushalt erfolgt auf Grundlage des Maßnahmeplanes. Voraussetzung dafür ist u. a. die Bestätigung der Standortsicherheit durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde. In der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist als neuer Standort der
BALD die Blasewitzer Straße benannt und mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus (SMK) bestätigt worden.

1

Das Flurstück wurde als schulische Potentialfläche für einen möglichen Entwicklungsbedarf (Sportfreiflächen, Stellplätze, Schulgarten) der Schule „Am Landgraben“ vorgehalten. Unter der Annahme einer
schnelleren Verfügbarkeit der nach damaligem Kenntnisstand lediglich zu sanierenden Blasewitzer Straße 60 wurde dieser Option der Vorrang gegenüber einem Neubauprojekt eingeräumt.

...

6/6

Die im Rahmen des Fördermittelverfahrens notwendige Bestätigung der Standortsicherheit
setzt daher eine geänderte Beschlussfassung des Stadtrates zum zukünftigen Standort der BALD
voraus.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

