Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangtreff

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 010/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

440,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

50,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Lesung im Rahmen der int. Wochen gegen
Rassismus
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

390,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

390,00

19.03.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Wochen gegen Rassismus veranstaltet der Elbhangtreff am Donnerstag, dem 19.03.2020
eine Lesung aus der Erzählung "Der Fremde" von Albert Camus. Dieser Text, ein Klassiker der Weltliteratur,
ist gerade in Dresden ebenso aktuell wie angebracht. Die Lesung wird gestaltet durch den Dresdner
Schauspieler Eric Brünner und mit einem entsprechenden musikalischen Programm umrahmt. Ziel der
Lesung ist der Abbau von Vorurteilen gegen fremde Kulturen und Einblick in die Verantwortung Europas
durch das koloniale Erbe. Kultur kennt keine Grenzen. Der Abend richtet sich an alle Altersklassen,
besonders auch an Gymnasiasten und Oberschüler. Eintritt frei.
Die Gesamtkosten des Projektes setzen sich zusammen aus 320 EUR Honorar für den Schauspieler und
jeweis 60 EUR für Druck- und Werbekosten sowie für Büromaterial, Porto, Telefon, Internet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Fachförderrichtlinie. Es erzielt eine regionale Wirkung in den
Stadtteil. Veranstalter und Zielgruppe kommen aus dem Stadtteil. Der Gegenstand der Förderung dient der
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Der Eigenanteil von 10 % wird erbracht.

