Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0196/20
Datum: 12. Februar 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
11.02.2020
24.02.2020
10.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

31.03.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2020 im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß
der beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 20.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt
30. Elbhangfest
HechtFest 2020
50. Internationales Dixielandfestival 2020
Summe

Zuwendung bis maximal
4.000,00 €
0,00 €
3.000,00 €
13.000,00 €
20.000,00 €

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer einmaligen, zusätzlichen Förderung im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung von 10.000 EUR für das 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2846/18
Beschluss zu A0543/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
30.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
zu Beschlussvorschlag 1.
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung
sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden. Für die Beurteilung des
erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 waren für die Förderung von Großveranstaltungen pro Jahr
35.000 EUR vorgesehen.
Zu Sicherung eines einheitlichen Zuwendungsverfahrens wurde im Jahr 2019 entschieden, die
Förderungen des Christopher Street Day (CSD) nur durch eine Zuwendungsstelle in der Landeshauptstadt Dresden auszureichen. Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) für das Jahr 2019 beschlossene Zuwendung von 3.000 EUR
und der ebenfalls gleich hohe Ansatz für das Jahr 2020 wurde der Gleichstellungsbeauftragten
zur Bewirtschaftung übergeben. Der Verein CSD hat durch schriftliche Bestätigung diesem Verfahren zugestimmt und eine entsprechende Vereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden
abgeschlossen.

...

4/5
Mit der Vorlage V0007/19 Kommunale Kulturförderung 2020 wurde vorgeschlagen und am
26.11.2019 vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) beschlossen, den Verein Elbhangfest e. V. in die institutionelle Förderung aufzunehmen. Die bisherigen Mittel in Höhe von 12.000 EUR aus der Förderung von Großveranstaltungen wurden in die institutionelle Förderung übertragen.
Damit stehen noch insgesamt 20.000 EUR zur Förderung von Großveranstaltungen zur Verfügung.
Es liegen folgende vier Anträge für das Jahr 2020 vor:

1.
2.
3.
4.

Großveranstaltung
Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt
30. Elbhangfest
HechtFest 2020
50. Internationales Dixielandfestival 2020
Summe

Antragssumme
6.000,00 €
20.000,00 €
3.000,00 €
15.000,00 €
44.000,00 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Aufgrund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen/ Kenntnisnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden die
Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.
Es ist darauf hinzuweisen, dass nicht allein die Punktvergabe im Rahmen der Antragsbewertung
zum Zuwendungsvorschlag führt, sondern auch die Antragssumme sowie die zuwendungsfähigen Gesamtausgaben Berücksichtigung finden.
Aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel werden nicht alle Antragsteller mit einer Förderung in der von ihnen beantragten Höhe bedacht. Dem Punkt 5 Abs. 8
der Richtlinie Städtische Zuschüsse wird im weiteren Verwaltungsverfahren derart Rechnung
getragen, dass nach Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) der Zuwendungsbescheid erstellt wird mit der Bedingung, einen auf die
Fördersumme angepassten Kosten- und Finanzierungsplan vorzulegen, welcher Bestandteil des
Zuwendungsbescheides wird. Erst im Anschluss kann die Auszahlung der Fördermittel erfolgen.
zu Beschlussvorschlag 2.
Gemäß Stadtratsbeschluss A0543/19 (Breitensport fördern!) vom 09.05.2019 wurden aus der
Liquiditätsreserve 150.000 EUR für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kommunalen Kulturförderung bereitgestellt. Daraus sollte insbesondere auch das 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 besonders unterstützt werden. Eine entsprechende Vorlage zur Beschlussfassung
durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus wurde erarbeitet.

...

5/5

Zur Sicherung eines einheitlichen Förderverfahrens ist vorgesehen die besondere Förderung des
Jubiläums in Höhe von 10.000 EUR gemeinsam mit der Großveranstaltungsförderung auszureichen.
Aufgrund der geringen Anzahl an Antragstellern, die Förderung einzelner Antragsteller auch in
der institutionellen Förderung sowie die Einführung neuer Förderverfahren, z.B. Stadtbezirksförderung, ist die Fortführung der Förderung nach der Richtlinie Großveranstaltungen vom
21.03.2013 zu prüfen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung
Anlage 3 - fachliche Stellungnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten zum Fördervorschlag
Anlage 4 - Antrag auf Fördermittel - Sächsische Festival Vereinigung e. V.

Dirk Hilbert

