Antrag Nr.: A0044/20
Datum: 06.02.2020

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bereitschaft zur Annahme von unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten aus Griechenland in
Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, gegenüber der Sächsischen
Staatsregierung und der Bundesregierung die Bereitschaft zu erklären im Jahr 2020 bis zu 20
unbegleitete minderjährige Geflüchtete aus Griechenland zusätzlich in Dresden aufzunehmen
und damit Aufnahmeprogramme des Bundes oder des Landes aktiv zu unterstützen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

24.02.2020
25.02.2020
24.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

02.03.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

12.03.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Begründung:
Die Lage in den griechischen Flüchtlingslagern ist seit Jahren angespannt. Eine
solidarische europäische Flüchtlingspolitik, durch die EU-Staaten entlang der
Fluchtrouten entlastet werden, ist noch immer nicht in Sicht. Leidtragende sind in
besonderer Weise Kinder. Aktuell leben circa 2.000 geflüchtete Kinder und Jugendliche
auf den griechischen Inseln ohne Begleitung von Erwachsenen, ohne Betreuung und
unzureichenden medizinisch versorgt.
Die Stadt Dresden kann nicht im Alleingang über die Aufnahme unbegleiteter Minderjähriger
entscheiden. Mit dieser Bereitschaftserklärung wird der Versuch unternommen durch ein konkretes Angebot an realistischen Platzkapazitäten in der Dresdner Jugendhilfelandschaft die AufSeite 1 von 2

nahme im Rahmen klar definierter Sonderkontingente zu erhöhen. Dresden leistet damit einen
kleinen Beitrag zur Unterstützung minderjähriger Geflüchteter innerhalb der Europäischen Union.
Über das Bündnis „Städte sicherer Häfen“ haben sich zahlreiche weitere Kommunen dazu bereiterklärt. Wie der Spiegel am 31.01.2020 berichtet, könnten sich derzeit über 20 Kommunen
vorstellen insgesamt bis zu 250 unbegleitete minderjährige Flüchtlinge aufzunehmen, darunter
Potsdam, München, Kiel, Berlin, Heidelberg, Marburg.

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 2 von 2

