Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Volkssolidarität Dresden e. V.
Regionalgruppe Bühlau

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 014/2020

Projekteinnahmen

5.273,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

530,00
0,00

Projektbezeichnung

3 Tagesausflüge für Senioren aus Loschwitz

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.743,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.743,00

Aug 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es sind 3 Tagesausfahrten für mehrheitlich schwer gehbehinderte bzw. nicht gehfähige Senioren im hohen
Lebensalter aus dem Stadtbezirk Loschwitz anlässlich des 75. Gründungsjahres der Volkssolidarität im August
2020 geplant. Den in der Mobilität beeinträchtigten Senioren soll es ermöglicht werden, für jeweils einen
Tag Gemeinschaft und Lebensfreude zu erfahren. Dies wird durch ehrenamtliche, nachbarschaftliche
Betreuung und Organisation der Mitgliedergruppe 311 der Volkssolidarität Dresden ermöglicht. Hierfür
sollen 3 Busse, darunter ein Spezialbus für Senioren mit Rollstühlen/Rollatoren angemietet werden. Es wird
mit max. 130 Teilnehmern gerechnet. siehe Anlage 1 Projektbeschreibung/Kostenaufstellung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt unterstützt die ehrenamtliche Arbeit der VS-Mitgliedergruppe Bühlau. Es dient der Verbesserung
des sozialen und kulturellen Lebens im Stadtteil und besitzt regionale Wirkung. Dem Stadtbezirksamt liegen
genaue Kostenaufstellungen der jeweiligen Fahrten und Angebote verschiedener Reiseanbieter vor.

