Anlage 3

Antrag 30. Elbhangfestjubiläum
Seit 1991 setzt sich der gemeinnütze Elbhangfest e. V. für die Wahrung der kulturellen
Identität der einzigartigen Stadtlandschaft des Dresdner Elbhanges zwischen
Loschwitz und Pillnitz mit seinen typischen Merkmalen ein. Dazu gehören:
Flusslandschaften,

Seitentäler,

alte

Dorfkerne,

offene

Villenbebauung

und

Parklandschaften.
Der Verein organisiert im Rahmen seiner Arbeit seit nunmehr 30 Jahren das jährlich
stattfindende Elbhangfest. Einmal im Jahr verwandelt sich dabei der Dresdner
Elbhang am letzten Juniwochenende in ein sieben Kilometer langes Festgelände. Auf
großen und kleinen Bühnen entlang der Pillnitzer Landstraße laden über 200
verschiedene Veranstaltungen zu sommerlichem Kunstgenuss und begeistern
Besucherinnen und Besucher von nah und fern. Jedes der Feste steht unter einem mit
der Kultur, Geschichte und Natur dieser Landschaft verbundenen Motto. Neben dem
Festumzug und Konzerten aller Genres gibt es zahlreiche Attraktionen für Familien
und Kinder, Märkte mit regionalem Handwerk und reichlich gastronomische
Angebote. Private Höfe, Gärten und Villen sowie der Schlosspark Pillnitz öffnen ihre
Pforten und begrüßen Dresdnerinnen und Dresdner und deren Gäste. Jährlich
wechselnde Themenschwerpunkte greifen örtliche Besonderheiten auf; Ausstellungen
und Kulturprogramm widmen sich gleichermaßen der Vergegenwärtigung und
Förderung von Heimatpflege und Brauchtum am Dresdner Elbhang.
Seit 1991 entwickelte sich das Fest zu einem integralen (sozio-)kulturellen Bestandteil
des Dresdner Elbhanges. Ortsansässigen Kulturschaffenden wird eine Plattform
geboten, während gleichzeitig eine aktive Vernetzung und Einbeziehung lokaler
Akteure, Vereine und Institutionen in das Festprogramm realisiert wird. Auch in
sozialer Hinsicht gilt der Verein als wichtiger Akteur: Das Fest wird vorrangig von
ehrenamtlichen Enthusiasten organisiert. Ihr Engagement – für die meisten von ihnen
eine Lebensaufgabe – wird vom Verein gefördert und unterstützt.
Einmalige Besonderheiten, die das stadtteilbezogene Kultur- und Familienfest
kennzeichnen, sind die autofreie Pillnitzer Landstraße während des Festwochenendes,
die über 100 offenen Anwohner-Gärten sowie die Förderung der Kultur des Elbhanges.
Darüber hinaus nimmt das Fest einen wichtigen Platz im Jahreskalender vieler
ehemaliger Bewohnerinnen und Bewohner ein und wird damit zum Treffpunkt von

Anlage 3

Familien, deren Verwandte und Bekannte einmal im Jahr an den Elbhang
zurückkehren.
2020 feiert das Elbhangfest vom 26. – 28. Juni sein nunmehr 30-jähriges Bestehen.
Diesem Jubiläum und dem Engagement des Vereins soll in besonderen Maße in der
Gestaltung und Umsetzung des Festes gedacht werden.
Festumzug
Der ausschließlich ehrenamtlich organisierte Elbhangfest-Festumzug gehört seit dem
1. Elbhangfest 1991 zu den Höhepunkten des jeweiligen Programmes. Er führt mit bis
zu 300 Mitwirkenden – zumeist regionale Akteure und Initiativen, Vereine und
Institutionen – und zahlreichen Gefährten nach der Eröffnung vor der Loschwitzer
Kirche am Samstag durch das gesamte Festgelände bis zum Schloss Pillnitz – vorbei
an bis zu 15.000 Besuchern. Der Umzug findet dabei öffentlich und kostenfrei
zugänglich für alle Gäste statt und widmet sich stets dem aktuellen Thema.
Unter dem Elbhangfest-Titel „Das Dreißigste tanzt!“ steht entsprechend das Thema
„Tanz“ im Mittelpunkt der geplanten Umzugsbilder. Für den traditionellen Festumzug
bedeutet dies, dass es sowohl bildliche Reminiszenzen an vergangene Feste und
Festumzüge geben wird, als auch die Umsetzung des aktuellen Mottos in Bildern mit
regionalen und überregionalen Akteuren. Unter dem Arbeitstitel „30 Bilder zum
Dreißigsten“ werden bis zu zehn attraktive und originelle Bilder an Themen
zurückliegender Feste erinnern. Diese wieder herzustellen erfordert einen hohen
bautechnischen Aufwand, der mit nicht unerheblichen Mehrkosten verbunden ist.
Weitere fünf bis acht Bilder werden von Spielmannszügen, Fanfarenzügen und
Kapellen gestaltet, die den Festumzug musikalisch unterstützen und beleben. Auch in
diesem Bereich entstehen durch die speziell für das Jubiläum gesteigerte Zahl
musikalischer Darbietungen höhere Kosten. Die übrigen Bilder werden dem Thema
„Tanz“ in seiner ganzen Breite gewidmet sein, der in Dresden eine große und lange
Tradition

hat.

Es

soll

sowohl

an

die

Arbeit

und

Leistung

wichtiger

Tanzpersönlichkeiten wie Gret Palucca oder Mary Wigman erinnert werden, als auch
an den vielfältigen Tanzalltag vergangener und heutiger Zeiten. Dazu werden Kontakte
zur Palucca-Schule, dem TU-Tanzensemble, Dresdner Ballettformationen, Dresdner
Tanzschulen und der freien Tanzszene hergestellt, um deren Mitwirkung zu sichern.

Anlage 3

Die verstärkte Anzahl an Mitwirkenden für die Umsetzung des Tanz-Themas führt in
diesem Jahr zu einem besonders hohen Bedarf an Transportmöglichkeiten.
Eine Förderung des Stadtbezirksbeirates macht den geplanten Festumzug möglich.
Dieser wurde jährlich vom Amt für Kultur- und Denkmalschutz gefördert. 2020 wurde
die Förderung zugunsten einer institutionellen Förderung nicht mehr gewährt.

Ballsaal Loschwitz
In jedem Jahr wird das jeweilige Festthema in einer Umgestaltung des Loschwitzer
Dorfplatzes sowie direkt im Kulturprogramm auf und vor den Bühnen aufgegriffen.
Zum 30. Elbhangfest soll im historischen Dorfkern ein Ballsaal entstehen. Geplant ist
das Aufstellen eines Tanzbodens auf dem Untermarkt, umrandet mit einem TrussSystem und gestaltet mit großen Saal-Vorhängen sowie einem großen Kronleuchter in
der Mitte des Tanzsaales. Um die Aufbauten herum werden passende Sitz- und
Stehtische für die zum Tanz geladenen Besucherinnen und Besucher themengetreu
aufgestellt. Darüber hinaus soll das Kulturprogramm dem Motto entsprechend mit
Tanzensembles, Big Bands und Orchestern gestaltet werden. Die Verwandlung des
Loschwitzer Dorfplatzes in einen Ballsaal stellt den Höhepunkt des Festes auf dem
Festland dar.
Eine Unterstützung seitens des Stadtbezirksbeirates macht die Realisierung des
Highlights zum 30. Elbhangfest in Loschwitz möglich und das Motto im alten Dorfkern
sicht- und erlebbar.
Musik-Dampfer auf dem „Canale Grande“
Zu Wasser soll im Jubiläumsjahr 2020 ein Musik-Dampfer das Pendant zum
Loschwitzer Ballsaal werden.
Vom 27. - 28. Juni 2020 möchte der Elbhangfest e. V. einen Personendampfer der
Dresdner

Dampfschifffahrtsgesellschaft,

einem

langjährigen

Partner

des

Elbhangfestes, chartern. Dieser soll den Festbesucherinnen und -besuchern sowie
mitwirkenden Anwohnern in traditionell Dresdner Manier die Möglichkeit bieten, die
lange Strecke zwischen den Festorten auf besondere Weise zurück zu legen.
Bisher fehlte es vor allem Familien mit kleinen Kindern, Gästen ohne Fahrrad,

Anlage 3

schwerbehinderten oder älteren Besucherinnen und Besuchern aufgrund der örtlichen
Gegebenheiten an validen Shuttleservices. Diesem Fehlbedarf soll mit einem
Transportmittel zu Wasser zum Jubiläum gebührend begegnet werden. Dresdner
Bands und Ensembles sollen die Fahrt musikalisch begleiten während die einzigartige
Flusslandschaft zwischen Loschwitz und Pillnitz – deren identitätsstiftender Charakter
dem Festgedanken immanent ist – für die Passagiere unmittelbar erfahrbar wird.
Darüber hinaus greift der Elbhangfest e. V. ein Projekt der Bewerbung um den
Kulturhauptstadttitel im Jahr 2025 auf, welches aufgrund des frühzeitigen
Ausscheidens aus dem Bewerbungsprozess nun nicht mehr umgesetzt werden wird:
Der „Canale Grande“, die Fährstrecke zwischen Residenzschloss und dem Schloss
Pillnitz, welche zu Zeiten August des Starken ausschließlich Mitgliedern des Hofes
vorbehalten war, soll im Rahmen des Elbhangfestes demokratisiert und für die
Besucherinnen und Besucher des Festes zugänglich gemacht werden.
Ortsansässige Firmen und Freunde des Elbhangfestes konnten bereits als Sponsoren
für dieses Projekt gewonnen werden. Der Verein ersucht den Stadtbezirksbeirat um die
Finanzierung des Fehlbetrages, ohne welchen das Projekt nicht umgesetzt werden
könnte.

