Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Herr Barthel

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 013/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.350,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

135,00
0,00

Projektbezeichnung

Ausstellung "Ball- und Tanzsäle am
Elbhang"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.215,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.215,00

Juni 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Ball- und Tanzsäle am Elbhang" - das soll das Thema einer kleinen Ausstellung mit 13 Bannern in
Niederpoyritz zum diesjährigen Elbhangfest sein; passend zum Thema des 30.: Der Elbhang tanzt. In der
Präsentation werden regional bedeutende Ballhäuser und ihre Entwicklungen gezeigt und an deren
Geschichte erinnert. Der Umfang der Ball- und Tanzsäle umfasst das Gebiet von Loschwitz bis Söbrigen. Nicht
nur die Vergangenheit, sondern auch der Ist-Zustand ist erwähnenswert.
Mit der Regionalgeschichte beschäftige ich mich seit vielen Jahren, insbesondere mit Niederpoyritz (siehe
Niederpoyritz-Buch). Ein fertiges Konzept zur Ausstellung liegt vor und ich kann es den Räten gern vorstellen.
Zeitgleich soll die Ausstellung zum Elbhangfest im Loschwitzer Festgelände gezeigt werden (mit einem
Zweitdruck, der gegenüber der Layouterstellung den geringsten Kostenanteil verursacht) und in der Zeit vom
01.11.2021 bis 31.12.2021 (nächster freier Termin) auch im Stadtbezirksamt. Die am Hang liegenden Schulen
sind angefragt und im Niederpoyritzer Elbhangtreff wird ein Termin gefunden werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Fördergegenstand dient der Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte. Das
Projekt erzielt regionale Wirkung, der Eigenanteil von 10 % wird erbracht. Die Kosten des Projekts bestehen
aus einem Gesamtangebot für das Komplettpaket aus Layout, Satz, Auftragsbearbeitung, Erstellung, Druck.
Das Konzept liegt dem Stadtbezirksamt vor.

