Antrag: Bereitschaft zur Aufnahme von unbegleiteten Minderjährigen Geflüchteten
aus Griechenland in Dresden

Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister,
gegenüber der Sächsischen Staatsregierung und der Bundesregierung die Bereitschaft zu
erklären Im Jahr 2020 bis zu 20 unbegleitete minderjährige Geflüchtete aus Griechenland
zusätzlich in Dresden aufzunehmen und damit Aufnahmeprogramme des Bundes oder
des Landes aktiv zu unterstützen.

Begründung:

Die Lage in den griechischen Flüchtlingslagern ist seit Jahren angespannt. Eine
solidarische europäische Flüchtlingspolitik, durch die EU-Staaten entlang der
Fluchtrouten entlastet werden, ist noch immer nicht in Sicht. Leidtragende sind in
besonderer Weise Kinder. Aktuell leben circa 2.000 geflüchtete Kinder und Jugendliche
auf den griechischen Inseln ohne Begleitung von Erwachsenen, ohne Betreuung und
unzureichenden medizinisch versorgt.
Die Stadt Dresden kann nicht im Alleingang über die Aufnahme unbegleiteter
Minderjähriger entscheiden. Mit dieser Bereitschaftserklärung wird der Versuch
unternommen durch ein konkretes Angebot an realistischen Platzkapazitäten in der
Dresdner Jugendhüfelandschaft die Aufnahme im Rahmen klar definierter
Sonderkontingente zu erhöhen. Dresden leistet damit einen kleinen Beitrag zur
Unterstützung minderjähriger Geflüchteter innerhalb der Europäischen Union.

Über das Bündnis „Städte sicherer Häfen" haben sich zahlreiche weitere Kommunen dazu
bereiterklärt. Wie der Spiegel am 31.01.2020 berichtet, könnten sich derzeit über 20
Kommunen vorstellen insgesamt bis zu 250 unbegleitete minderjährige Flüchtlinge
aufzunehmen, darunter Potsdam, München, Kiel, Berlin, Heidelberg, Marburg.
'tO 2
'

2o

Antrag von Mitgliedern des Jugendhiifeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen,,den Antrag
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (tt.mm.jjjj)
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

J)cH'afU(t haifL
^

/2JicäL.

)
/

/4kt^ \()all^
Unterschriften (ein Fünftel = mindeslens 3)

