Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Pillnitzer Gartenfreunde e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 012/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

993,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Errichtung eines Begegnungs- und
Lehrgartens
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

993,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

993,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Errichtung eines Begegnungs- und Lehrgartens in Ergänzung der angrenzenden Festwiese und des 2019 mit
Eigenleistungen und -mitteln neu errichteten Vereinshauses.
Die Kleingartenanlage mit 46 Parzellen ist seit über 80 Jahren fester Bestandteil der Pillnitzer
Gartenlandschaft. Sei hat keine Parzellenabgrenzungen durch Zäune, Hecken oder Ähnliches. Das gibt einen
besseren optischen Gesamteindruck und widerspiegelt auch die mögliche offene Kommunikation und
barrierefreie Gemeinschaft der Kleingärtner. Während der gesamten Gartensaison, außer im Winter, ist
unsere Anlage für Besucher zugänglich. Zum jährlichen Tag der offenen Gartenpforte, zum Pillnitzer
Gartentag und zum Pillnitzer Gartenwochenende bieten wir für Interessenten Führungen durch unsere
Anlage an. Seit Jahrzehnten pflegen wir engen Kontakt zum Gartenteam des Schlossparks Pillnitz. So gibt es
z. B. abgestimmte Arbeitsleistungen zur Pflege der Außenansicht unserer Anlage als Gegenüber des
Schlossparks.
Durch den Begegnungs- und Lehrgarten sollen erweiterte praktische Informationsmöglichkeiten für
Besucher geschaffen werden. Bewohnern des naheliegenden Seniorenheims soll damit die Möglichkeit für
"Kontakte im Grünen" gegeben werden. Auf Grund der geringen Größe unserer Gartenanlage besteht aber
keine Möglichkeit, öffentlich zugängliche Flächen zur freien Nutzung umsetzen zu können.
siehe Anlage1 Kostenaufstellung
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt wird durch einen e. V. des Stadtbezirks durchgeführt, entfaltet regionale Wirkung im Stadtbezirk
und auf die Bewohner der Umgebung und Gäste. Der Gegenstand der Förderung dient der
Ortsbildverschönerung und der Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil. Die Eigenmittel werden durch
Eigenleistung in Form von 60 Arbeitsstunden, Wert 450 EUR ersetzt. 3 Vergleichsangebote zur Sitzgruppe
wurden eingeholt.

