Anfrage Nr.: AF0334/20
Datum: 11.02.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauvorhaben Hochwasserschadensbeseitigung Laubegast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt plant, das Bauvorhaben Hochwasserschadensbeseitigung zwischen Schlömilchstraße und Alttolkewitz/Österreicher Straße bis Leubener Straße umzusetzen. Daraus ergeben
sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Wie viele Bäume müssen im Zuge des 1. Bauabschnittes zwischen Schlömilchstraße
und Wasserwerk Tolkewitz gefällt werden?
2. Wie viele Ersatzpflanzungen sind ggf. im Gegenzug im gleichen Bauabschnitt geplant?
3. Ist nach Abschluss der Bauarbeiten der Abschnitt Alttolkewitz mit den geplanten breiteren Stadtbahnwagen für die Linien 4 und 6 der DVB befahrbar? Wenn nicht, wie
sind die weiteren Planungen, um diesen gewollten Zustand zu erreichen?
4. Welche Kosten werden für den Bau, den Unterhalt und den notwendigen Rückbau
nach Abschluss des Bauvorhabens für die geplante Interimsstraße durch das LSG "Alter Elbarm" geplant?
5. Wie schätzt die Stadt das Risiko eines Hochwasserschadenereignisses analog 2002/13
für das LSG "Alter Elbarm" besonders in Bezug auf die blockierte Abflussleistung ein?
Vielen Dank!
Peter Krüger

Peter Krüger

