Anfrage Nr.: AF0345/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Graffiti-Beseitigung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder kommt es zu Sachbeschädigungen durch Graffiti an Objekten der Landeshauptstadt Dresden.

Fragen:
1. Wie hoch waren die Kosten für die Entfernung von Graffitis in den Jahren 2015-2019
(bitte aufgeschlüsselt pro Jahr)?
Wie viele Arbeitsstunden pro Jahr entfielen im genannten Zeitraum bei der Stadtreinigung Dresden auf das Entfernen von Graffitis?
2. In wie vielen Fällen im oben genannten Zeitraum wurde Strafanzeige gestellt, wie viele
Täter wurden ermittelt (aufgeschlüsselt pro Jahr)?
3. Welche Präventivmaßnahmen werden durch die Landeshauptstadt Dresden bisher umgesetzt, um Graffiti-Schmierereien zu verhindern?
4. Gibt es für besondere historische Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen, spezielle
Konzepte zum Schutz vor Graffiti-Vandalismus?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

