Anfrage Nr.: AF0340/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Beherbergungssteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Beherbergungssteuer
erbitten wir folgende Information:

Fragen:
1. Welche Einnahmen in welcher Höhe wurden seit Einführung der Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden generiert (bitte Aufschlüsselung nach Jahren)?
2. Wie hoch waren die Rückerstattungen der Beherbergungssteuer (Dienstreise, etc.) seit der
Einführung dieser (Auflistung nach Jahren)?
3. Welche Ausgaben wurden gemäß Vorlage (V1479/16) im Jahr 2019 geleistet?
4. Wie hoch beliefen sich die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden für Tourismus insgesamt
seit Einführung der Beherbergungssteuer?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

