Hausmitteilung

Dresden.
J^iGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

{GB3)90KI-001/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

- 6. TlD. 2020

Beschlusskontrolle zu \/-Kl00006/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/004/2020)
Antrag des Heimatvereins Wilschdorf e. V. zur Förderung der Anschaffung von zwei Getränkekühischränken sowie Verlängerungskabeln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 1.638,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Januar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

"Christian
Christian Wintrich
ntrich
Stadtbezirksamtsleiter

DetlefSitte'

Erster Bürgermeister

