Anfrage Nr.: AF0336/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neujahrsempfang im Dresdner Kulturpalast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 31. Januar diesen Jahres fand im Dresdner Kulturpalast der Neujahrsempfang der Landeshauptstadt Dresden statt. Zur Neujahrsansprache durch den Oberbürgermeister und zu den
ausgezeichneten Ehrenamtlichen ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde der Sport in der Neujahrsansprache durch den OB überhaupt nicht erwähnt? Weder rückblickend noch vorausschauend?
2. Warum wurde diese „Feierlichkeit“ nicht genutzt, um auf das außerordentliche wichtige
Sportereignis „25. Deutsche Gehörlosen Sportfest“ im Mai in unserer Stadt hinzuweisen?
3. Es wurden vier „Ehrenamtler“ für ihre Verdienste geehrt. Der Älteste, ein Feuerwehrmann 25 Jahre und drei jüngere Menschen. Eine junge geehrte Frau ist erst seit einigen
Monaten im Ehrenamt tätig.
a. Wer legt fest, welche Menschen eine derartige Würdigung vor so einem Gremium erhalten?
b. Welche konkreten Begründungen gab es für diese drei Auszeichnungen der jungen Menschen (außer dem Feuerwehrmann)?
c. Findet es die Landeshauptstadt Dresden richtig, dass an diesem Tag nur junge

Menschen für ehrenamtliche Tätigkeit ausgezeichnet wurden?
Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

