Dresden, Bühlau Kirschauer Straße 1, 1a und 3
Öffentliche Nutzung des FlstNr. 548 als Zuwegung/Privatzufahrt im Eigentum der Stadt Dresden
Vortragend: Ilona und Martin Pfister Kirschauer Straße 1 (Wohnung EG links) und
Jürgen und Sybille Roßberger Kirschauer Straße 1 a (Wohnung 1. OG rechts)

Termin: 05.10.2019

Zeitleiste Nutzung der Grundstücke Kirschauer Straße 1, 1a und 3 des FlstNr. 548 mit unmittelbarer Umgebung

Vorkriegszeit
- Teich um 1900, Freianlagen in Verbindung mit Kurhaus
Bühlau
- vor dem Krieg aufgefüllt: Ziel (offensichtlich) weitere
Wohnbebauung Vorbereitung Erschließungsstraßen
=> historische Karten
Nach II. WK bis Wende:
- Garagengemeinschaft
- Fußwege
- Spielplatz

Nach ca. 2000/2010 Auflösung Garagengemeinschaft
=> Planungsabsichten der Stadt (uns unbekannt)/Aufstellung
eines Bebauungsplans wurden aufgegeben
Seit ca. 2010
=> betreibt der Bauträger UWB für die Alteigentümer (nachf. UWB) eine
Bebauung mit vier kleineren Mehrfamilienhäusern
Stadtplanung lehnte das Konzept teilweise ab
Begründung: das Haus Nr. 1a (Haus D) liegt nicht im Innenbereich
=> UWB erwirkt 2011 Baugenehmigung für Haus Nr. 1, später
(unbekannt Haus Nr. 3 und 5); Baujahr 2014/15
=> UWB erwirkt lt. Urteil 19.04.2014 einen positiven Bauvorbescheid
für Haus 1a (D)
=> UWB erhält ca. 2016 die Baugenehmigung für Haus 1a
Haus 1a (D) seit 06/2019 bezugsfertig

Ausgangssituation
Öffentlich gewidmete Straßen/Wege

heute

Eigentümergemeinschaft Kirschauer Straße 1,1a, 3
und Haus Nr. 5

1
3
5

FlstNr.
277/2

1a

Unser Anliegen und aus unserer Sicht mögliche Schritte sind:
Unter Mitwirkung aller Betroffenen => Stadt Dresden => Bauträger => Anwohner/-lieger ein dauerhaft
rechtssicheres, pragmatisches und bürgerfreundliches Nutzungskonzept für das FlstNr. 548 zu finden, da wir
meinen, dass alle Beteiligten ein Mitwirkungsinteresse haben (müssten).
Möglichkeiten, die wir sehen, sind:
=> Nutzung des FlstNr. 548 als Zufahrt und Zuwegung zu den anliegenden Grundstücken beidseits des
Flurstücks unter Beibehaltung der jeweils dort gegebenen Nutzung durch öffentliche Widmung
⇒ Dingliche Absicherung durch Eintragung von Geh- und Fahrtrechten (oder über eine Baulast) …um eine
Zufahrt für die Anwohner, Müllabfuhr, Handwerker oder der Feuerwehr abzusichern. Alternativ z.B.:
Pacht/Erbbaurecht als Vertragsgrundlage…..
⇒ Klärung und Festlegung des Ausbaustandards, Unterhalts- und Verkehrssicherungspflicht etc.
⇒ Gut verträgliches Miteinander von Wohnen und Handwerk/Gewerbe
⇒ Weiterhin einen Fuß-/Radweg für die Bürger
⇒ Wir (Fam. Pfister) möchten die „gerundete Ecke“ z.Zt. Abstellfläche Fa. John dauerhaft pachten/erwerben
….(wie vor 5 Jahren bereits beantragt)
⇒ Vermeidung Versiegelung; Heilung eines „unglücklichen“ baurechtlichen Zustands nach verlorenem
Rechtsstreit der Stadt, die mehr Konflikte als Lösungen bewirkt hat

Statt Rechtsauseinandersetzungen:
konstruktive Lösungen und ein konfliktfreies Zusammenleben
1. Die Stadt hat (ca. 2000 bis 2010, genaues Datum unbekannt) das FlstNr. 548 aus dem „Vermögen
Straßenbauvorhaltefläche“ in das allgemeine Liegenschaftsvermögen „umgehängt“ und argumentiert, dass es nie
als Straße/Weg … öffentlich gewidmet war. Demgegenüber steht die Rechtsauffassung des Amtsgerichts Dresden,
unseres Verwaltungsrechtsanwalts und die Ansicht jedes Bühlauers: das FlstNr. 548 ist ein öffentlicher (Rad-)
Fußweg, der früher Zugang zum (Indianer) Spielplatz führte, heute u.a. Schulweg…..ist.
2. Die Stadt kann den Prozess, wenn dieser von der Eigentümergemeinschaft angestrebt wird, verlieren.
Verwaltungsgerichtsverfahren kosten nicht die Welt.
3. Veräußert die Stadt das Grundstück an die Fa. John, dürften zusätzliche Konflikte entstehen.
4. Wir haben begonnen unser Anliegen bei Orts- und Stadträten zu thematisieren, da es ein Thema der Allgemeinheit
ist.

Situation nach Neubebauung / Erschließung der Gebäude Kirschauer Straße 1 und 1a/Nachbarn
Flurstück Nr. 548 im
Eigentum der
Stadt – nicht
öffentlich gewidmet

In der nachträglichen
Baugenehmigung für Haus 1a
(D) als (Feuerwehr)zuwegung
ausgewiesen

Zufahrt der Müllabfuhr für Haus Nr.
1a und Zugang zu Haus 1a und zu
den Gemeinschaftsflächen
sowie allgemeiner Fußweg
Richtung Gymnasium

1

3

Gemeinschaftsfläche der
Eigentümergemeinschaft
Kirschauer Straße 1, 1a und 3

FlstNr.
277/2

1a
Grundstückszufahrten Fa.
John/Zufahrten Gärten

5 – nicht in
Eigentümerge
meinschaft

Abstellflächen für Anhänger Fa.
John von der Stadt gepachtete
Teilfläche des FlstNr. 548

Auszug aus dem Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 19.06.2014 zum FlstNr. 548 (Seite 9 unten
und folgende):
Darüber hinaus kann das Vorhaben (Haus D, der Verf.) auch von der östlich anliegenden Stichstraße erschlossen werden. Bei ihr handel es sich um eine
öffentliche Straße. Eine Widmung oder Eintragung in das Straßenbestandsverzeichnis liegt zwar nicht vor. Nach der Überleitungsvorschrift des § 53 Abs. 1
Satz 1 SächsStrG sind jedoch auch alle bei Inkrafttreten des Straßengesetzes am 16.2.1993 vorhandenen Straßen, Wege und Plätze, die zu diesem
Zeitpunkt ausschließlich der öffentlichen Nutzung dienten oder betrieblich öffentliche Straßen waren, öffentliche Straßen im Sinne des Sächsischen
Straßengesetzes. Das das Sächsische Straßengesetz – anders als die Straßengesetze anderer Länder – für das Vorliegen einer öffentlichen Straße i.S. § 53
Abs. 1 maßgeblich auf die tatsächliche Nutzung durh die Allgemeinheit am Stichtag abstellt (std. Rspr. SächsOVG, Urt. V. 16.1.1997, SächsVBl. 1997, 294;
Peinke/Starke, SächsVBl. 2007, 125 127 jeweils m.w.N.) kann im Einzelfall selbst eine rechtswidrige Nutzung durch Dritte die übergangsrechtlich begründete
Qualifizierung als öffentliche Straße begründen oder ausschließen. Entscheiden ist, ob eine bestehende Wegeanlage am Stichtag ausschließlich der
öffentlichen Nutzung diente; dies ist nach der örtlichen Verkehrsanschauung zu beurteilen (vgl. Peine/Starke a.a.O., S. 127). Eine öffentliche Nutzung am
Stichtag setzt voraus, dass ein nicht näher bestimmter Personenkreis die Verkehrsfläche ohne besondere Zulassung kraft ausdrücklicher oder
stillschweigender Duldung des Verfügungsberechtigten bedurfte.
Die Stichstraße stellt nach Überzeugung des Gerichts einen öffentlichen Straßenraum dar. Dies ergibt sich aus den im Themenstadtplan der Beklagten
abrufbaren Karten, dem insoweit schlüssigen Vortrag der Kläger, denen die Beklagte nichts entgegen zu setzen hatte, und dem Umstand, dass eine Nutzung
in jedem Fall im Zusammenhang mit dem Flurstücken 1, b, 3 und 2 (Anmerkung: alte Flurstücksnummern) erfolgte. Die Karten aus dem Jahr 1993 belegen,
dass die Stichstraße bereits seit 1927 existiert, wenn auch zum damaligen Zeitpunkt noch ohne anliegende Bebauung. Die Karte aus dem Jahr 1994 zeigt,
dass die beiden gegenüberliegenden Flurstücke – heute , 3 – ebenso wie das Flurstück 2 zwischenzeitlich bebaut waren. Die Flurstücke 1,b und 3 wurden
bereits damals gewerblich Anm.: Fa. John) genutzt, was zwischen den Beteiligten unstreitig ist. Angesichts der im Augenschein angetroffenen Toreinfahrten ist
davon auszugehen, dass die an der Stichstraße anliegenden Flurstücke bereits zum damaligen Zeitpunkt von ihr erschlossen wurden. Der Kläger zu 1) führte
in der mündlichen Verhandlung nachvollziehbar aus, dass der Weg eine darüber hinaus durch den Besucher des damals noch vorhandenen
Kinderspielplatzes auf dem Flurstück 1 benutzt wurde. Anhaltspunkte für eine private Nutzung (z.B. Durchfahrtsverbotsschilder, Absperrvorrichtungen o.ä.)
liegen nicht vor. Damit ist von einer tatsächlichen Nutzung der Straße durch einen nicht näher bestimmbaren Personenkreis und dementsprechend von ihrer
Eigenschaft als öffentliche Straße auszugehen.

Auszug aus der Baugenehmigung
vom 31.05.2016 für das Gebäude Haus Kirschauer Straße 1a (Haus D):
„…..Begründung….. Gegenstand des Bauantrages ist es, ausdrücklich nicht die Erschließung
des gegenständlichen Bauvorhabens über das Flurstück Nr. 548... zu führen…. Im Brand- und
Katastrophenfall ist es weiterhin nicht erforderlich das Flurstück 548 … zu nutzen. Die
Rettungskräfte der Feuerwehr können die Fahrzeuge grundsätzlich auf der Kirschauer Straße
abstellen und die notwendigen Lösch-, Rettungs- und Bergungsarbeiten am betroffenen
beantragten Gebäude mit tragbaren Leitern im erforderlichen Umfange leisten, entsprechende
Angaben enthält der vorliegende Brandschutznachweis.“…
Dort (Fa. UWB an Stadt vom 05.02.2016) …die maximale Länge des Rettungsweges beträgt
49,50m (zulässig gem. SächsBO 50m). Auf dem nördlich angrenzenden Grundstück, welches
zwischen der Erschließungsstraße und dem Baugrundstück des Bauvorhabens liegt, besteht
laut Teilungserklärung ein Wegerecht in Form eines 2 Meter breiten Streifens, der das
Baugrundstück erschließt. Dieser wird als Rettungswerg genutzt.“
=> die Teilungserklärung enthält dazu keine Regelung
=> Es gibt kein dinglich gesichertes Wegerecht
Folge: Der von UWB beschriebene Rettungsweg ist nicht vorhanden; die Stadt hat es auch
nicht als Auflage in die Baugenehmigung geschrieben, dass die Absicherung vor
Nutzungsaufnahme nachzuweisen ist.

Historische Karte vor II WK

Bebauungssituation bis ca. 2010

Szenario Fußweg zum Gymnasium/zur Kirche…
Flurstück Nr. 273/d nach
Zwangsversteigerung jetzt neuer
Eigentümer; falls Grundstück, soweit
rechtlich möglich, eingezäunt wird, würde
der darüber verlaufende, nicht öffentlich
gewidmete Weg zu Schule/Kirche… zum
Leidwesen vieler Bühlauer entfallen.

3

1a










5











1

Fotos
Unser Garten ohne
Feuerwehrzuwegung von Kirschauer
Straße über FlstNr. 548

Unser Garten mit
Feuerwehrzuwegung gem.
Vorstellungen der Stadt Bauaufsicht /
Baugenehmigung Haus 1a(D) ohne
FlstNr. 548 (von der Kirschauer Straße
aus

Unser Vorgarten vor/während Leitungsverlegung
für Haus 1a (D), da die Stadt die Nutzung des
FlstNr. 548 dafür nicht gestattete

Feuerwehrzufahrt

Statt parkender Anhänger: Teilfläche FlstNr. 548, die wir als Garten nutzen möchten

Ilona und Martin Pfister
Kirschauer Straße 1
01324 Dresden
Mail/Tel. Martin Pfister:
Pfister-Dresden@web.de / 01601584118

Jürgen und Sybille Roßberger
Kirschauer Straße 1a
01324 Dresden
Mail/Tel. Jürgen Roßberger:
juergen.rossberger@outlook.de / 0351 644771

