Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BIOOOll/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
26.02.2020

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verpflegung für Teilnehmer der Elbwiesenreinigung 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Verpflegung für Teilnehmer der Elb
wiesenreinigung am 04.04.2020 bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Vorzugsvariante 1)1.400,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2020 bereitzustellen.
«I

M

**

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.400 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerku,pgen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes sowie die Durch
führung von Veranstaltungen der Heimatpflege.

Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant, die jährlich stattfindende Elbwiesenreinigung zu unterstüt
zen, die in diesem Jahr zudem ein Jubiläum von 25 Jahren feiert. Die Reinigung findet am
04.04.2020 ab 9 Uhr an den Dresdner Elbwiesen statt. In Blasewitz wird die Standortbetreuung
durch die Stadtreinigung unterhalb des Schillerplatzes am Blauen Wunder erfolgen. Die Betreu-

3/3

ung eines zusätzlichen Standes in Tolkewitz wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz und das
Umweltamt erfolgen.

Die Teilnehmer-am Schillerplatz und in Tolkewitz erhalten bei der Austeilung der Plastiksäcke/
Handschuhe durch die Mitarbeiter, welche die Standortbetreuung übernehmen, einen Gut

schein/Stempel für eine Portion und ein Getränk. Bereitgestellt wird die Gulaschkanone ab 9.30
Uhr. Alternativ werden Versorgungsgutscheine für den Schillergarten ausgeteilt, mit welchem
die Teilnehmer jeweils ein Getränk und eine Speise (Bratwurst oder Suppe) erhalten können.
Vorgeschlagene Maßnahmen
Vorzugsvariante 1:

Entsprechend des Angebotes des Anbieters Dirk's Gulaschkanone werden 200 Portionen als
jeweils Ix Gemüseeintopf oder Ix Kesselgulasch sowie jeweils 1 Getränk Inklusive Service, Rei
nigung und biologisch abbaubares Geschirr angeboten. Dies ergibt bei 200 Teilnehmern einen
Gesamtpreis von 1.400 Euro.
Aiternativvariante 2:

Entsprechend des Angebotes des Schillergartens werden pauschal für 200 Portionen, bestehend
aus einer kleinen Speise (kl. Erbsen-/Kartoffelsuppe/Soljanka oder 1 Bratwurst in Brötchen)so
wie einem Getränk (alkoholfreies Getränk 0,3 I, Bier 0,3 I, Glühwein 0,25 I) bereitgestellt. Dies
ergibt einen Gesamtpreis von 6,55 Euro, bei 200 Portionen 1.310,00 Euro.

Die Vorzugsvariante wurde wegen des Unterhaltungswertes gewählt.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

