Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau Schneider
DD-Bühlau

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 016/2020

Projekteinnahmen

1.000,00
200,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Eigenleistung
0,00

Projektbezeichnung

Zwei Lesungen mit Musik im StBA
Loschwitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

16.03. und 18.03.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zwei Lesungen mit Musik im Rahmen der internationalen Tage gegen Rassismus 2020 in Dresden
Erste Lesung: 16.03. - Die Welt von Gestern - Stefan Zweig
Zweite Lesung: 18.03. - Spätes Tagebuch - Max Mannheimer (Zeitzeugenbericht eines Holocausopfers)
Beide Lesungen beschreiben jüdische Schicksale, sind Zeitzeugendokumente und stellen geschichtliche
Zusammenhänge dar. Angesetzt sind jeweils 2 Probentage und 2 Vorstellungstage mit jeweils 2 Künstlern.
Die Kosten des Projekts setzen sich zusammen aus:
750 EUR Honorar
100 EUR Anreisekosten
70 EUR Verlagsgebühr
50 EUR Miete Flügel
30 EUR Büromaterial, Porto, Telefon, Internet

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt wird ehrenamtlich durchgeführt und hat durch Veranstalter, Veranstaltungsort und
angesprochenes Publikum regionalen Bezug. Es dient der Förderung des kulturellen Lebens im Stadtteil. Frau
Schneider (Flötistin beim MDR-Rundfunkorchester) bringt sich mit Organisation und honorarfreiem
Musizieren sowie der Bereitstellung einer Loopstation als Eigenleistung ein.

