Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

11. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00013/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Zusammenrücken in Prohlis - Unterstützung Nachtcafe für Obdachlose in den Wintermonaten
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von 2.500,00 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis für die Maßnahme „Zusammenrücken in Prohlis".
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

Es wurde eine Kooperationsvereinbarung mit der katholischen Pfarrei St. Petrus geschlossen. Die
Abrechnung entstandener Kosten erfolgt mit Abschluss der Maßnahme Ende Februar 2020.
nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2020

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jör^ Lämmerhirt

Detlef Sittd

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

