Anfrage Nr.: AF0335/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Semperopernball Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Thema Semperopernball Dresden bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Seit wann lädt der Oberbürgermeister Gäste zum Semperopernball ein?
2. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Einladung von Personen durch den Oberbürgermeister zum Semperopernball in den letzten 5 Jahren (aufgeschlüsselt nach Jahren)?
3. Welche Personen hat der Oberbürgermeister zum Semperopernball 2020 eingeladen?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

