Anfrage Nr.: AF0342/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsunfallgeschehen Winterbergstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Verkehrsunfälle wurden im Zeitraum zwischen Juni 2017 bis zum Januar 2020 auf der
Winterbergstraße zwischen Karcherallee und Liebstädter Straße erfasst (Bitte aufschlüsseln nach
MIV, Fahrrad und Fußgänger)?
2. Wieviel Verkehrsunfälle wurden im gleichen Streckenabschnitt zwischen Dezember 2014 bis Mai
2017 erfasst (Bitte aufschlüsseln nach MIV, Fahrrad und Fußgänger)?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

