Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

j.Vj

Vorlage Nr.: V-BlOOOlO/20

Datum:

^
'Ä.« t cuj te-tu

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

26.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Spielplatzes
Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Objektbauplanung zur
Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben bereitzustel
len.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur
Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben bereitzustel
len. V

«

M

«

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 30.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse;

keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

44317000

Kostenart:

Planungskonto Produkt Grün
10.100.55.1.0.01

Projekt: Spielplatz am Landgraben

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

30.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/3

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes sowie die Informa
tion, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) plant, im Rahmen der Neubebauung des ehe
maligen fS-Geländes mit Wohneinheiten, einen öffentlichen Spielplatz entlang des BlasewitzGrunaer-Landgrabens zwischen Schandauer und Glashütter Straße anzulegen.
Hierfür soll am 17.03.2020 eine Bürgerbeteiligung unter Leitung eines durch das ASA beauftrag
ten Landschaftsarchitekturbüros durchgeführt werden. Als Veranstaltungsort konnte der Gold

bergsaal der Technischen Sammlungen Dresden kostenfrei gewonnen werden. Die Veranstal
tung richtet sich an alle Interessierten und wird durch die Landeshauptstadt Dresden beworben.
Vorgesehen ist ein Vor-Ort-Termin sowie die anschließende moderierte Beratung am Abend
unter Leitung des Landschaftsplaners sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Im
Anschluss erfolgt eine Auswertung der gesammelten Daten. Diese werden dann im Rahmen der
ebenfalls beantragten Objektbauplanung ebenfalls durch das Landschaftsarchitekturbüro einbe
zogen. Die Objektplanung ist Voraussetzung für den Baubeginn, welcher für das Jahr 2021 ge
plant ist.

Das ASA geht von einer Honorarzone III und von einer Bruttobausumme von 250.000 Euro aus.
Für das Honorar der Bauplanung werden somit rund 26.000 Euro veranschlagt. Die Kosten für
die Bürgerbeteiligung mit Vor- und Nachbereitungen belaufen sich auf rund 3.500 Euro. Das
vorliegende Angebot des Landschaftsarchitekturbüros ist im Stadtbezirksamt Blasewitz einseh
bar.

Ein möglicher Überschuss wird nach Projektabrechnung an das Stadtbezirksamt Blasewitz zu
rückgeführt.

Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 67 kann obiges Projekt nicht finanziert wer
den.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1: Lageplan, Flurstück 276/2 und T.v. 274, Gemarkung Striesen

Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de
10.02.2020

Stellungnahme zur V-Bl00010/20 Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
des Spielplatzes Schandauer Straße/Blasewitz-Grunaer-Landgraben
Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die Umsetzung des Integrationskonzeptes zielt im Städtebau unter anderem darauf ab, die Bedürfnisse von
Menschen mit Migrationshintergrund besser als bisher zu berücksichtigen. Demzufolge sind Menschen mit
Migrationshintergrund gleichermaßen anzusprechen, einzubeziehen und zu aktivieren. Für die geplante Bürgerbeteiligung bietet es sich daher an, die Veranstaltung sowie die Informationen über die Ergebnisse zumindest zweisprachig (in Deutsch und Englisch) den Einwohnerinnen und Einwohner zur Verfügung zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

