Anfrage Nr.: AF0341/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Westlicher Promenadenring / Marienstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zum Westlichen Promenadenring / Marienstraße erbitten wir folgende Informationen.

Fragen:
1. Wie hoch beliefen sich die Kosten für die Großbaumverpflanzung der Lindenreihe an der
Marienstraße?
2. Warum wurde das ursprünglich geplante „Wasserband“ nicht realisiert?
3. Was würden zwei weitere Reihen Bäume zur Begrünung des Westlichen Promenadenrings / Marienstraße kosten?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

