Hausmitteilung

Dresc en,
J^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)65.3

Datum:

11. FEB. 2020

Beschlusskontrolle ZU \/2723/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Kulturrathauses mit Finanz
mitteln In Höhe von 1 400 000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brandschutzes,
Umbau Jugendkunstschule, statische Ertüchtigungen sowie Erneuerung der haustechnischen An
lagen zu realisieren/"
Der Nutzerbedarf wurde 2019 konkretisiert. Derzeit dauern die Planungen an, sodass ab Mai dieses
Jahres mit den Bauvergaben begonnen werden kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mitireundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

RbouI &hmidt-Lamontain

Dir)!: Hilbert

Bei^ :eorweter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Ver :ehr und Liegenschaften

