Anfrage Nr.: AF0343/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Robotron-Kantine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es ist bekannt, dass die Robotron-Kantine nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden ist. Es
steht auch noch nicht fest, ob die Landeshauptstadt Dresden diese Liegenschaft erwerben kann.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden bis jetzt Leistungen an Planer und Architekten vergeben? Wenn ja unter welcher Prämisse?
2. Welche Kosten haben diese planerischen Aufträge, Bürgerwerkstatt und Expertenworkshop mittlerweile verursacht?
3. Hält die Landeshauptstadt Dresden auch nach der gescheiterten Kulturhauptstadtbewerbung
immer noch an der Sanierung dieses Gebäudes fest?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

