Anfrage Nr.: AF0344/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Lizenzkosten für Software

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit den Kosten für Softwarenutzung des Eigenbetrieb IT ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welches Softwareprodukt wird auf den PCs der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
für die Textverarbeitung, Tabellenkalkulation und weitere Office-Anwendungen verwendet und
welche Kosten entstehen hierfür jährlich für Lizenzen, Support und Wartung?
2. Auf wie vielen PCs in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden war zum 14.01.2020 noch
Windows 7 installiert? Wurde für diese Rechner ein Extended-Security-Vertrag geschlossen?
Wenn ja, welche Kosten sind durch diesen Vertrag entstanden?
3. Welche Kosten entstehen jährlich (Lizenz, Support und Wartung) durch die Nutzung von Produkten der Firma Microsoft?
4. Kommen in der IT-Landschaft der Verwaltung auch Nicht-Proprietäre Betriebssysteme zum Einsatz? Wenn ja, welche und wie viele?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

