Anfrage Nr.: AF0337/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
25. Deutsches Gehörlosen Sportfest

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mai 2020 findet das „25. Deutsche Gehörlosen Sportfest“ in der Landeshauptstadt Dresden
statt. Laut Homepage sind Oberbürgermeister Dirk Hilbert und Prof. Dr. med. Dr. h.c. Thomas
Zahnert (Uniklinik Dresden/HNO) die Schirmherren dieses hervorragenden Ereignisses.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.
Wie unterstützt die Landeshauptstadt Dresden dieses sportliche Ereignis?
a.
Sowohl organisatorisch?
b.
Als auch Finanziell?
2.
Wer sind die Ansprechpartner in der Landeshauptstadt Dresden für den Veranstalter und
die Organisatoren dieses Sportfestes?
3.
Gibt es jetzt zum Endspurt hin regelmäßigen Kontakt mit dem Veranstalter?
4.
Welche Aufgaben haben hier der Schirmherren zu erfüllen?
Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

