Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZäGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

11. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu \/-Pro0030/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kauf eines gebrauchten
Transportfahrzeuges zur Unterstützung der sozialen Essensausgabe der Heilsarmee Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.
V. 22.770 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.10.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörgxämmerhirt

Detlef Sk^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

