Hausmitteilung

Dresden.

II

j^LG^qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3)90Pie-004/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

11. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PiOOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/004/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-004/20 - Mädchenprojekt im Kinder- und Jugendhaus EMMERS

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.528^00 2.650,00 Euro.

2, Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Januar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

-Christian Wfntrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef

Erster Bürgermeister

