Anfrage Nr.: AF0338/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kino im Dach

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das in Striesen ansässige „Kino im Dach“ zieht in Kürze in das Kraftwerk Mitte um.

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wieviel qm Mietfläche hat das Kraftwerk Mitte insgesamt?
Wieviel qm sind aktuell vermietet?
Wie hoch sind die Mieteinnahmen?
Mit welcher Begründung werden dem „Kino im Dach“ zusätzlich zu dem bereits gewährten Mietzuschuss weitere ca. 100.000 Euro Zuschuss gegeben, sofern das Kino aus Striesen in das Kulturkraftwerk umzieht und wer hat dies veranlasst?
5. Auf welche jährliche Summe belaufen sich die durch die Stadt Dresden insgesamt an Mieter des
Kulturkraftwerks ausgereichten Förderungen?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

