Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Dresden.

III

Vorlage Nr.: V-BI00012/20
Datum:

--

t Z Fsh, 2m
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
26.02.2020

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagslis
te gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:
M

M

H

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister - Amt 66- vorgeschlagenen Bau
maßnahmen sind im Haushalt des GB6/Amt 66 eingeplant. Der SBR darf über diese nicht
entscheiden.

Soweit der Stadtbezirksbeirat zusätzliche Baumaßnahmen wünscht und dafür keine Haus

haltsmittel im GB6/Amt 66 verfügbar sind, muss die Finanzierung aus den Haushaltsmitteln

2/5

des jeweiligen Stadtbezirkes erfolgen und bedarf der Zustimmung des Stadtbezirksbeirates.
Dies erfolgt in einer getrennten Vorlage - bspw.finale Liste der Maßnahmen -oder in Ein
zelvorlagen.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/Jährlich:
Laufende Auszahlungen/Jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Bau
maßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fuß
wegen.

Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das

bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und ande
rerseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können sowohl Straßen und
Gehbahnen, Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von

3/5
Grundstücken betreffen.

Aus sprachlichen Gründen wird innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich die
Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der An
lage 1- der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich
Stadtentwicklung (Straßen- und Tiefbauamt)zugearbeitet wurde.
a) Rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 01.Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:

1. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhal
tung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
2. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus
geht;
3. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
4. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;
5. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind § 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den, die ihre Ermächtigung ihrerseits in § 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet,§ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m §67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.

Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürger
meister abgegrenzt.

b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung

Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1)vorgeschlagenen Baumaßnahmen,sind bereits ausfinan
ziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung durch
die Haushaltssatzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018)eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßen
unterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt(Amt 66). Das ist mit dieser Vorlage er
folgt-siehe Anlage 1.
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seiner
seits eine Priorisierung vor. Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung
zu dieser Vorlage.

4/5

3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die

„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und beschlusszufassen. Abwei
chungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleis
tung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
(aus dem Lateinischen = der Vordere) ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirks
beirates zu entscheiden, welche der vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden
muss.

Notwendig ist ggf. ferner, dass soweit beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorge
schlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben. Indes aber aufgrund der Haushaltsent
scheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert(siehe oben Buchstabe b) ist. So
dann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, weiche der beiden Bau
maßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß
nahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge
legt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister(bzw. das Fachamt)dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unver
ändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortiaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens(einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü
fung) kommt.Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch

diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

d) Ergänzungen zur Vorschlagsliste aus eigenen Haushaltsmitteln der Stadtbezirke
Der Stadtrat hat in der Haushaltssatzung festgelegt folgende Stadtbezirksbudgets festgelegt:

Ortsteile der LHD

Anzahl

Zuschussje

Einwohner

EW

Summen

StB 0 Altstadt

S7.9S8 10,00 €

579.580,00 €

StB 1 Neustadt

S0.871 10,00 €

508.710,00 €

StB 2 Pieschen

S3.S32

10,00 €

535.320,00 €

StB 3 Klotzsche

20.782

10,00 €

207.820,00 €

StB 4 Loschwitz

20.S00 10,00 €

205.000,00 €

StB S Blasewitz

88.917

10,00 €

889.200,00 €

StB 6 Leuben

39.270

10,00 €

392.700,00 €

StB 7 Prohlis

S8.028 10,00 €

580.280,00 €

StB 8 Plauen

S7.413

10,00 €

574.130,00 €

StB 9 Cotta

74.289

10,00 €

742.890,00 €

5/5
Aus diesen kann jeder Stadtbezirksbeirat Ergänzungen zur Vorschlagsliste beschließen.

Anlagenverzeichnls:

Anlage 1 - Priorislerungsliste

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

Geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2020
betroffene

Maßnahmenbegründung

Verkehrsfläche
Straße

Abschnitt von Straße bis Straße

(Gehweg,Straße, ÖB,
Bauwerk,

Justinenstraße

Loschwitzer Str. bis Wägnerstr.
Hausnummer 45 bis Hepkestr.

Schmiedeberger Straße
Schmiedeberger Straße
Schmiedeberger Straße

Zinnwalder Straße bis Abzweig /HN 9

Holbeinstraße

Fetscherstraße bis Krenkelstraße

Hausnummer 11 bis Hausnummer 45

Entwässerung,...)
Gehweg
Gehweg
Gehweg
Gehweg
Gehweg

Grobkosten

A -kommt

schätzung

B - könnte werden

Abschließende
Priorität SBR

C - so bald nicht In Umsetzung
95.000,00 €

B

30.000,00 €

A/2020
A/2020
A/2020
A/2020

30.000,00 €

30.000,00 €
80.000,00 €

Priorität STA

