Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
DiGzq GU'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

(GB6)6100 39

11. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2557/18 {Sitzungsnummer: SB/061/2018)

r

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs
plans Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße entsprechend Anlage 1
der Vorlage zu ändern.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum

vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Ham
burger Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorha

benbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße in der Fassung vom 13. Juni 2018 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens

30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Be
hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der

Vorhabenträger ein Mobilitätskonzept in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden für
das Vorhaben zu entwickeln hat."

Das mit der Landeshauptstadt Dresden abgestimmte Mobilitätskonzept ist Bestandteil der Vorlage
zum Abwägungs- und Satzungsbeschluss zum o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Diese Vorlage befindet sich derzeit in Vorbereitung und wird anschließend den Gremien des Stadt
rates zur Beschlussfassung vorgelegt.

freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raciul Sovriidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

tu
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

