Dresden,

Hausmitteilung
Ls ncjOSf: ci0D ts i'i.'.Ii i u i 'c

'■•i' <.

ov

OA

0 7, AUS. 2018

fs/^6

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:
GZ:

(GBl) 20 3

den Ortsvorsteher der

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenlelterin der Ortschaft Mobschatz
Datum:

01. AUG. 2018

Beschlusskontrolle zu V-MB0153/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/041/2018)

Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 - Bereitstellung der Investitionspauschale und
der Verfügungsmittel für die Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, zur Erfüllung der übertragenen Aufga

ben gemäß § 67 SächsGemO dem Ortschaftsrat Mobschatz für den Doppelhaushalt 2019/2020 Fi
nanzmittel In angemessener Höhe (30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr im Verfügungsmit
telfonds und 35,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr als Investitionspauschale) zur Verfügung
zu stellen. Dies folgt nicht nur dem Prinzip angemessener Finanzausstattung im Sinne der SächsGe
mO, sondern führt auch zur angestrebten Gleichbehandlung der Dresdner Ortschaften untereinan
der."

Derzeit wird der Haushaltsplanentwurf 2019/2020 vorbereitet.
Selbstverständlich wird die Landeshauptstadt Dresden auch künftig die Verpflichtungen aus den Ein

gliederungsvereinbarungen einhalten. Gemäß § 11 Abs. 3 Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde
Mobschatz in die Landeshauptstadt Dresden sind dem Ortschaftsrat Haushaltsmittel in der Höhe von
17.500 DM (entspricht: 8.950 Euro) zur Verfügung zu stellen.
Die aktuellen Budgetvorgaben des Ergebnishaushaltes beinhalten die Verfügungsmittel für die jewei
lige Ortschaft In der Höhe, wie diese den Ortschaften per Eingliederungsvereinbarung zugesichert
wurden. Darüber hinaus wurden zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt, sodass in Summe die Verfü
gungsmittel 20 Euro/Einwohner (Stand: 31. Dezember 2017) ergeben. Bei einer Einwohnerzahl von
1.468 zum 31. Dezember 2017 wurde deshalb in dieser Position jährlich 29.350 Euro vorgesehen.

Weiterhin wird der Ortschaft freiwillig ein erneuter ortschaftsbezogener Haushaltsansatz für investive
Zwecke durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt, obgleich hierfür kein gesetzlicher
oder vertraglicher Anspruch besteht. Im Finanzhaushalt wurde dafür die Investitionspauschale in Hö
he von 30 Euro/Einwohner (Stand: 31. Dezember 2017) eingeordnet. Insofern werden jährlich für die
Ortschaft Mobschatz in der Investitionspauschale Finanzmittel in Höhe von 44.050 Euro bereitgestellt.
In Summe ergibt dies einen Richtwert in Höhe von 50 Euro pro Einwohner.

