Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.6

11. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0414/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebühren
der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen."

Entgegen dem letzten Zwischenbericht vom 16. September 2019 ist die Ausführung der Baumaß
nahme zu den Bildwandfundamenten nun im März 2020 geplant.

b) „mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen um
eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzelt 2019 zu treten."
Die zunächst notwendigen Verhandlungen mit dem Flächeneigentümer des Königsufers (Frei
staat Sachsen) wurden mit einem Nachtrag zur bestehenden Vereinbarung abgeschlossen. Die
Verhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH laufen.

c) „die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
d) Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragsteller/-innen mit für diesen Standort und
Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind dem Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Be
schluss vorzulegen."

Im Vergleich zum letzten Zwischenbericht vom 16. September 2019 gibt es keinen neuen Sach
stand zu berichten.

2, Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der so
genannten „seltenen Lärmereignisse" in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen."
Dieser Punkt wurde mit Zwischenbericht vom 16. September 2019 abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoul Scfy<;tiidt-Lamontain

Djrk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

