Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB 6) 61 00 39

11. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V0705/15 (Sitzungsnummer: SB/019/2016)
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der Bür

gerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis und
beschließt die Abwägung."
Zu den beiden Beschlusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 23. Januar
2018 berichtet.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit dem
Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken" des Planungsbüros Station C 23 (Anlage 2a), der
Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" zu erarbei

ten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen und die Öf
fentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen."

Der Stadtrat hat die Verwaltung mit Beschluss A0377/17 am 28. Juni 2018 beauftragt, die Weiterent
wicklung der Rahmenplanung maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stär
ker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu unter
gliedern. Aufgrund dieser Schwerpunktsetzung und der weiteren Qualifizierung verschiedenster Teil
bereiche (u. a. Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße, V2572/18 vom 7. November 2018; Vorkaufsrechtsatzung Nr. 13 Dres
den-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße, V2798/18 vom 6.
Juni 2019; Konzeptausschreibung zum Schulstandort Altenberger Str. 83) ist eine Fortschreibung und
Vertiefung der gesamten Rahmenplanung nicht mehr erforderlich. Die wesentlichen Sachverhalte
können zukünftig der Beschlusskontrolle zu A0377/17 entnommen werden.

4. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmenplan
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4."
Zu dem Beschlusspunkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018 berich
tet.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, Inwieweit die Flächen des Garagenstandor

tes Marlenberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße als Kleingar
tenersatzland geeignet sind und mit Integriert werden können, auch unter Beachtung der dort
verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen auf dem Garagen
standort."

Zu dem Beschlusspunkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 22. Juli 2019 berichtet.

6. „Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das In der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/013/2015
„Umgang mit Kleingartenanlagen Im Abflussbereich der Elbe" erarbeitete „Konzept zum Um
gang mit Kleingartenanlagen Im Alten Elbarm" und die Fortschreibung des Kleingartenentwick
lungskonzeptes In die weiteren Planungen mit elnzubeziehen."

Im Zuge der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
wird den Fachausschüssen/Gremien eine Abwägungsempfehlung zur Bestätigung vorgelegt. Die dann
getroffene Entscheidung und das Fachkonzept werden bei der Weiterentwicklung der Planung be
rücksichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

V.

Kenntnisnah

ScPK^idt-Lamontain

^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verk{ hr

und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

