DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0346/20
Datum: 12.02.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Defender 2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund des bevorstehenden US-Manövers „Defender 2020“ mit seinen diversen NATOBeimanövern bittet ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Informationen liegen der Landeshauptstadt Dresden zum US-Manöver Defender
2020 mit seinen diversen NATO-Beimanövern vor?
2. Von welchen Beeinträchtigungen für die Bevölkerung im Straßen- und Schienenverkehr
im Zusammenhang mit dem US-Manöver Defender 2020 und seinen NATO-Beimanövern
geht die Landeshauptstadt Dresden auf dem Gebiet der Stadt und seinen Ortschaften
aus?
3. Welche Straßen und Eisenbahnstrecken werden wann vom US-Manöver Defender 2020
und seinen NATO-Beimanövern bzw. von den damit verbundenen Truppentransporten
betroffen sein?
4. Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden unternommen, um
die Auswirkungen des US- Manövers Defender 2020 und seinen NATO-Beimanövern
bzw. der damit verbundenen Truppentransporte für die Bevölkerung so gering wie möglich zu halten?

5. Mit welchen Auswirkungen des US-Manövers Defender 2020 und seinen NATOBeimanövern bzw. der damit verbundenen Truppentransporte für die Bevölkerung ist
seitens der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen?
6. Um welche Unterstützung im Rahmen des US-Manövers Defender 2020 und seinen
NATO-Beimanövern wurde die Landeshauptstadt Dresden gebeten?
7. Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass es zu keinen Schäden durch die
Truppentransporte des US- Manövers Defender 2020 und seinen NATO-Beimanövern an
den Straßen sowie an Brücken, Tunneln oder Gehwegen im Gebiet der Landeshauptstadt
und seinen Ortschaften kommt?
8. Falls es zu Schäden durch die Truppentransporte des US-Manövers Defender 2020 mit
seinen NATO- Beimanövern an den Straßen der Landeshauptstadt Dresden sowie an
Brücken, Tunneln oder Gehwegen im Gebiet der LHD und seiner Ortschaften kommt,
wer kommt dafür auf?
9. Wie wird die Landeshauptstadt Dresden die Bevölkerung über die Auswirkungen des USManövers Defender 2020 und seiner NATO-Beimanöver informieren?
Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

Seite 2 von 2

