Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

(GB6)6100 39

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. FEB, 2020

Beschlusskontrolle zu V1506/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öffentlichen
Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als Grundlage
für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für den öffentlichen
Raum verantwortlichen Fachämter.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung der ökolo
gisch wirksamen Maßnahmen aus der Gestaltungskonzeption zu prüfen mit dem Ziel, erste
Maßnahmen noch 2013 umzusetzen.

4. In der fortführenden Planung soll die Möglichkeit nach weiteren Parkflächen geprüft werden."
Da für die Umsetzung der Gestaltungskonzeption bisher keine Haushaltsmittel zur Verfügung stan
den, ruhte die vertiefende Bearbeitung der Planung. Im Rahmen der zu beauftragenden Ausführungs
planung wird die geforderte Prüfung vorgenommen.

Unter Berücksichtigung der Prioritätensetzung im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird die geplante Maßnahme voraussichtlich auch im nächsten Haushalt unbe
rücksichtigt bleiben müssen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

RaoüJ ScPtdjidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

