Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

11. FEB, 2020

Beschlusskontroile zu V1125/16 (Sitzungsnummer: SB/026/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezoge
ner Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans."

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthal aufgegeben wird und

b)

dass im Gelände nördlich der Neuansiedlung im Außenbereich keine bauliche Entwicklung
stattfindet."

Dem Stadtplanungsamt liegt ein Entwurf der Entwurfsplanung des Vorhabenbezogenen Bebauungs
planes zur Prüfung vor. Nach Abschluss der Prüfung und Bestätigung des Entwurfsstandes innerhalb
der Verwaltung erfolgt voraussichtlich im zweiten Quartal 2020 die Entwurfsoffenlage.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

reundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoiil ScNnidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

