Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Marion Herrmann/Carsten Irmer der
Interessengemeinschaft In Gruna Leben/
IGL
Winterbergstraße 31c
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl‐0001/2020

6.053,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

605,30

Projektbezeichnung

E‐Lastenrad in Gruna
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.447,70

Fördervorschlag StBA

5.447,70

03/2020‐07/2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Interessengemeinschaft von Nachbarn für Nachbarn wollen wir die BewohnerInnen des Stadtbezirks
Blasewitz zur verstärkten Nutzung von Lastenrädern motivieren und so unseren Beitrag zu einem
zukunftsfähigen und nachhaltigen urbanen Mobilitätskonzept für Dresden leisten.
Das Lastenrad wird in das Onlineportal von frieda&friedrich (Projekt des ADFC Dresden) integriert und somit
allen BewohnerInnen zur kostenlosen Ausleihe zur Verfügung gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Förderung eines Lastenrades wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz grundsätzlich befürwortet, um
Mobilität im Stadtbezirk zu fördern. Die Anschaffung eines E‐Rades ist insbesondere aufgrund der
Batterieherstellung‐ und wartung nicht allumfassend klimaneutral. Insbesondere die Wartung der Batterie
ist zudem ein nicht zu unterschätzendes kalkulatorisches Investitionsrisiko im Vergleich zu einem manuell
betriebenem Lastenrad. Das Ziel, die Verbesserung der innerstädtischen Luftqualität, ist jedoch erreichbarer,
da durch den elektrischen Antrieb größere Mengen transportiert werden können, die ansonsten in einen
Pkw geladen werden müssten.
Die Ladestation und die Einhausung werden sich auf einem privatem, jedoch öffentlich zugänglichen
Gelände in einer Garagenanlage an der Grunaer Straße befinden, die Nutzungsvereinbarung liegt vor. Das
Rad wird auf der Online‐ Verleihseite des ADFC‐ Anbieteres "Frieda und Friedrich" registriert und von dort
aus verliehen. Auf dieser Seite wird für Spenden an den ADFC geworben, die zur Wartung des Rades genutzt
werden sollen. Zum Jahresende 2020 wird eine Nutzungsübersicht als Nebenbestimmung in den Bescheid
aufgenommen werden, woran auch die Frage der Nutzungzeit und des Eigentumsüberganges nach dem
Zweckbindungszeitraum gekoppelt werden soll.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt das Vorhaben zu o.g. Kostensatz, um der Entwicklung in Richtung
Verkehrsentlastung und den Bestrebungen des Luftreinhalteplanes nachzukommen. Eine alternative
Ausleihmethode, die einem breiten Konsumentenfeld offen steht, ist aktuell nicht erkennbar.

