Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Budo‐Club‐Dresden e.V.
Herr Michael Jähne
Saydaer Str. 6
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00016/20

3.080,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

320,00 €

Projektbezeichnung

Kickbox‐Training für Kinder und Jugendliche in der
Sporthalle der 129. Oberschule
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.760,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.760,00 €

01.03.2020‐ 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Budo‐Club‐Dresden e.V. beantragt die Projektförderung für die Durchführung des Kickbox‐
Trainings vom 01.03.2020 bis zum 31.12.2020. Dieses Freizeitangebot soll wöchentlich dienstags
von 16:30‐18:30 Uhr und samstags von 14:00‐16:00 Uhr und in den Ferien als Ferienprogramm in
der Sporthalle der 129. Oberschule stattfinden. Die Teilnehmer sind Kinder und Jugendliche
größtenteils Sozialhilfeempfänger die in diesem Viertel und angrenzend wohnen und kaum
alternative Freizeitangebote haben. Der Verein hat dieses Projekt vor 2 Jahren von der Caritas
übernommen. 2019 wurde das Projekt innerhalb des Programms „Integration durch Sport“
gefördert. Leider fehlen derzeit die fianziellen Mittel um das Projekt dieses Jahr erneut
durchzuführen. Um den ca. 20 Jugendlichen weiterhin eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung geben
zu können und ggf. den Kreis mit weiteren Kindern und Jugendlichen zu erweitern, bittet der Budo‐
Club‐Dresden e.V. um die Übernahme der Kosten bis Jahresende. Die beantragte Fördersumme
setzt sich aus Trainer‐Aufwandsentschädigung (200,00 Euro pro Monat), Sporthallengebühr, Kosten
für Sportmittel und Lagerung sowie Kosten für Informationsflyern zusammen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Der Verein wurde bei der
Antragsprüfung darauf hingewiesen, dass es sich um eine einmalige Projektförderung handelt, d.h.für die
zukünftigen Jahre eine alternative Förderquelle erschlossen werden muss. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über
andere Projekte, mit Stand 11.02.2020 noch 579.185,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.760,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

