Hausmitteilung
Lanües}:-:uptstadt Dresd^f

Dresden.
JJLG2CJGU

Or:sci:3ftG-np?{z

/JTFfc:

0 2. MAI 2018

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Möbschätz
Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

86.32-1006/1/11695
26353/18

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum:

26. APR. 2018

Beschlusskontrolle zu V-MB0152/18
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2019/2020 des Umweltamtes der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2019/2020 wird folgende Bedarfsmeldung
an das Umweltamt gerichtet und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
•

Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens (in Abstimmung mit den Maßnahmen Gestaltung eines Fest- und Spielplatzes auf dem Flurstück 13 der Gemarkung Podemus" und der
Gehwegebaumaßnahme entlang der Podemuser Hauptstraße)"

Das Umweltamt plant in enger Abstimmung mit der Ortschaft Mobschatz die Offenlegung des
Podemuser Abzugsgrabens. Das Umweltamt ist bestrebt, im Rahmen der anstehenden Haushaltsplanung die notwendigen Finanzmittel einzuplanen. Belastbare Kostenberechnungen liegen
jedoch noch nicht vor.
Allgemeiner Hinweis:
Die Budgetvorgaben für die HH-Planung 2019/2020 wurden erst am 10. April 2018 bekannt gegeben. Wenn der Planungsprozess (11. April 2018 - 4. Mai 2018) unter Einbeziehung der Ortschaften im Umweltamt abgeschlossen ist, kann erst dann eine belastende Aussage getroffen
werden.
•

„Ökologische Aufwertung der Biotope „Frauengraben" und „Bienenschlucht" in der Gemarkung Mobschatz; insbesondere Wiederherstellung der Streuobstwiesen"

Das Umweltamt plant in enger Abstimmung mit der Ortschaft Mobschatz die Ausweisung zweier
Flächennaturdenkmale. Dazu sind keine investiven Mittel notwendig. Weiterhin plant die DEGES

im Rahmen von Kompensationsmaßnahmen für die geplante B6 neu die ökologische Aufwertung
der o. a. Biotope und finanziert diese auch.
•

„Sanierung des Eisteiches im Zschonergrund"

Die Sanierung des Eisteiches ist schon als Projekt im investiven Haushalt des Umweltamtes
(UI.4330E296) verankert. 2018 stehen 300.000 Euro Ausgabemittel zur Verfügung. Die geplanten
Einnahmen aus Fördermitteln in Höhe von 225.000 Euro können jedoch nicht eingeworben werden. Eine Sanierung ist allerdings auch aus den Eigenmitteln möglich.
•

„Wiederherstellung eines Dükers für den Tummeisbach von der Südseite zur Nordseite der
Autobahn A4"

Die Autobahn A4 ist eine Straßenverkehrsanlage der Bundesrepublik Deutschland. Das Umweltamt ist nicht zuständig für die Herstellung oder Sanierung von Kreuzungsbauwerken unterhalb
von Autobahnen. Investive Mittel zur Herstellung städtischer Anlagen im Sinne der DOPPIK können deshalb nicht eingeplant werden. Außerdem ist die Herstellung eine Dükers wasserwirtschaftlich nicht sinnvoll, da damit die Hochwassergefahren zunehmen und unterhalb von
Mobschatz in der Ortschaft in Cossebaude nicht mehr beherrscht werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähtfjgen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

