Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V3323/19 (Sitzungsnummer: WF/004/2019)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2020 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2 der Vorlage/'
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Früh
jahrs- und Herbstmarkt 2020 im Dresdner Amtsblatt und im Internet am 19. Dezember 2019.
Mit fr

en Grüßen

