Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

11. FEB, 2020

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerb
lich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu
ermöglichen.

Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu
schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroß
thal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu
berichten."

Dem Stadtplanungsamt liegt ein Entwurf der Entwurfsplanung des Vorhabenbezogenen Bebauungs
planes zur Prüfung vor. Nach Abschluss der Prüfung und Bestätigung des Entwurfsstandes innerhalb
der Verwaltung erfolgt voraussichtlich im zweiten Quartal 2020 die Entwurfsoffenlage.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
ScIuAidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

