Dresden.

Hausmitteilung
I·~_--!Nr.:.((. OOOrb. A~

I

I -

!

-.-

f-0"Ml
o vertraulich

I

23 MAI 2018

.r:

~E..
. \!

i· .. 1
r~,-~-".,,;:
.:~
"Koplean

GZ:

An
den Ortsvorsteher

h~. __

Termin:
WV:
der Ortschaft Mobsc atz --.

Mitglieder des Ortschaftsrates

-.--_-J

Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
GB 6
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

der Ortschaften

Mobschatz/ Altfranken/Gompitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0150/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/041/2018)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2019/2020 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2019/2020wird folgende Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
..••
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen
•

eingeordnet

werden:

Errichtung eines Fußweges entlang der Podemuser Hauptstraße unter Einbeziehung
der Haltestellen an der Roitzscher Landstraße (in Abstimmung mit den Maßnahmen
"Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens" und Gestaltung eines Fest- und Spielplatzes auf dem Flurstück 13 der Gemarkung Podemus")

•

Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer
und Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz

•

Schaffung einer Straßenbeleuchtung
am Kirchenweg zur Ausleuchtung
stelle und des Fußweges entlang der bebauten Grundstücke

•

Herstellung eines Fußweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer

•

Hauptstraße
Sanierung der Straße "Merbitzer

Ring", insbesondere

Straße zwischen Kirchenweg
der Bushalte-

des Dorfplatzes Merbitz

-2-

Mit der Priorität

B sollen folgende Maßnahmen

eingeordnet

werden:

-

Sanierung der Ortsverbindungsstraße
außerorts)

Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße

•

Errichtung eines Rad-/Fußweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg
ger Straße (südlich der Autobahn)

•
•
•

Herstellung der Durchgängigkeit des ÖW 3 - Brabschütz
Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße
Berücksichtigung notwendiger Bauten im Zusammenhang mit momentanen Planungen einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption
(hier: Entwicklungsstufe 2/3)"

und der Schleswi-

Die Errichtung des Gehweges entlang der Podemuser Hauptstraße in Podemus ist bereits in
Planung. Die Planung wird in Abstimmung mit den Maßnahmen des Umweltamtes sowie des
Amtes für Abfallwirtschaft und Stadtgrün vorbereitet. Aufgrund der drei gleichzeitig stattfindenden Planungen und der frühen Planungsphase ist eine zeitliche Einordnung für den Bau derzeit nicht möglich. Die finanziellen Mittel sind eingestellt.
Die Sanierung der Ortsverbindungsstraße

Merbitz-, Podemus (Podemuser Hauptstraße außer-

orts) wird in die Diskussion zum Förderprogramm Kommunaler Straßen- und Brückenbau Teil B
aufgenommen. Im Sommer werden die Maßnahmen auf ihre Machbarkeit geprüft und für das
Jahr 2019 ausgewählt. Die Instandsetzung der Podemuser Hauptstraße kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesagt werden.
Der Straßenbeleuchtung entlang des Kirchenweges zur Ausleuchtung der Bushaltestelle und
des Fußweges entlang der bebauten Grundstücke ist bereits eine Genehmigungsplanung vorangegangen. Aufgrund des dichten Leitungsbestandes im öffentlichen Verkehrsraum ist es
nicht möglich die öffentliche Beleuchtung auf städtischen Flurstücken zu errichten. Daraufhin
wurde der Eigentümer des Flurstückes Nr. 28, Gemarkung Dresden-Mobschatz kontaktiert, um
die Beleuchtung auf dem privaten Grundstück zu errichten. Leider ist bis zum heutigen Zeitpunkt keine Rückantwort eingetroffen. Die Errichtung der öffentlichen Beleuchtung wird daher
erst im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 646 Dresden-Mobschatz Nr. 2
erfolgen können.
Notwendige Bauten im Zusammenhang mit einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption
können
keine Berücksichtigung in der Haushaltsplanung finden, solange die Konzeption nicht beschlossen ist.
Für folgende Maßnahmen wird eine Vorplanung aufgrund der Aufteilung des Straßenraumes,
der Trassenführung, der Entwässerungsproblematik
und des gegebenenfalls erforderlicher
Grunderwerbes benötigt:
•

Errichtung eines Geh-/Radweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg
und Autobahnbrücke,

•

Herstellung eines Gehweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer
Hauptstraße,

•

Sanierung der Straße Merbitzer

•

Errichtung eines Geh-/Radweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg
Straße (südlich der Autobahn),

•

Herstellung der Durchgängigkeit

•

Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße.

Ring insbesondere des Dorfplatzes Merbitz,
und der Schleswiger

des ÖW 3 - Brabschütz,

-3-

Zu den genannten Punkten teilt das Stadtplanungsamt
Für die Errichtung von Geh-jRadwegen

folgendes mit:

im Zuge der Merbitzer Straße sowie zwischen Schleswi-

ger Straße und Kirchenweg laufen in Abstimmung mit Vertretern des Ortschaftsrates bereits
planerische Aktivitäten im Sinne einer Trassenfindung und Aufwandsabschätzung. Gemäß Absprache mit Herrn Vörtler (Ortsvorsteher) soll eine der bei den Maßnahmen in einer Vorplanung
weitergeführt werden. Die Ortschaft hat hierzu eine Beteiligung an den Planungskosten zugesagt. Der Anteil des Stadtplanungsamtes kann über die Finanzposition zur Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes

abgedeckt werden.

Für die Sanierung der Straße "Merbitzer Ring" (Dorfplatz Merbitz) sowie die Planung von Fußwegen in der Ortslage Rennersdorf und entlang des Kirchenweges ist derzeit keine konkrete
Einordnung im Haushalt des Stadtplanungsamtes vorgesehen. Eine Finanzierung wäre hier ggf.
über die Pauschalposition Kleinmaßnahmen
zahl der zu berücksichtigenden Planungen.
Beim Punkt "Herstellung

der Durchgängigkeit

möglich, dies ist jedoch abhängig von der Gesamt-

des ÖW 3 Brabschütz" handelt es sich nicht um

planerische Maßnahmen in Zuständigkeit des Stadtplanungsamtes, sondern um von der Ortschaft gewünschte (geringe) bauliche Maßnahmen und ggf. Grunderwerb zur Wiederherstellung einer früheren Wegeverbindung zwischen Brabschütz und Podemus, welche mit dem Ausbau der BAB 4 unterbrochen wurde und seitdem nicht mehr Bestandteil des offiziellen ÖW 3
ist.
Zu allen genannten Maßnahmen ist festzustellen,
entsprechend der kapazitiven Möglichkeiten
haben erfolgen kann.

dass die Bearbeitung der o. g. Planungen nur

und der Prioritätensetzungen

für Verkehrsbauvor-

Kenntnisnahme:
R oul

hmidt-Lamontain

B igeordneter für Stadtentwicklung,
V rkehr und Liegenschaften

De e Sit
Bau,

Beigeord neter
für Ordnung und Sicherheit

