Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. FEB. 2020

Beschlusskontrolie zu V2516/13 (Sitzungsnummer: KK/053/2013)
Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N'' des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wird in
Höhe von 848.579 Euro beschlossen."

Zwischenzeitlich konnte die Fördermittelakquise erfolgreich durch die Abteilung Bau und
Technik im Ressort Technik und Wirtschaft des Städtischen Klinikums Dresden abgeschlossen
werden (Förderbescheid seitens der SAB wurde erteilt). Derzeit befindet sich das Projekt bereits
in der Umsetzung in der Linienverantwortung dieser Abteilung. Die Teilmaßnahme im Haus N

wurde 2018 erfolgreich abgeschlossen. Die Planung zu den Häusern H und V ist nahezu abge
schlossen. Im 1. Quartal 2020 werden die VOB-Leistungen ausgeschrieben.

2.

„Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt in Höhe von 678.054 Euro aus Einzelfördermit
teln der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung innovativer An
sätze im Bereich der Gesundheitswirtschaft" und aus Eigenmitteln in Höhe von
170.525 Euro."

Unter Hinzuziehung von weiteren energetischen Teilmaßnahmen konnte die förderfähige Pro
jektsumme auf 2.472.259,00 Euro erweitert werden. Der Zuwendungsbescheid wurde mit Da
tum vom 18. Oktober 2019 ausgestellt und sieht Fördermittel in einer Höhe von
1.977.807,20 Euro vor. Dieses Investitionsvorhaben ist als Teilprojekt der gesamten energeti

schen Sanierung technischer Infrastruktur des Städtischen Klinikums Dresden im Investitionsplan
2020 berücksichtigt. Der erforderliche Eigenmittelanteil (investive Zuweisungen der LHD bzw.

pauschale Fördermittel) gemäß Bescheid ist im Investitionsplan 2020 entsprechend abgebildet.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

_£:x

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert'

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

