Antrag Nr.: A0045/20
Datum: 13.02.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mit der Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH umgehend Gespräche mit
dem Ziel aufzunehmen, den Badebetrieb im Stausee langfristig zu sichern und
2. dem Stadtrat über die Ergebnisse der Gespräche bis 30. Juni 2020 zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

24.02.2020
03.03.2020
10.03.2020
16.03.2020
19.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.03.2020

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das beliebte Freibad in Cossebaude erstreckt sich an der westlichen Stadtgrenze von Dresden
direkt am Stausee. Es ist das größte Freibad in der Landeshauptstadt. Das weiträumige Areal mit
einer herrlichen, kastaniengesäumten Liegewiese lädt zum ausgiebigen Sonnen und Entspannen
ein. Die Anlage bietet zudem eine Vielzahl von Möglichkeiten, unter anderem können die Besucher verschiedene Sportarten auf den individuellen Plätzen ausprobieren. Wer möchte, kann auf
dem Stausee auch das Windsurfen lernen.
Die Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH teilte dem Ortsvorsteher von Cossebaude, Herrn Kusche, mit, dass Vattenfall die vorläufige Stilllegung des PSW Niederwartha bei der
Bundesnetzagentur beantragt hat und dass in diesem Zusammenhang auch die Verträge mit der
DREWAG zum Schwarzstart des Kraftwerks Nossener Brücke sowie mit der Landeshauptstadt
Seite 1 von 2

Dresden zum Stauseebad noch in diesem Jahr gekündigt werden sollen. Die Badesaison im Jahr
2020 sei aber gesichert.
Auf Nachfrage, welche Auswirkungen die Stilllegung auf den Wasserstand des Stausees hat,
wurde mitgeteilt, dass ein Mindestwasserstand gehalten wird, welcher nur noch die Sicherheit
der Anlage gewährleistet. Dieser Wasserstand reicht für einen Badebetrieb im Stausee nicht
aus.
Um langfristig den Badebetrieb zu sichern, sind umgehend Gespräche der Landeshauptstadt
Dresden mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH erforderlich.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

