Antrag Nr.: A-OW0016/20
Datum: 13. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Brauchtum in der Ortschaft erhalten

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat von Oberwartha beschließt hiermit, zur Tradition und damit Brauchtum gewordene Veranstaltungen unter besonderen Schutz zu stellen und verpflichtet sich, diese nach
Kräften organisatorisch, logistisch und finanziell zu unterstützen, sowie die Veranstaltungsorte
zu erhalten. Dabei handelt es sich um die folgenden Veranstaltungen:
-

Weihnachtsmarkt auf dem Schulhof am Ortschaftszentrum Alte Schule
Ostereiermalen im Ortschaftszentrum Alte Schule
Vortragsreihen im Ortschaftszentrum Alte Schule
Sommerfest mit Sonnenwendfeuer auf dem Sport-, Fest- und Spielpatz Fünf-Brüder-Weg
im Mehrzweckbereich mit Feuerstelle
St. Martins Lampionumzug mit Abschlussfeuer auf dem Schulhof am Ortschaftszentrum
Alte Schule
Kartenspielabende der Senioren im Ortschaftzentrum Alte Schule

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

25.02.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
Traditionen, welche zum Brauchtum werden, zeugen von einem lebendigen gesellschaftlichen
Leben innerhalb der Ortschaft. Da diese Veranstaltungen aber ausschließlich lokalen Charakter
haben, werden sie nicht, wie z.B. Jugendarbeit, zentral gefördert und unterstützt. Damit sieht
sich der Ortschaftsrat in der besonderen Pflicht, dieses Brauchtum unter speziellen Schutz zu
stellen und Unterstützung zuzusichern. Brauchtum ist ein hohes gesellschaftliches Gut, welches
das Zusammenleben der Menschen vor Ort kennzeichnet und es hervorragend ermöglich, neu
zugezogene Einwohner/innen in das gesellschaftliche Leben zu integrieren. Hierzu ist unter anderem der Erhalt der Räumlichkeiten und Flächen in oder auf denen die Veranstaltungen stattfinden mit oberster Priorität zu versehen. Weiterhin sind auf Antrag entsprechende finanzielle
Seite 1 von 2

Mittel durch den Ortschaftrat vorzuhalten und wenn nötig, Genehmigungen zur Durchführung
der Veranstaltungen zu beantragen.
Die aufgeführten Veranstaltungen sind ein Auszug der bisherigen Aktivitäten. Der Ortschaftsrat
steht neuen Veranstaltungsformaten nach Prüfung offen gegenüber, um das Leben im Ort weiter zu entwickeln.

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

