Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
;qig2C[GIT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00016/20
, „ rr.„
« 2, FE8, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kickbox-Training in
Dresden-Reick

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i.
H. v. 2.760,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
2.760,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Der Budo-Club-Dresden e.V. beantragt die Projektförderung für die Durchführung des Kickbox­
Trainings vom 01.03.2020 bis zum 31.12.2020. Dieses Freizeitangebot soll wöchentlich dienstags
von 16:30-18:30 Uhr und samstags von 14:00-16:00 Uhr und in den Ferien als Ferienprogramm
in der Sporthalle der 129. Oberschule stattfinden. Die Teilnehmer sind Kinder und Jugendliche
(größtenteils Sozialhilfeempfänger), die in diesem Viertel und angrenzend wohnen und kaum
alternative Freizeitangebote haben.
Der Verein hat das Projekt vor zwei Jahren von der Caritas übernommen. 2019 erfolgte die Fi­
nanzierung über das Förderprogramm „Integration durch Sport". Leider fehlen die finanziellen
Mittel, um das Projekt in diesem Jahr erneut durchzuführen. Um den ca. 20 Jugendlichen wei­
terhin eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung geben zu können und ggf. den Kreis mit weiteren
Kindern und Jugendlichen zu erweitern, bittet der Budo-Club-Dresden e.V. um die Übernahme
der Kosten bis Jahresende.

3/3

Die beantragte Fördersumme setzt sich aus Trainer-Aufwandsentschädigung (200,00 Euro pro
Monat), Sporthallengebühr, Kosten für Sportmittel und Lagerung sowie Kosten für Informations­
flyern zusammen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Der Verein wurde bei der Antragsprüfung darauf hingewiesen, dass es
sich um eine einmalige Projektförderung handelt, d.h. für die zukünftigen Jahre eine alternative
Förderquelle erschlossen werden muss.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 11.02.2020 noch 579.185,00
Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00016/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Budo‐Club‐Dresden e.V.
Herr Michael Jähne
Saydaer Str. 6
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00016/20

3.080,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

320,00 €

Projektbezeichnung

Kickbox‐Training für Kinder und Jugendliche in der
Sporthalle der 129. Oberschule
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.760,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.760,00 €

01.03.2020‐ 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Budo‐Club‐Dresden e.V. beantragt die Projektförderung für die Durchführung des Kickbox‐
Trainings vom 01.03.2020 bis zum 31.12.2020. Dieses Freizeitangebot soll wöchentlich dienstags
von 16:30‐18:30 Uhr und samstags von 14:00‐16:00 Uhr und in den Ferien als Ferienprogramm in
der Sporthalle der 129. Oberschule stattfinden. Die Teilnehmer sind Kinder und Jugendliche
größtenteils Sozialhilfeempfänger die in diesem Viertel und angrenzend wohnen und kaum
alternative Freizeitangebote haben. Der Verein hat dieses Projekt vor 2 Jahren von der Caritas
übernommen. 2019 wurde das Projekt innerhalb des Programms „Integration durch Sport“
gefördert. Leider fehlen derzeit die fianziellen Mittel um das Projekt dieses Jahr erneut
durchzuführen. Um den ca. 20 Jugendlichen weiterhin eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung geben
zu können und ggf. den Kreis mit weiteren Kindern und Jugendlichen zu erweitern, bittet der Budo‐
Club‐Dresden e.V. um die Übernahme der Kosten bis Jahresende. Die beantragte Fördersumme
setzt sich aus Trainer‐Aufwandsentschädigung (200,00 Euro pro Monat), Sporthallengebühr, Kosten
für Sportmittel und Lagerung sowie Kosten für Informationsflyern zusammen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Der Verein wurde bei der
Antragsprüfung darauf hingewiesen, dass es sich um eine einmalige Projektförderung handelt, d.h.für die
zukünftigen Jahre eine alternative Förderquelle erschlossen werden muss. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über
andere Projekte, mit Stand 11.02.2020 noch 579.185,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.760,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kickbox‐Training für Kinder und Jugendliche in der Sporthalle der 129. Oberschule
V‐Pro00016/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
100 Euro (3,25 %)
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 11.02.2020:
Verfügbares Budget SBR:
579.185,00 €
beantragte Mittel:
2.760,00 €

