Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J^T.GSqGU'

Vorlage Nr.: V-Pro00015/20
Da,Um:

1 3. FEB. im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

nicht öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Adventsmarkt in Prohlis
Teilprojekt Kinderkarussel

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
450,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Rahmen des 3. Prohliser Adventsmarktes am 10.12.2020 soll vor dem Gemeindezentrum der
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis wieder ein Kinderkarussell aufgestellt werden, das alle
Kinder kostenfrei nutzen können. Für diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt" soll die
Förderung bestimmt sein.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag (Mikroprojekt) wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften
und Kriterien geprüft, eine Gewährung der Zuwendung wird empfohlen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.02.2020 noch 579.635,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00015/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.‐Luth. Kirchgemeinde Dresden‐Prohlis
Pfarrerin Frau Bettina Reinköster
Georg‐Palitzsch‐Str. 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00015/20

450,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung

Kinderkarusell im Rahmen des 3. Prohliser
Adentsmarktes
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

450,00 €

10.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderkarussel
Im Rahmen des 3. Prohliser Adventsmarktes am 10.12.2020 soll vor dem Gemeindezentrum wieder
ein Kinderkarussell aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können. Für diesen Teil
des Gesamtprojekts „Adventsmarkt" soll die Förderung bestimmt sein.
Gesamtprojekt: Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch,
Kekse, Waffeln), Bühne, auf der Musikgruppen des Stattteils im 20 min‐ Takt auftreten (Musaik,
Schulen, Kindergärten...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten" {Jugendkunstschule: Karten
drucken, Engel basteln, Erzählerinnen: Weihnachtsgeschichten aus aller Welt, Kirchgemeinde:
Spiele und Rätsel rund um das Thema „Weihnachten" Weihnachtswünschebaum, Vorbereitungen
aufs Fest...)

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenleistungen in Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden mit 6 Arbeitsstunden á 7,50
Euro/h für den Auf‐ und Abbau sowie der Sicherstellung seitens des Antragsstellers nachgewiesen.
Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g+i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung
über andere Projekte, mit Stand 10.02.2020 noch 579.635,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 450 00 Euro

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Kinderkarusell im Rahmen des 3. Prohliser Adentsmarktes
V‐Pro00015/20

√
√

√
Buchst. b+f+g+i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

√
√

nein
√
√

√
√
√
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 10.02.2020:
Verfügbares Budget SBR:
579.635,00 €
beantragte Mittel:
450,00 €

