Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0119/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der Mehrkosten für die Anschaffung eines neuen E- Autos für die
Verwaltungsstelle
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Finanzierung der Mehrkosten für den Ersatz- PKW der
Verwaltungsstelle WX/LB i.H.v. 17.000 EUR sicherzustellen.

Begründung:
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass der PKW der Verwaltungsstelle veraltet ist. Eine Ersatzbeschaffung ist nicht möglich, da durch die Festlegung der Landeshauptstadt Dresden nur noch E- Autos
zu beschaffen, die vorhandenen Mittel i.H.v. 15.000 EUR nicht ausreichen. Der beabsichtigte
...

2/2
Anteil der Mehrkosten der Ortschaft Schönborn i.H.v. 5.000 EUR stellt 1/3 der zur Verfügung
stehenden Mittel dar und kann nicht mitgetragen werden.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

