Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
;qig2C[GIT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00016/20
, „ rr.„
« 2, FE8, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kickbox-Training in
Dresden-Reick

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i.
H. v. 2.760,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
2.760,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Der Budo-Club-Dresden e.V. beantragt die Projektförderung für die Durchführung des Kickbox­
Trainings vom 01.03.2020 bis zum 31.12.2020. Dieses Freizeitangebot soll wöchentlich dienstags
von 16:30-18:30 Uhr und samstags von 14:00-16:00 Uhr und in den Ferien als Ferienprogramm
in der Sporthalle der 129. Oberschule stattfinden. Die Teilnehmer sind Kinder und Jugendliche
(größtenteils Sozialhilfeempfänger), die in diesem Viertel und angrenzend wohnen und kaum
alternative Freizeitangebote haben.
Der Verein hat das Projekt vor zwei Jahren von der Caritas übernommen. 2019 erfolgte die Fi­
nanzierung über das Förderprogramm „Integration durch Sport". Leider fehlen die finanziellen
Mittel, um das Projekt in diesem Jahr erneut durchzuführen. Um den ca. 20 Jugendlichen wei­
terhin eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung geben zu können und ggf. den Kreis mit weiteren
Kindern und Jugendlichen zu erweitern, bittet der Budo-Club-Dresden e.V. um die Übernahme
der Kosten bis Jahresende.

3/3

Die beantragte Fördersumme setzt sich aus Trainer-Aufwandsentschädigung (200,00 Euro pro
Monat), Sporthallengebühr, Kosten für Sportmittel und Lagerung sowie Kosten für Informations­
flyern zusammen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Der Verein wurde bei der Antragsprüfung darauf hingewiesen, dass es
sich um eine einmalige Projektförderung handelt, d.h. für die zukünftigen Jahre eine alternative
Förderquelle erschlossen werden muss.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 11.02.2020 noch 579.185,00
Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00016/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

