Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/001/2020)
am Mittwoch, 29. Januar 2020,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AB/001/2020 29. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Matthias Dietze
Manuela Graul
Heiko Müller
Magnus Hecht
Julia Hartl
Robert Malorny
Susanne Dagen
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Dipl. Ing. Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Truong Binh Bui
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Viktor Vincze
Yujie Yao
Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gesa Busche
Alevtina Böttner

Verwaltung:
Frau Winkler

Integrations- und Ausländerbeauftragte

3/7
ö NS AB/001/2020 29. Januar 2020

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AB/001/2020 29. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Integrations- und
Ausländerbeirates

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

3

Informationen/Sonstiges

4

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

5/7
ö NS AB/001/2020 29. Januar 2020

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden und stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates fest. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung.

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Integrations- und
Ausländerbeirates

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann geht auf die Rechtsgrundlagen zur Wahlhandlung ein.
Frau Stadträtin Siebeneicher schlägt vor, dass sich zunächst alle Mitglieder des Beirates vorstellen.
Es folgt die Vorstellung der einzelnen Beiratsmitglieder.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gibt Frau Winkler die Möglichkeit, sich ebenfalls vorzustellen.
Anschließend fragt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Gremienmitglieder, wer zur Wahl
des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Beirates kandidieren möchte.
Herr Arkush schlägt Herrn Vincze als Kandidat vor.
Herr Yao stellt sich ebenfalls zur Wahl zum Vorsitz des Beirates.
Herr Vincze erläutert seine Motivation, sich der Wahl zum Vorsitz des Beirates zu stellen. Es sei
wichtig, die gemeinsamen Interessen aller Migranten nach außen zu vertreten, einen neutralen
Dialog des Beirates mit allen Akteuren der Stadtgesellschaft zu führen und vielfältige Projekte
gemeinsam zu gestalten und zu veranstalten, um als Integrations- und Ausländerbeirat wahrgenommen zu werden.
Anschließend schildert Herr Yao seine Gründe, sich als Kandidat für den Beiratsvorsitz zu stellen.
Dabei hebt er die notwendige Öffentlichkeitsarbeit hervor. Außerdem sei eine gute Zusammenarbeit des Beirates mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten und der Kontakt zu allen
Bürgern der Stadt wichtig.
Die Nachfragen von Herrn Stadtrat Hecht antwortet Herr Vincze vollumfänglich. Herr Vincze
betont, alle Fraktionen
Im Anschluss spricht sich Frau Winkler dafür aus, dass der künftige Vorsitzende kein Mitglied
einer Partei sein sollte und verweist außerdem kurz auf das social-Media.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass persönliche Meinungen keine Rolle zur
Wahl des Vorsitzenden spielen dürfen und appeliert an die notwendige sachliche Diskussion.

6/7
ö NS AB/001/2020 29. Januar 2020

Es folgt hierzu eine starke Gegenrede seitens Herrn Stadtrat Dietze und Herrn Stadtrat Malorny
aus der anschließend eine rege Diskussion der Anwesenden zur Thematik Parteizugehörigkeit,
Funktion als Vorsitzender des Integrations- und Ausländerbeirates und überparteiliche Ausübung des Amtes entsteht.
Die Fragen von Herrn Bachouri zur Tätigkeit als Vorsitzender des Gremius, von Frau Abdelaziz
zu konkreten Projekten und von Herrn Stadtrat Malorny zu den größten Herausforderungen in
Dresden zum Thema Integration und zur bisherigen Arbeit der Verwaltung in den vergangenen
Jahren beantworten die beiden Kandidaten vollumfänglich.
Anschließend wird die geheime Briefwahl zum Vorsitzenden des Integrations- und Ausländerbeirates durchgeführt.
Ergebnis:
Viktor Vincze 10 Stimmen
Yulie Yao
7 Stimmen
ungültig:
1 Stimme
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gratuliert Herrn Vincze zur Wahl zum Vorsitzenden des
Integrations- und Ausländerbeirates.

2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters
der/des Vorsitzenden

Herr Levenfus spricht dafür aus, dass ein Vertreter des Stadtrates den stellvertretenden Vorsitz
des Beirates begleitet.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dass jedes Mitglied des hiesigen Beirates als
stellvertretender Vorsitzender kandidieren könne.
Herr Vincze schlägt Herrn Hecht als Kandidat für den stellvertretenden Vorsitz des Beirates vor.
Frau Hartl schlägt Frau Abdelaziz als Kandidatin vor.
Herr Hecht lehnt eine Kandidatur ab.
Herr Stadtrat Müller stellt sich als ebenfalls als Kandidat zur Verfügung.
Herr Stadtrat Müller beantwortet die von Frau Stadträtin Siebeneicher gestellte Frage bezüglich seiner politischen Haltung.
Herr Stadtrat Dietze spricht sich dafür aus, inhaltlich zur sachlichen Debatte zurückzukehren.
Es folgen umfangreiche Fragen der Beiratsmitglieder an die Kandidaten, welche diese ausführlich beantworten.
Anschließend wird die geheime Briefwahl zum stellvertretenden Vorsitz des Beirates.

7/7
ö NS AB/001/2020 29. Januar 2020

Ergebnis:
Frau Abdelazizs
Herr Müller

14 Stimmen
3 Stimmen

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gratuliert Frau Abdelaziz zur Wahl zur stellvertretenden
Vorsitzenden des Integrations- und Ausländerbeirates.
3

Informationen/Sonstiges

Frau Winkler informiert über künftige Termine und Veranstaltungen. In diesem Zusammenhang
erwähnt sie die Interkulturellen Tage in Dresden und schlägt vor, dass der Integrations- und Ausländerbeirat sich an dieser Veranstaltung beteilige. Daraufhin melden sich Beiratsmitglieder für
die Zusammenarbeit und Vorbereitung. Weiter spricht sie die Vertretung des Integrations- und
Ausländerbeirat in folgenden Gremien an: Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes, AG Migration/Integration und Kuratorium Marwa El Sherbiny-Stipendium an.
Herr Dr. Jinah weist auf die Veranstaltung zum Internationalen Tag der Muttersprache am 21.
Februar und auf die Veranstaltung am 1. April zum Rückblick und Ausblick auf die Arbeit des
Integrations- und Ausländerbeirates hin.
Frau Winkler bietet den Beiratsmitgliedern an, sich in einem Seminar über das Kommunalrecht
und Aufgaben, Rechte und Pflichten eines Beirates zu informieren.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann beendet die Sitzung.

4

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

zur Kenntnis genommen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadtrat

Dr. Jinah
Mitglied

