-citDres..:..; '*- ''■
3cnipitz

Dresc en,
J3I-G2C GU

•

r20.0öo2-3-. tooo
orni 3 0. JAN. ZOJD
r" 4-la
•—

□ vertraulich

]—
1

?'t

GZ:

An

W:!

WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 66.22

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz

Datum:

28. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0197/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/055/2019)
Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen im Ortsteil Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister prüfen zu lassen, ob durch Grund
erwerb Im Ortsteil Podemus eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen
erzielt werden kann.

Speziell wünscht der Ortschaftsrat die Verbesserung der Haltestellensituation der Haltestelle
„Roitzscher Straße" In Richtung Roitzsch bzw. Brabschütz."

Die derzeitige Planung berücksichtigt nur die südliche Haltestelle verschoben In Richtung Kno
tenpunkt und teilweise barrierefreiem Ausbau. Die nördliche Haltestelle vor den Garagen ist
nicht Bestandteil der Planung.
Die Verlegung der nördlichen Haltestelle erfordert eine Umplanung/Erweiterung des Baufeldes
mit zusätzlichem Grunderwerb und demzufolge höheren Kosten. Da kein Planverfahren ange
strebt wird, setzt die Umplanung eine Zustimmung des Eigentümers voraus.
Derzeit läuft die Prüfung der Möglichkeit einer Haltestellenverlegung der nördlichen und ggf.
südlichen Haltestelle, die Ortschaft ist einbezogen.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RabuPSchmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

