Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

[3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.7

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

0 5. FEB. 2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung vom 15. Januar 2020 (SB/006/2020)
Hier: TOP 4 a | Bauherrenprojekt Lößnitzstraße 5

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu genannten Festlegungen und Aufträgen kann ich Ihnen folgendes mitteilen:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um Information zum
Sachstand und zum weiteren Vorgehen nach der Rückgabe des Projektes durch die Bauherrenge
meinschaft."

Am 20. Dezember 2016 wurde der Baugemeinschaft Lößnitzstraße 5 ein notarielles Angebot zum Abschluss eines Kaufvertrages unterbreitet. Der Kaufvertrag enthält u. a. die Verpflichtung, das auf dem
Grundstück befindliche Gebäude zur Errichtung von mindestens 4 Wohneinheiten zu sanieren. Durch
das Angebot wurde dem Angebotsempfänger die Gelegenheit gegeben, die Zulässigkeit des Bauvor
habens vor Abschluss eines wirksamen Kaufvertrages klären zu können. Das Angebot war bis zum 31.
Dezember 2019 befristet. Die Baugemeinschaft hat das Angebot nicht angenommen.

Es ist davon auszugehen, dass die Angebotsannahme nicht erfolgte, da gegen die für das Grundstück
erteilte Baugenehmigung zur Sanierung der auf dem Grundstück aufstehenden Hauptgebäude zu
Wohnzwecken ein Nachbarschaftswiderspruch eingelegt wurde und die Baugenehmigung demzu
folge keine Rechtskraft erlangt hat.

Zwecks Auslotung über die Nutzungsoptionen des Grundstückes in diesem Areal ist für Mitte Februar

2020 ein Gespräch mit dem Eigentümer der angrenzenden Grundstücke vorgesehen. Nach diesem
Gespräch wird eine Entscheidung über die Entwicklung und Verwertung des städtischen Grundstü
ckes getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

