Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/006/2020)
am Mittwoch, 12. Februar 2020,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/9
ö NS OSR SB/006/2020 12. Februar 2020

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Dipl.-Ing. (FH) Karina Schütze
Lutz Teichgräber

3/9
ö NS OSR SB/006/2020 12. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

5

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

6

Planung Doppelhaushalt 2021/2022

V-SB0115/20
beschließend

7

Verwendung Investpauschale Schönborn 2020

V-SB0116/20
beschließend

8

Bereitstellung der Mehrkosten für die Anschaffung eines neuen EAutos für die Verwaltungsstelle

V-SB0119/20
beschließend

9

Investitionen am Bürgerhaus Schönborn

V-SB0117/20
beschließend

10

Anschaffung einer Geschwindigkeits-Anzeigetafel für die Ortschaft
Schönborn

V-SB0118/20
beschließend

11

Informationen durch den Ortsvorsteher

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

Sonstiges

4/9
ö NS OSR SB/006/2020 12. Februar 2020

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Ortschaftsräte und stellt die ordnungsgemäße Ladung
fest. Der Ortschaftsrat ist vollzählig anwesend und damit beschlussfähig.

2

Niederschrift der letzten Sitzung

Einwendungen zur Niederschrift wurden nicht vorgetragen. Die Niederschrift ist damit bestätigt.

3

Beschlusskontrollen

Ortsvorsteher Herr Heidel verliest die Beschlusskontrolle zu V-SB0086/19 – Investpauschale:
„Die Mittel wurden übertragen und auf Gl.02914/0201 gebucht. Eine Vorstellung der Planung
mit aktuellen Kosten erfolgt im weiteren Planungsverlauf. Anschaffung und Einbau der Spielgeräte sind der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches zeitlich nachgestellt. Das Planfeststellungs-verfahren zur Bachoffenlegung läuft noch. Eine Terminierung der Umsetzung des Spielplatzes ist mit Planfeststellungsbeschluss möglich.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020“

4

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Der Ortschaftsrat hat über einen Antrag der AfD- Fraktion im Stadtrat eine Beschlussempfehlung an den Stadtrat abzugeben. Der Ortsvorsteher verliest den Antrag und erläutert die anfallenden Kosten.
In der anschließenden Diskussion schließen sich die Ortschaftsräte dem Argument der papierlosen Gremienarbeit an. Gerade im Hinblick auf die Papiermenge der noch zu beratenden Vorlage
zum Kleingartenentwicklungskonzept wird Einsparpotential gesehen. Der Antrag wird vom Ortschaftsrat mitgetragen.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.06.2020 ein Konzept zur Digitalisierung der Arbeit der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zu unterbreiten. Dabei soll die Nutzung bestehender Applikationen der
papierlosen Arbeitsweise des Stadtrates angestrebt werden. Für die Finanzierung sind vorrangig
nicht verausgabten Mitteln der Stadtbezirksbeiräte als Deckungsvorschlag vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

5/9
ö NS OSR SB/006/2020 12. Februar 2020

5

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Die Ortschaft ist von dem Konzept nicht betroffen und wurde nicht erwähnt, weil in Schönborn
keine Kleingärten vorhanden sind. Insofern wurde das Konzept nicht diskutiert.
Die Ortschaftsräte verständigen sich auf eine Kenntnisnahme.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

6

Planung Doppelhaushalt 2021/2022

V-SB0115/20
beschließend

Die Ortschaftsräte diskutieren die einzelnen Positionen und hinterfragen die verschiedenen Positionen. Änderungsbedarf sieht Ortschaftsrat Herr Teichgräber in der Positionen Straßen- und
Tiefbauamt Priorität B – Komplexer Neubau der Liegauer Straße. Der Neubau sollte sich hier auf
den Bereich bis zum Ortsausgang beziehen. Dem folgen die Ortschaftsräte.

Beschluss:
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Investive Haushaltsplanung – personelle Absicherung Im Straßen- und Tiefbauamt.
Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Straßen- und Tiefbauamt die
personellen Voraussetzungen für die Planung von Verkehrsvorhaben in den Ortschaften
zu schaffen. Insbesondere kleinere Maßnahmen, die jedoch einer Planung bedürfen,
können seit Jahren personell nicht abgesichert werden und bleiben deshalb unbearbeitet.
3. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfolgend im Haushalt 2021/ 2022 einzustellen sind:
Umweltamt 2021
 Umsetzung der Maßnahme „Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Schönborner
Dorfbaches im 2. Bauabschnittes und des Wiesenbaches in Schönborn“
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2021
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße
wiederholte Bedarfsmeldung!

50.000 €

6/9
ö NS OSR SB/006/2020 12. Februar 2020

-

2 Bänke für die Ortschaft Schönborn

1.000 €

Straßen- und Tiefbauamt 2021
Beschluss V-SB0104/19
Priorität A –
Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück 350.000 €
Priorität B –
Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang
Gehbahn und Entwässerung
100.000 €
Fahrbahn
80.000 €

Priorität CErsatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang

300.000 €

 Planung und Umsetzung Ersatzneubau Grünberger Straße vom Ortsausgang bis zur
Stadtgrenze - wiederholte Bedarfsmeldung!
300.000 €
- Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300 über den Roten Graben, in Zuge
des Roter Grabenweges Schönborn
150.000 €
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
 Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus Schönborn zur Sicherstellung des Winterdienstes und der Baumpflege
8.000 €
Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück, sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad
Amt für Kindertagesbetreuung/ EB Kindertageseinrichtungen
Objekt Kindergarten Schönborn, Langebrücker Straße 4
- Erneuerung Schuppen für Spielsachen,

10.000 €

An den Wänden kommt teilweise der Putz herunter und die Zwischendecke hängt durch. Auch
der Fußboden muss an einigen Stellen ausgebessert werden

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6
- Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden
50.000 €
wiederholte Bedarfsmeldung
- Telefonanschluss, Internetanschluss und Errichtung eines Hotspots
für das Bürgerhaus Schönborn
3.000 €
wiederholte Bedarfsmeldung
- Beseitigung des Akustikproblems im Veranstaltungsraum des Bürgerhauses Schönborn
durch entsprechende Maßnahmen
10.000 €

7/9
ö NS OSR SB/006/2020 12. Februar 2020

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2021/ 2022 übernommen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7

Verwendung Investpauschale Schönborn 2020

V-SB0116/20
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor. Diese wird ausführlich diskutiert:
Punkt 1: Ein Beschluss zur Anschaffung ist noch verfrüht. Die Räte stimmen grundsätzlich dem
Anliegen zu. Die Verwaltungsstelle wird jedoch aufgefordert, die notwendige Sondernutzungsgenehmigung einzuholen. Danach kann über die Anschaffung beschlossen werden.
Punkt 2: Eine schallreduzierende Maßnahme befürwortet der Ortschaftsrat prinzipiell. Das von
der Verwaltungsstelle eingeholte Angebot zur raumakustischen Untersuchung durch die Müller
BBM GmbH in Höhe von 1.400 EUR kann die Ortschaftsräte nicht überzeugen. Die Kosten sind
gemessen an den zur Verfügung stehenden Mittel zu hoch; die Notwendigkeit einer Untersuchung wird bezweifelt. Ortschaftsrätin Frau Kaulfuß wurde vom Ortschaftsrat beauftragt, ein
Angebot einer Fachfirma einzuholen. Herr Biastoch stellt fest, dass die Vergabe durch das gebäudeverwaltende Amt erfolgen muss.
Punkt 3: eine Mitfinanzierung eines neuen Dienstwagens ist den Ortschaftsräten in der Höhe
nicht möglich. Sie sind ebenfalls der Meinung, dass die Mehrkosten durch die Landeshauptstadt
als Verursacher der Forderung, nur noch E- Autos anzuschaffen, getragen werden müssen. Die
Ortschaftsräte unterstützen jedoch die Verwaltungsstelle mit einem Beschluss. Die Ortschaftsräte verständigen sich daher, einen zusätzlichen Tagesordnungspunkt „Bereitstellung der Mehrkosten für die Anschaffung eines neuen E- Autos durch die Landeshauptstadt“ aufzunehmen.
zu Punkt 4: der Punkt wird durch die Verwaltungsstelle zurückgezogen.

Beschluss:
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen im Jahr 2020 Investitionsmittel in Höhe von 15.120 € zur
Verfügung.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Mittel wie folgt zu verwenden:
1.) Anschaffung von einer Anzeigetafel Smiley
2.) Umsetzung einer schallreduzierenden Maßnahme im Bürgerhaus
3.) Mitfinanzierung des neuen Dienstwagens für die Verwaltungsstelle
4.) Anschaffung von 2 Bänken für die Aufstellung im Ort

4.000 €
5.000 €
5.000 €
1.120 €

8/9
ö NS OSR SB/006/2020 12. Februar 2020

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

8

Bereitstellung der Mehrkosten für die Anschaffung eines neuen EAutos für die Verwaltungsstelle

V-SB0119/20
beschließend

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass der PKW der Verwaltungsstelle veraltet ist. Eine Ersatzbeschaffung ist nicht möglich, da durch die Festlegung der Landeshauptstadt Dresden nur noch E- Autos
zu beschaffen, die vorhandenen Mittel i.H.v. 15.000 EUR nicht ausreichen. Der beabsichtigte
Anteil der Mehrkosten der Ortschaft Schönborn i.H.v. 5.000 EUR stellt 1/3 der zur Verfügung
stehenden Mittel dar und kann nicht mitgetragen werden.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Finanzierung der Mehrkosten für den Ersatz- PKW der
Verwaltungsstelle WX/LB i.H.v. 17.000 EUR sicherzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

9

Investitionen am Bürgerhaus Schönborn

V-SB0117/20
beschließend

Vertagung durch Einreicher

10

Anschaffung einer Geschwindigkeits-Anzeigetafel für die Ortschaft Schönborn

V-SB0118/20
beschließend

Vertagung

11

Informationen durch den Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher informiert über die Verschiebung der Sitzung vom 11.03. auf den 18.03. 2020.
Der Ortschaftsrat bestätigt die Verschiebung.

9/9
ö NS OSR SB/006/2020 12. Februar 2020

12

Sonstiges

Ortschaftsrätin Frau Schütze bittet um Beseitigung der zwei umgebrochenen Bäume zwischen
Schönborn und Langebrück. Die Verwaltungsstelle wird den Sachverhalt klären.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

