Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)LG2C[£U*

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/006/2020)
am Montag, dem 24. Februar 2020,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti­
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 4. Sitzung des Stadtbezirks­
beirates Prohlis am 02.12.2019
Unterlage in der Sitzung am 13.01.2020 ausgereicht

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift der 5. Sitzung des Stadtbezirks­
beirates Prohlis am 13.01.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Kickbox-Training in Dresden-Reick
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3

V-Pro00016/20
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3.2

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick

V0131/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.3

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

A0614/19
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
4.2

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
Flinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

3/3
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Informationen von der Bürgerversammlung - Spielplatz Leubnitzer
Höhe

6.2

Bekanntgabe der V-Pro00014/20 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Büroausstattung für fabi-Familienbildung im VSP e. V.

6.3

Bekanntgabe der V-Pro00015/20 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Adventsmarkt in Prohlis-Teil­
projekt Kinderkarussell

Dresden, 13.02.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

