Anfrage Nr.: AF0357/20
Datum: 14.02.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ergänzungsbeschluss zum Flächennutzungsplan

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen.

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand im Hinblick auf den Ergänzungsbeschluss zum
FNP? (Es wird um konkrete Aussagen zum Verfahrensstand in den einzelnen Ortschaften gebeten.)
2. Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand beim Standort des ehemaligen Frühgemüsezentrums Kaditz? Wann und wie sollen die Betroffenen in die beschlossene Flächenentwicklung einbezogen werden und wann ist mit der Vorlage eines Entwicklungskonzeptes zu rechnen?
Vielen Dank!

Veit Böhm

