Hausmitteilung

Dresden.
LGKCJGIJ*

Landeshsuptstadt Dresden
Ortsc.'iafl Gompitz

ov

Nr.;

SA

/I

ftSoö

bA

bE

bR

fR

OA

2

2017

c\r

• vertraulich

zEn zSt
zMz

zA

G2:

An

:(?rrr!:n:

zU

zK

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

Wgl

Kopie an
V\'V;

den Ortsvorsteher c er Ortschaft MobscFiatz sov\/ie die—

Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65

über den Verwaltungstellenleiter der Ortschaft Mobschatz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0102/16 (Sitzungsnummer: OSR MB/025/2016)
Fahrgastunterstand Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass der Fahrgastunterstand (FGU) in Rennersdorf
be-stehen bleiben soll und bittet die Immobilienverwaltung zu prüfen, ob eine Instandsetzung
oder ein Neubau wirtschaftlicher ist. Der Fahrgastunterstand ist an diesem Standort dringend
notwendig, da die Buslinie 93 von Kindern, Schülern sowie berufstätigen Einwohnern genutzt
wird. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt eine finanzielle Beteiligung für den FGU in Aussicht
und bittet, in die weitere Verfahrensweise einbezogen zu werden. Der Ortschaftsrat
Mobschatz bittet, ihm das Prüfungsergebnis spätestens im 1. Quartal 2017 mitzuteilen."
Der Fahrgastunterstand in Mobschatz-Rennersdorf befindet sich aktuell in einem sehr schlech
ten baulichen Zustand. Durch aufsteigende Nässe und Spritzwasser wurde das Bestandsmauer
werk im Sockelbereich nachhaltig geschädigt. Das Dach sowie das Dachentwässerungssystem
weisen Undichtheiten auf, die zu weiteren Bauwerksschäden führten. Die dauerhafte Feuchtig
keit hat das Backstein-Mauerwerk zunehmend zersetzt; es wurde marode und bröselig. Der Au
ßen- und Innenputz löst sich vom Untergrund und fällt ab. Der Gebäudegrundriss mit seiner Un
terteilung in Wartebereich und Telefonzelle ist nicht mehr funktional; eine Einsehbarkeit des
nahenden Busverkehrs ist nicht gegeben. Zusätzlich zu den genannten funktionalen Mängeln
würde die Sanierung des bestehenden Gebäudes im Vergleich zu einem Ersatzneubau höhere
Baukosten verursachen.

-2-

DerSanierungsaufwand, Inkl. Planung beläuft sich grob überschlägig auf ca. 25.000,00 Euro. Für
den Abriss des Bestandsgebäudes und einen Ersatzneubau, inkl. Planung wurden Baukosten in
Höhe von ca. 20.000,00 Euro ermittelt. Daher wird am Standort Mobschatz-Rennersdorf ein Er

satzneubau in Systembauweise auf der vorhandenen Fundamentierung favorisiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 27. Oktober 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

aoüTTchmidt-Lamontain

Bäigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit^ I
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

