Hausmitteilun:

Dresden.
j3LG?A'JGIJ*

Landeshaijpistsdt Drc-d
Ofischfift Gcrn.ci!/

bR

f»

0 6, f;ny, 2017
•

i:Vi2

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

2U

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

rvOp:e an

schaften

Snnin;

den Ortsvorsteher del
Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6)65.

über den Verwaltungstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum:

5

* öKi*. 2Q17

Beschlusskontrolle zu V-MB0115/17 {Sitzungsnummer: MB/033/2017)
Ersatz des Fahrgastunterstandes an der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass der Ersatzneubau des Fahrgastunterstandes an
der Rennersdorfer Hauptstraße in Rennersdorf im Jahr 2017 realisiert werden soll.

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dafür einen Betrag in Höhe von 20.040,00 EUR entspre
chend vorliegendem Grobkostenrahmen für Abbruch und Neuerrichtung des Fahrgastunter
standes aus der Investpauschale der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung. Die Stadtkämmerel
wird mit der Umbuchung beauftragt.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird gebeten, die Ausschreibung, die Beauf
tragung und die Baubetreuung für die Maßnahme durchzuführen.''

Mit der Planung und Baudurchführung des Fahrgastunterstandes an der Rennersdorfer Haupt
straße in Rennersdorf konnte bis jetzt aus Kapazitätsgründen noch nicht begonnen werden.
Aus diesem Grund muss die Realisierung dieser Maßnahme in das Jahr 2018 verschoben werden.
Die entsprechenden Haushaltsmittel werden in das nächste Jahr übertragen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018

Miticeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rajauf^bhfhidt-Lamontain

Detlef Sitjel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

BaigeOTdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

hh

^

ouu

/

