LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.01.2008

Beschluss-Nr.:

V2046-SR62-08

Gegenstand:
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden als
Grundlage für künftig zu treffende kulturpolitische Entscheidungen mit den redaktionellen
und inhaltlichen Änderungen vom 11.12.2007.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich - jeweils im
I. Quartal - über die erreichten Ergebnisse bei der Umsetzung des
Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kulturentwicklungsplan der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend neuen Entwicklungen und
Rahmenbedingungen fortzuschreiben und anzupassen. Dabei sind besonders zu
berücksichtigen:
-

Zusammenarbeit zwischen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und
des Freistaates Sachsen,
Zugänglichkeit für Menschen mit Behinderungen,
Kinder- und Familienfreundlichkeit des Dresdner Kulturangebotes.

4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle
Bildung auf der Grundlage bundesweiter Erfahrungen bis drei Monate nach dem
Beschluss des Kulturentwicklungsplanes beauftragt.
5. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die besondere
Unterstützung der zeitgenössischen Künste bis zwölf Monate nach dem Beschluss des
Kulturentwicklungsplanes beauftragt. Besondere Berücksichtigung soll dabei die Arbeit
junger Künstler finden.

Bf. Vogel
\
Erster Bürgermeister

