ANLAGE 1
Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt Dresden I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020

ERGEBNISDOKUMENTATION
DES BETEILIGUNGSPROZESSES
VON ANFANG NOVEMBER 2019 BIS ENDE JANUAR 2020

Stand 06.02.2020

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt Dresden I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020

INHALTSVERZEICHNIS
Anlass und Ausgangssituation

S. 01

Beteiligungsprozess: Übersicht und Teilnehmerzahlen

S. 02

Dokumentation Veranstaltung 1: Auftaktforum 13.11.2019

S. 03

Dokumentation Veranstaltung 2: Vorstellung der Machbarkeitsstudie 16.11.2019

S. 04

Dokumentation Veranstaltung 3: Ortsbegehung 16.11.2019

S. 05

Schritt 4: Formelle Beteiligung und Stellungnahmen zu den Voruntersuchungen

S. 06

Dokumentation Veranstaltung 5: Planungswerkstatt 18.1.2020

S. 07

Ziele der Planungswerkstatt I Bekanntmachung

S. 07

Ablauf der Planungswerkstatt I Bildung von Arbeitsgruppen

S. 08

Ergebnisse der Arbeitsgruppen I AG 1

S. 09

Uferstraße, Kleingartenanlage „Elbeperle“, Menarini Von Heyden GmbH

Ergebnisse der Arbeitsgruppen I AG 2

S. 11

Erfurter Straße, Kleingartenanlagen „Am Erfurter Platz“ „An der Fähre“,
Sportanlage Eisenberger Straße, Eselnest

Ergebnisse der Arbeitsgruppen I AG 3

S. 13

Moritzburger Straße, Kleingartenanlage „Am Hafen“

Planungswerkstatt Ergebnisse I Zusammenfassung und Ausblick
Dokumentation Veranstaltung 6: Abschlussforum 30.01.2020

S. 16
S. 17

Stand 6.2.2020
_____________________________________________________________________________________

Dipl.-Ing. Sigrid Böttcher-Steeb, Freie Landschaftsarchitektin und Moderatorin
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum • Stadtraum • Partizipation
Bischofsweg 38
01099 Dresden
Tel: 0351 – 65 88 708
Mail: veranstaltung@freiraeume-planen.de
Website: www.freiraeume-planen.de
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
Projektteam: Katrin Bellmann, Jens Seifert, Frank Frenzel

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 1

Anlass und Ausgangssituation
Gemäß Beschluss des Dresdner Stadtrats vom 6. Juni 2019 fand von Mitte November 2019 bis Ende
Januar 2020 ein Beteiligungsprozess zum Gebietshochwasserschutz in der Leipziger Vorstadt statt. Das
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden hatte ein mehrstufiges Beteiligungskonzept vorgesehen.
Für die Detailplanung und Moderation der verschiedenen Beteiligungsformate wie Fachinformation,
Diskussionsrunde, Spaziergang mit fachkundiger Führung im Plangebiet, Planungswerkstatt zur
Erarbeitung von Lösungen und Argumenten wurde das Planungsbüro FREIRÄUME aus Dresden
hinzugezogen.
Sämtliche Veranstaltungen sind im Internet dokumentiert:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutzleipziger-vorstadt.php

Abb.: Beteiligungsprozess und Einbettung in das Verfahren (Landeshauptstadt Dresden Umweltamt)

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 2

Beteiligungsprozess: Übersicht und Resonanz auf 1 Seite
Auftaktforum
13. November 2019, 18:00 bis 20:30 Uhr
Ort: Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Inhalt: 4 Fachvorträge geben Überblick zum Thema Hochwasservorsorge
Teilnehmerzahl: ca. 50 Personen
Vorstellung der Voruntersuchungen zum Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
16. November 2019, 10:00 bis 12.00 Uhr
Ort: Schulsaal der Oberschule Dresden-Pieschen,
Inhalt: Stand der Voruntersuchungen, vorgestellt vom Planungsbüro BAURGRUND Dresden GmbH
Teilnehmerzahl: ca. 30 Personen
Besichtigung des Vorhabengebietes mit Büro Baugrund und Ämtervertretern
Samstag, 16.11.2019, 13:00 bis 15:00 Uhr
Ort: Spaziergang durch das Planungsgebiet von der Mole/Altpieschen bis zur Marienbrücke
Inhalt: Besichtigung des Planungsgebietes und Erörterung von Fragen direkt an Ort und Stelle
Teilnehmerzahl: An der Ortsbegehung nahmen ca. 25 Personen teil
Formelle Beteiligung der Bürgerschaft sowie der Träger Öffentlicher Belange
Montag, 18.11.2019 bis Freitag, 06.12.2019
Auslage der Dokumente – Stand Beschlussvorlage V2829/18
Ort: Auslage im Umweltamt und Stadtbezirksamt Pieschen; Online-Auslage via Internet-Auftritt
Resonanz: Schriftliche Stellungnahmen von Bürgern, Vereinen und Unternehmen, sowie von
Trägern öffentlicher Belange
Planungswerkstatt zu Konfliktpunkten aus den vorherigen Beteiligungsformaten
Samstag, 18.01.2020, 10:00 bis. 13:00 Uhr
Ort: Gymnasium Dresden-Pieschen, Erfurter Straße 17, 01127 Dresden
Inhalt: Beschäftigung mit Konfliktpunkten zu Teilgebieten in 3 Arbeitsgruppen, Auswertung im Plenum
Teilnehmerzahl: 29 Personen
Abschlussforum
Donnerstag, 30.01.2020, 18:00 Uhr
Ort: Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden
Vorstellung der Prozessergebnisse und des weiteren Vorgehens
Teilnehmerzahl: 15 Personen

Sämtliche Schritte der Bürgerbeteiligung sind online veröffentlicht:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutzleipziger-vorstadt.php
Auf den folgenden Seiten werden die einzelnen Veranstaltungen und Beteiligungsschritte noch einmal
ausführlich dokumentiert:

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 3

Dokumentation der Veranstaltungen: Auftaktforum
Auftaktforum
13. November 2019, 18:00 bis 20:30 Uhr
Ort: Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal, Teilnehmerzahl ca. 50 Personen
Mit vier Fachvorträgen wurden den Teilnehmern verschiedene Aspekte der Planung und Realisierung
von Hochwasserschutzmaßnahmen vorgestellt. Ziel war es, ein Grundwissen zu vermitteln, um ein
Verständnis der Ergebnisse der vorliegenden Voruntersuchungen (Machbarkeitsstudie) zum
Hochwasserschutz in der Leipziger Vorstadt sowie des weiteren Vorgehens zu ermöglichen. Die
Veranstaltung stieß auf großes Interesse, zu allen Vorträgen gab es zahlreiche Fragen und Diskussionen.

Eine beispielhafte Vortragsfolie, die bei den Teilnehmern nachhaltige Wirkung entfaltet hat: Sie verdeutlicht
die komplexe Planungsaufgabe und die langen Dauer für Hochwasserschutzvorsorge (aus: Vortrag B.Lange)
Die Referenten und ihre Themen im Einzelnen:
• Frau Birgit Lange, Leiterin des Betriebes Oberes Elbetal der Landestalsperrenverwaltung:
Baulich-technischer Hochwasserschutz in Sachsen: Grundsätze, Planungsprozesse, Beispiele
• Herr Prof. Dr. Dirk Carstensen, Technische Hochschule Nürnberg, Institut für Wasserbau und
Wasserwirtschaft: Elbe-Hochwasser in Dresden – Ausbreitung und Auswirkungen
• Herr Dr.-Ing. Bernd Gutt: Grundwasser – Verhalten bei Hochwasser, Gefährdungen und
Vorsorge
• Herr Mattes Hoffmann, REHWALDT Landschaftsarchitekten Dresden: Hochwasserschutz im
öffentlichen Raum und in der Landschaft

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 4

Dokumentation der Veranstaltungen:
Machbarkeitsstudie Leipziger Vorstadt
Vorstellung der Voruntersuchungen zum Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt I
BAUGRUND Dresden GmbH
16. November 2019, 10:00 bis 12.00 Uhr
Ort: Schulsaal der Oberschule Dresden-Pieschen,
Teilnehmerzahl ca. 30 Personen
Durch Vertreter des mit den Voruntersuchungen beauftragten Planungsbüros BAUGRUND Dresden
GmbH wurden Methodik und Ergebnisse vorgestellt. Ergänzend wurden vom Büro REHWALDT
Landschaftsarchitekten Dresden beispielhafte Visualisierungen von Trassenvarianten an verschiedenen
Standorten im Planungsgebiet präsentiert, um eine bessere Vorstellung von den Dimensionen möglicher
Hochwasserschutzanlagen in diesem Stadtraum zu erhalten.

Notizen von Teilnehmern am Rande der Veranstaltung (Foto: FREIRÄUME)

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 5

Dokumentation der Veranstaltungen: Ortsbegehung
Besichtigung des Vorhabengebietes mit BAUGRUND Dresden GmbH und Ämtervertretern
Samstag, 16.11.2019, 13:00 bis 15:00 Uhr
Teilnehmerzahl: An der Ortsbegehung nahmen ca. 25 Personen teil
Beginnend an der Pieschener Molenbrücke wurde die gesamte mögliche Schutzlinie bis zur
Marienbrücke abgelaufen. Durch Vertreter des Planungsbüros BAUGRUND Dresden GmbH sowie des
Umweltamtes wurden die Ergebnisse der Voruntersuchungen in den einzelnen Abschnitten vor Ort
vorgestellt. Die Teilnehmer diskutierten angeregt insbesondere die Vor- und Nachteile der vorgelegten
Trassenvarianten und unterbreiteten bereits erste Änderungsvorschläge.

Zahlreiche Fragen und Probleme konnten an Ort und Stelle anschaulich diskutiert werden
(Fotos FREIRÄUME Planungsbüro)

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 6

Formelle Beteiligung und Auslage der Ergebnisse der
Voruntersuchungen
Formelle Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Träger Öffentlicher Belange
18. November 2019 bis 06. Dezember 2019
Es erfolgte die Auslage der Ergebnisse der Voruntersuchungen (Zusammenfassung) mit dem Stand der
Beschlussvorlage V2829/18 (Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019) im Umweltamt und Stadtbezirksamt
Pieschen sowie online im Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden.

Im genannten Zeitraum gingen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (Bürgerschaft, Vereine,
Unternehmen) sowie von Trägern öffentlicher Belange (u. a. Bundes- und Landesbehörden, Ver- und
Entsorgungsunternehmen, Naturschutzverbände) ein. Diese zeigten Konfliktpunkte der vorliegenden
Untersuchungsergebnisse auf und gaben Hinweise für zukünftige Planungsschritte.

Untersuchungsgebiet der Vorstudie und Einzelabschnitte (Abb. BAUGRUND Dresden GmbH)

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 7

Planungswerkstatt 18. Januar 2020
Ort: Gymnasium Dresden-Pieschen I Teilnahmerzahl 29 Personen
Zusammenfassung: Nach einer Einführung in die Arbeitsweise einer Planungswerkstatt wurden in 3
Arbeitsgruppen Konfliktabschnitte der im Ergebnis der Voruntersuchungen vorliegenden Vorzugslösung
der Trassierung von Hochwasserschutzanlagen bearbeitet. Die Ergebnisse wurden anschließend im
Plenum vorgestellt, diskutiert und als Votum der Werkstatt-Teilnehmer bestätigt.
Dokumentation der Planungswerkstatt erfolgt ausführlich, um das Ergebnis nachvollziehbar zu machen:

Ziele der Planungswerkstatt
-

Direkter Austausch und Nachfragemöglichkeit zu Detailfragen des Hochwasserschutzes und der
dafür vorgelegten Machbarkeitsstudie mit den Vertretern des Umweltamtes

-

Suche nach Lösungen und Linienführungen für eine Hochwasserschutzanlage im Bereich von
Konfliktpunkten in Arbeitsgruppen

-

Bestätigung unkritischer Abschnitte der bislang vorliegenden Vorzugsvariante aus Sicht der
Beteiligten

-

Benennung von Alternativen, wo die Teilnehmer zu einem anderen Ergebnis kommen als die in
der Machbarkeitsstudie formulierte Vorzugsvariante, untersetzt mit schriftlichen Begründungen
auf dem Arbeitsplan

-

Benennung von Konfliktpunkten, die sich im Rahmen der Werkstatt nicht auflösen lassen und
die im weiteren Planungsverfahren vertieft geprüft werden müssen (ggf. auch in Varianten)

Bekanntmachung
Die Bekanntmachung erfolgte über eine Pressemitteilung, die Bekanntgabe im Internet-Auftritt
der Landeshauptstadt Dresden sowie über Interessentenlisten der vorangegangenen
Veranstaltungen.
Presse-Meldung der Landeshauptstadt Dresden vom 15.01.2020:

Pieschen – Wie weiter mit dem Hochwasserschutz
Umweltamt lädt Pieschner Bürgerschaft zur Diskussion ein
Am Sonnabend, 18. Januar, lädt das Umweltamt interessierte und betroffene Bürgerinnen und
Bürger zu einer Werkstatt-Veranstaltung zum Thema Hochwasserschutz in Pieschen ein. Die
Veranstaltung findet von 10 bis 13 Uhr im Gymnasium Dresden-Pieschen, Erfurter Straße 17,
statt. Die Teilnahme ist kostenfrei.
Bürgerschaft und Fachleute diskutieren gemeinsam und ergebnisoffen verschiedene
Gestaltungsvarianten der Trassenführung für die künftige Hochwasserschutzlinie an der Elbe
von der Marienbrücke bis zur Pieschener Molenbrücke. Die Ergebnisse des
Beteiligungsprozesses sollen im zweiten Quartal 2020 dem Stadtrat zur Beschlussfassung für
das weitere Vorgehen vorgelegt werden.
Auch
„Pieschen
aktuell“ machte
die Veranstaltung
bekannt. Vorzugsvariante
„Es das
liegtOnline-Portal
uns viel daran,
mit der Bürgerschaft
frühzeitig
die bislang ermittelte
zu diskutieren und die betroffenen Menschen in die Entscheidung einzubinden“, erläutert
Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen das Ziel des Beteiligungsprozesses, der seit November
2019 läuft.
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation
i
Im bisherigen Prozessverlauf wurden stadträumliche Bereiche festgelegt, zu denen von der
Bürgerschaft Vorschläge eingebracht wurden, die von der bislang vorliegenden Vorzugsvariante

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 8

Ablauf der Planungswerkstatt 18.1.2020
10.00 Uhr

Begrüßung, Einführung, Ziele, Ablaufhinweise

Herr Seifert, Umweltamt / Frau Böttcher-Steeb, Moderation
Frau Bellmann, Umweltamt

10.15 Uhr

Fachliche Einführung

10.30 Uhr

Einführung zu den Arbeitsgruppen I Festlegung der Arbeitsgruppen

-- Kaffee, Getränke und Knabberei stehen im Foyer bereit für Zwischendurch –
10.40 Uhr

Arbeitsgruppen an den Planungstischen

1,5 Std. Zeit - Plakat u. Materialien -- Moderation, Fachleute für Rückfragen
Kennenlernen der Teilnehmer, Austausch von Sichtweisen
Notieren von Meinungen u. Fragen, eigene Vorschläge Linienführung
12.15 Uhr

Präsentation der Arbeitsgruppenergebnisse

Pro Arbeitsgruppe : 5 Min. Vorstellung der Ergebnisse
Moderation Frau Böttcher-Steeb

12.35 Uhr

Austausch und Abschlussdiskussion

12.50 Uhr

Ausblick weiteres Vorgehen und Abschluss

13.00 Uhr

Ende der Veranstaltung

Herr Seifert, Umweltamt

Arbeitsgruppen
In drei Teilgebieten (siehe rot markierte Areale in der Karte) hatten sich im Rahmen der
vorangegangenen Veranstaltungen, insbesondere bei den Stellungnahmen im Rahmen der
öffentlichen Auslegung die meisten Fragen und Konflikte abgezeichnet. Auf dieser Grundlage
wurden durch das Umweltamt und die Moderation Arbeitsgruppen-Bereiche (blau markierte
Areale) für die Planungswerkstatt abgegrenzt und mit entsprechenden Materialien vorbereitet.

AG 3

AG 2
AG 1

Karte aus: BAUGRUND Dresden GmbH, Vorstudie zu möglichem Hochwasserschutz für die Leipziger Vorstadt im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden

AG 1: Uferstraße, Kleingartenanlage (KGA) „Elbeperle“, Gelände der Menarini – Von Heyden GmbH
AG 2: Sportanlage Eisenberger Straße, Eselnest, KGA „An der Fähre“ und „Am Erfurter Platz“
AG 3: Moritzburger Straße und Kleingartenanlage „Am Hafen“
Theoretisch bestand auch die Möglichkeit über andere Areale des Gebietes zu diskutieren, aber
dieses Angebot wurde von den Teilnehmern nicht nachgefragt.
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 9

Ergebnisse der Arbeitsgruppen I AG 1
Uferstraße, Kleingartenanlage (KGA) „Elbeperle“, Gelände der Menarini – Von Heyden GmbH

3 Teilnehmer: Anwohner, Vertreter des Umweltamtes, Moderation Frau Pohl (zeitweise)
Diskussion und Themen:
Die Arbeitsgruppe spricht sich einerseits für die Variante B der Machbarkeitsstudie aus,
mögliche Hochwasserschutzanlage entlang der Grundstückseinfriedung Menarini von Heyden
GmbH auf einer vorhandenen Geländekante. Die AG schlägt aber auch eine zweite Variante
durch das Menarini-Firmengrundstück vor, die vorrangig die schützenswerten Gebäude sichert,
aber eine eventuelle Flutung von Stellplatzanlagen in Kauf nehmen würde.
Insgesamt werden einige Grundprobleme bei den beiden Varianten gesehen, z.B. hohe
Schutzanlagen, schwierige Einfügung in den Bestand (Baumschutz, Zugänge zu Kleingärten,
Einwände der Menarini von Heyden GmbH), so dass die Alternative „Objektschutz statt
Flächenschutz“ für diesen Bereich auch mit geprüft werden soll.
Wichtig ist den Teilnehmern auch der Blick auf die Grundwasserauswirkungen von ElbeHochwasser: Beim letzten Hochwasser 2013 wurden die Keller der angrenzenden
Wohnbebauung geflutet, bevor das oberirdische Hochwasser überhaupt in die Nähe der Häuser
gelangt war. Hier wird um Unterstützung gebeten, durch geeignete Maßnahmen, z. B. lokale
Grundwasserabsenkung die Anlieger und ihre Häuser zu schützen.

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 10

AG 1 – Arbeitsplan (Ausschnitt)

FAZIT DER AG 1 (verfasst durch Moderatorin):
- Erhalt der Straßenbäume und der Kleingartennutzung wird (neben dem Gebäudeschutz) als sehr
wichtig angesehen
- Neben der Vorzugsvariante als mögliche Linienführung wird eine zweite Variante
vorgeschlagen
- Vorverlagerung Hochwasserschutzanlage in Richtung Elbestrom im Bereich der Menarini-Von
Heyden GmbH wird abgelehnt –(Bauwerkshöhe, zu weit im Abflussgebiet, städtebauliche
Bedenken)
- Gegebenenfalls ist für diesen Abschnitt die Alternative „Objektschutz statt Gebietsschutz“
zu prüfen

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 11

Ergebnisse der Arbeitsgruppen I AG 2
Sportanlage Eisenberger Straße, Eselnest, KGA „An der Fähre“ und „Am Erfurter Platz“

9 Teilnehmer: Anwohner, Kleingärtner, Vertreter des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde
e.V., des TSV Rotation Dresden 1990 e.V., des Eigenbetriebes Sportstätten der LH Dresden,
Stadtrat, Vertreterin des Umweltamtes, Moderation: Frau Böttcher-Steeb
Diskussion und Themen
Die Arbeitsgruppe diskutierte v.a. die zwei Hauptnutzungen in diesem Abschnitt: Kleingärten
und Sportanlage.
Im Bereich Kleingärten wird in jedem Fall eine geänderte Linienführung (Abweichung von der
bisherigen Vorzugsvariante der Studie) gefordert. Zwei Varianten sind aus Sicht der Teilnehmer
denkbar, aber in keinem Fall sollen Hochwasserschutzanlagen quer durch die Anlagen führen.
Variante 1: Hochwasserschutz verläuft elbseitig der Kleingärten zwischen Eselnest und
Kleingartenanlage (KGA) „An der Fähre“ (Vorzugsvariante aus Sicht der Kleingärtner)
Variante 2: Kleingärten bleiben im Überflutungsbereich, die Hochwasserschutzanlage verläuft
angrenzend zur Leipziger Straße
Im Bereich Sportanlage wird ebenfalls eine Linienführung abweichend von der
Machbarkeitsstudie vorgeschlagen. Bevorzugt ist die Variante, welche die gesamte Sportanlage
mit einem Bauwerk elbseitig schützt. Eine davon abweichende Linienführung quer durch die
Anlage ist denkbar, die aber im Bereich des Vereinshauses konfliktträchtig ist und mobile

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 12

Elemente benötigt, um eine Nutzbarkeit der Anlage erhalten zu können. Auch der Eigenbetrieb
Sportstätten hat eine Studie zur Weiterentwicklung und Umgestaltung der Sportanlagen in
Arbeit. Diese Studie hat einen ähnlichen Zeithorizont wie die Überlegungen zum
Hochwasserschutz. Beide Studien sollten möglichst eng aufeinander abgestimmt werden.
Vom Eselnest war kein Vertreter anwesend, aber aus dem Beteiligungsprozess ist bekannt, dass
das Eselnest wegen seiner Hochlage wenig von starken Hochwässern betroffen ist („Insel im
Strom“ beim Hochwasser 2013). Vertreter vom Eselnest äußerten geringes Interesse an
zusätzlichem Hochwasserschutz für ihr Gelände.
AG 2 – Arbeitsplan (Ausschnitt)

FAZIT DER AG 2 (verfasst durch die Moderatorin):
- Die Arbeitsgruppe bevorzugt Variante B der Machbarkeitsstudie mit Schutz sämtlicher Nutzungen vor
Hochwasser (außer Eselnest)
- Diese Variante würde den vorhandenen hohen Böschungen an der Südseite der Sportanlage folgen
- Diese Variante passt besser zu vollständigem Hochwasserschutz der Häuser Moritzburger Straße
- Eine zweite Variante der Linienführung wird vorgeschlagen, für den Fall dass ein Komplettschutz der
Sportanlage nicht möglich ist
- Kein Zerschneiden von Kleingartenanlagen hat oberste Priorität – Hochwasserschutzanlagen sind
entweder davor oder dahinter zu platzieren
- Die gegenüber der Studie veränderte Linienführung im Bereich der KGA „Erfurter Platz“ ist zu beachten
- Sportplatzplanung und Hochwasserschutzplanung müssen unbedingt in enger Abstimmung
miteinander weiterverfolgt werden (enge Abstimmung zwischen Eigenbetrieb Sportstätten und
Umweltamt!)

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 13

Ergebnisse der Arbeitsgruppen I AG 3
Moritzburger Straße und Kleingartenanlage „Am Hafen“

Teilnehmer: Anwohner, Kleingärtner, Vertreterin des Wasserstraßen- und Schiffahrtsamtes
Dresden, Vertreter des Umweltamtes, Moderation Frau Pohl (zeitweise)
Diskussion und Themen
In der Arbeitsgruppe diskutieren mehrheitlich direkt betroffene Anwohner der Moritzburger Straße
die Chancen und Grenzen von möglichen Hochwasserschutzanlagen.
Auf einhellige Kritik stoßen die bisherigen Varianten (A, B und C) der Machbarkeitsstudie, nach der
die Wohnhäuser Moritzburger Straße aus dem Gebietshochwasserschutz ausgeschlossen sein
würden. Die Gruppe erarbeitet gemeinsam einen Alternativvorschlag und bittet die Landeshauptstadt
eindringlich, die Häuser in die baulichen Hochwasserschutzmaßnahmen einzubeziehen.
Dagegen folgt die Gruppe im Bereich Kleingartenanlage „Am Hafen“ der Vorzugsvariante und stimmt
auch unter Zustimmung der Kleingartenvertreter einer Schutzanlage entlang der Leipziger Straße zu,
die möglichst mit ergänzendem Schallschutz versehen sein soll.

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 14

AG 3 – Arbeitsplan (Ausschnitt)

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 15

AG 3 -Bereich Moritzburger Straße, KG „Am Hafen“ - Ausschnitt Plan (2)

FAZIT DER ARBEITSGRUPPE 3 (Verfasst von den Teilnehmern, übernommen vom Arbeitsplan):

-

Moritzburger Straße in Hochwasserschutz einbeziehen
(Vorhandenes) Erdbauwerk zwischen Hart- und Rasenplatz nutzen --> Kostenreduzierung
Querung des Hochwasserschutzes nicht am Ende der Moritzburger Straße, sondern in
Richtung Leipziger Straße verschieben --> Vorteil: geringere Bauhöhen
Moritzburger Straße nicht nur als Erweiterung der Variante B betrachten

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 16

Planungswerkstatt Ergebnisse I Gesamtplan
Sämtliche Ergebnisse der drei Arbeitsgruppen sind in einer Planübersicht zusammengefasst.
Dieser Gesamtplan gibt alle in der Planungswerkstatt formulierten Varianten und Varianten für
mögliche Hochwasserschutzanlagen (als Handzeichnung) wieder. Abgelehnte Linienführungen
sind ebenfalls gekennzeichnet. Die von den Werkstatt-Teilnehmerinnen und Teilnehmern
verfassten Argumente und Hinweise wurden wortwörtlich übernommen.

Zusammenfassung der Arbeitsgruppenergebnisse (Handzeichnung FREIRÄUME)

Zusammenfassung und Ausblick
Die an der Planungswerkstatt beteiligten 29 Bürgerinnen und Bürger haben sehr engagiert und
konstruktiv das Angebot wahrgenommen, die vorliegende Machbarkeitsstudie zum
Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt zu diskutieren und Lösungen für den Verlauf
möglicher Hochwasserschutzanlagen zu suchen. Dabei halfen Visualisierungen, die mögliche
Höhen von Bauwerken anhand von Fotos darstellten, zahlreiche weitere Planunterlagen
(Varianten, Luftbild, Machbarkeitsstudie in Auszügen) und nicht zuletzt die fachkundige
Auskunft der Amtsvertreter.
Alle Mitwirkenden an der Planungswerkstatt haben wichtige Argumente und Anliegen der
betroffenen Anlieger, Mieter, Eigentümer, Sporttreibenden, Kleingärtner und Elbtalbewohner
vorgetragen und schriftlich festgehalten. Die beteiligten Bürger/innen gehen davon aus, dass
ihre Hinweise im weiteren Planungs- und Verhandlungsprozess ernst genommen werden.
Den Teilnehmern wurde seitens des Umweltamtes versichert, dass ihre Argumente in die
weiteren Überlegungen und vertieften Studien einfließen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung
werden dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden übermittelt und sind wichtiger Bestandteil
der weiteren Planungen und anstehender Abwägungsprozesse.
Zum Schluss der Veranstaltung hat sich pro Arbeitsgruppe ein Vertreter bereit erklärt, an der
Abschlussveranstaltung am 30. Januar 2020 teilzunehmen. Dies soll sicherstellen, dass die
vorgestellten zusammengefassten Ergebnisse der Planungswerkstatt und der Vorschlag für das
weitere Vorgehen (nächster Schritt: Erstellen Beschlussvorlage für den Stadtrat), der Sichtweise
der Beteiligten entspricht und die Bürgermeinung angemessen wiedergibt.

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt I Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
November 2019 bis Januar 2020
Seite 17

Dokumentation der Veranstaltungen: Abschlussforum
Abschlussforum mit Präsentation der Ergebnisse der Planungswerkstatt und Ausblick
30. Januar 2020, 18:00 bis 19:30 Uhr
Ort: Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal, Teilnehmerzahl 15 Personen
Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses, insbesondere die Resultate der Planungswerkstatt vom
18. Januar 2020 wurden von Vertretern der drei Arbeitsgruppen vorgestellt, nochmals diskutiert und
bestätigt.

Vertreter des Umweltamtes erläuterten das weitere Vorgehen und stellten dar, wie die
Prozessergebnisse Eingang in eine Beschlussvorlage finden, die dem Stadtrat zum Ende des 2. Quartals
2020 zur Beschlussfassung vorliegen soll. Dieses Vorgehen wurde von den Teilnehmern zustimmend zur
Kenntnis genommen.
Vereinbart wurde, dass vorliegender Bericht als Entwurf in der 6. Kalenderwoche 2020 im InternetAuftritt der Landeshauptstadt veröffentlicht wird, damit noch Gelegenheit besteht, Ergänzungen und
Korrekturen vorzunehmen, bevor diese Dokumentation als Anlage Bestandteil der genannten
Beschlussvorlage für den Stadtrat wird.
LINK:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutzleipziger-vorstadt.php
Die Moderation und das Projektteam des Umweltamtes danken allen Teilnehmern und Mitwirkenden
am Beteiligungsprozess für ihre Zeit, ihr Engagement, ihre konstruktiven Hinweise und Vorschläge für
eine Weiterentwicklung der Studie zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt.

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden I Umweltamt
F R E I R Ä U M E Planungsbüro für Grünraum · Stadtraum · Partizipation

i

