Hausmitteilung

Dresden.

^qGU'

Lijndeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gomoitz
! '--'V

Nr.:

JlOo/lS^M^o

SA

bA

bE

bR

fR

zU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

zK

zV

Personal und Recht

An

zA

Wgi

den Ortsvorsteher der Oi tschaft tebschatz
die Mitglieder des Ortscl- gftsrates Mobschatz

Kcpie an

OA

•

3 0, NOV. 2017

vertraulich
'-U

2^-.zSt
z.Mz

(GBl) 20 3

GZ;

WV:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Datum:

28. NnVJOI?

Beschlusskontrolle zu V-MB0135/17 (Sitzungsnummer: OSR MB/036/2017)

Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Planung
des Flurstückes Nr. 13 in Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Informationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus den Verfügungsmitteln 2017 des Ortschaftsrates fi
nanzielle Mittel in Höhe von 1.860,00 EUR dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Beplanung der Maßnahme zur Gestaltung des Flurstückes Nr. 13 in Podemus als Festplatz (für Ortsfes
te, mit Spielplatz und Ballspielwiese) zur Verfügung zu steilen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das Projekt GI.67990/0004.AA
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbür
germeister, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Vorstellung des Planungsstandes der
o. g. Maßnahme in die Ortschaftsratssitzung am 07.12.2017 zu entsenden. Der Oberbürgermeister
wird weiterhin gebeten, das Straßen- und Tiefbauamt zur Vorstellung des Arbeitsstandes der Fuß
weg- und Straßenbaumaßnahme, speziell der Straßenentwässerung über das Flurstück Nr. 13 der
Gemarkung Podemus, ebenfalls in die Ortschaftsratssitzung am 07.12.2017 zu entsenden."
Der Beschluss wurde am 1. November 2017 durch die Stadtkämmerei wie folgt umgesetzt:
Bezeichnung:

PSP-Element:

Kostenart:

Veränderung
in Euro:

von:

MB_Verfügungsmittel

10.100.11.1.1.12

44291000

1 860,00

nach:

MB_SP_Ortschaft Mobschatz

GI.67990/0004.AA

78513000

1 860,00

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sitte

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

