Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/005/2020)
am Dienstag, 11. Februar 2020,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:05 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung
sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.12.2019

3/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

3

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Cossebaude der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten
Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

A-CB0019/20
beschließend

4

Einwohnerfragestunde

5

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

6

Finanzmittel

6.1

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2020

A-CB0018/20
beschließend

6.2

Finanzmittel zur Erneuerung von Bänken für die Ortschaft

A-CB0021/20
beschließend

6.3

Finanzzuschuss an Feuerwehrverein Cossebaude

A-CB0022/20
beschließend

6.4

Finanzzuschuss an Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

A-CB0023/20
beschließend

6.5

Finanzzuschuss für Planungen zur Schulhofgestaltung in der Oberschule Cossebaude

A-CB0024/20
beschließend

6.6

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für Baumbeleuchtung am Cossebauder Markt

A-CB0025/20
beschließend

7

Informationen und Anfragen

7.1

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0009/19
beratend

V0072/19
zur Information

nicht öffentlich
8

Aussprache zu Markierungen der Trennung zwischen Privatgrundstück und Öffentlichem Verkehrsraum

9

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Stellvertretende Ortsvorsteherin Frau Fehrmann eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 10.12.2019

4/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

Frau Fehrmann bittet die Tagesordnung dahingehend zu ändern, den TOP 9 (Vorlage) in die
nächste Sitzung zu vertagen, da dieses Thema bereits im TOP 8 besprochen wird.
Damit wird die Tagesordnung für die heutige Sitzung on den Ortschaftsräten bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 10.12.2020 wird mit einer Enthaltung bestätigt.
3

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Cossebaude der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten
Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

A-CB0019/20
beschließend

Begründung:
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Lutz Kusche in den Ortschaftsrat Cossebaude (Wahlvorschlag - CDU) gewählt.
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat Herrn Ortschaftsrat Lutz Kusche, am 12. September 2019 zum
Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude gewählt und am 6. Dezember 2019 wurde dieser durch
den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Im Falle der Wahl des Ortsvorstehers aus der Mitte des Ortschaftsrates scheidet dieser nach
seiner Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit automatisch aus dem Ortschaftsrat aus und ein/e
Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den betreffenden Ortsvorsteher
besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie
32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Die Ernennung von dem gewählten Ortsvorsteher auf Zeit richtet
sich nach den § 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählte Bewerber nach.
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude am
26. Mai 2019 wurde, Herr Heinz-Jürgen Koch, gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 21 Abs. 2
KomWG als nächste Ersatzperson mit 231 Stimmen festgestellt.
Herr Koch teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Dezember 2019 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nachzurücken.
Er ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt
Dresden seit mehreren Jahren Bürger der Ortschaft Cossebaude und dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 2. Dezember 2019 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Wenn der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates
gewählt wurde, scheidet dieser jedoch nach seiner Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit
(Ernennung des Ortsvorstehers auf Zeit richtet sich nach den § 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und
5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG)) automatisch aus dem Ortschaftsrat aus und ein Nachrücker
nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den betreffenden Ortsvorsteher besteht dann ein
Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1
SächsGemO. Dies ist damit zu begründen, dass nach der Sächsischen Gemeindeordnung auf

5/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

den/die Ortsvorsteher/in die Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend anzuwenden
sind (§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt SächsGemO). Der Bürgermeister und damit auch der/die Ortsvorsteher/in kann nicht gleichzeitig Mitglied im Gemeinderat/Ortschaftsrat und Vorsitzende/Vorsitzender mit Stimmrecht als Bürgermeister/in/Ortsvorsteher/in sein. Das Gleiche gilt in
der entsprechenden Anwendung für die Ortsvorsteher/in in Bezug auf den Ortschaftsrat. Daher
liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum automatischen Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus
dem betreffenden Gremium (§ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO) mit der erfolgten Ernennung
zum/zur Ehrenbeamten/in führt. Der/die Ortsvorsteher/in ist dann nur noch als Ortsvorsteher/in mit Stimmrecht im Ortschaftsrat vertreten. Nach der Sächsischen Gemeindeordnung
rutscht in diesem Fall ein/e Nachrücker/in nach. Dies ist durch den Ortschaftsrat nunmehr festzustellen. Nur nach dieser Verfahrensweise kann die Frage des doppelten Stimmrechts des/des
Ortsvorstehers/in (als Mitglied und als Ortsvorsteher/in) rechtssicher geklärt werden. Zudem
führt dies zu einem ausgeglichenen Stimmverhältnis im Ortschaftsrat im Vergleich zur Wahl eines Externen zum/zur Ortsvorsteher/in (Externer als OV: feste Anzahl Mitglieder + Ortsvorsteher/in; Wahl aus der Mitte ohne Nachrücken: fest Anzahl Mitglieder minus 1 + Ortsvorsteher/in).
Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Lutz Kusche, am 12. September 2019
durch den Ortschaftsrat Cossebaude zum Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude gewählt und am
6. Dezember 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.
2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Lutz Kusche, durch die Ernennung
zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als
Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Heinz-Jürgen Koch, als Ersatzperson in
den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr J.Koch nimmt die Wahl an. Frau Fehrmann verpflichtet Herrn J.Koch gemäß § 35 Abs.1
SächsGemO.
4

Einwohnerfragestunde

Herr Günther spricht erneut die Problematik „fehlende Grenzsteine“ auf dem Parkweg an. Im
Zuge der Bauarbeiten vor einigen Jahren wurden diese vermutlich entfernt. Herr Kusche hatte
dazu auch bereits mit dem zuständigen Fachamt Kontakt. Bisher wurde jedoch noch nicht an der
Situation durch das Fachamt der Stadtverwaltung Dresden geändert.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze wird sich nochmal dazu mit Herrn Kusche und dem
Fachamt abstimmen.
Herr Dr.Lippold berichtet, dass, als er noch im Ortschaftsrat Cossebaude vertreten war, auf der
Talstraße eine neue zusätzliche Haltestelle der Buslinie 93 eingerichtet wurde. Er war persönlich

6/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

mit dem zuständigen Bearbeiter vor Ort um eine geeignete Stelle dafür zu finden. Geplant war,
dies Haltestelle in Höhe Talstraße 62/62a (Bank und gegenüber Fußweg zum Friedhof)
anzulegen. Eingerichtet wurde diese nun jedoch in Höhe Abzweig Friedhofsweg. Dies sollte
nochmal geprüft werden.
Frau Götze leitet die Anfrage an das zuständige Fachamt weiter.
An der großen Pfütze am Gohliser Spielplatz, Cossebauder Straße, hat sich ebenfalls noch nichts
verändert, obwohl das auch bereits mehrfach beim zuständigen Fachamt angezeigt wurde, betont Herr Dr. Lippold.
Auch hierzu wird Frau Götze beim Fachamt in der Stadtverwaltung Dresden nachfragen.
Herr Beger fragt nach dem Stand zu den Bauarbeiten Bahnbrücke Talstraße.
Dazu liegen dem Ortsvorsteher noch keine neuen Unterlagen vor. Frau Götze berichtet, dass
dazu am 19.Februar 2020 die Bauanlaufberatung stattfindet.
Weiterhin bemerkt Herr Beger, dass seitens des Ortschaftsrates das Straßen- und Tiefbauamt
aufzufordern wäre, um Straßen, welche vor vielen Jahren saniert wurden, zu kontrollieren und
ggf. rechtzeitig Reparaturen zu beauftragen.
Ebenfalls ist durch das Fachamt darauf zu achten, dass bei den geplanten Baumaßnahmen am
Gnomenstieg (Renaturierung durch die LH DD) und die dadurch bedingte Nutzung der Straße
durch Baufahrzeuge, diese vor und nach Ende der Bauarbeiten auf Schäden zu kontrollieren ist
und eine Bestandsaufnahme zu machen ist.
Dieser Hinweis wird an das Straßen- und Tiefbauamt Dresden weitergegeben.
Herr Riffa beschwert sich, dass seine vor ca. 2 Jahren in einer Ortsbegehung in Neuleuteritz mit
Herrn Kusche angesprochenen verschiedenen Maßnahmen noch nicht umgesetzt wurden.
Frau Fehrmann betont, dass dazu nur Herr Kusche, welcher in der heutigen Sitzung nicht anwesend ist, etwas sagen kann. Sie bittet Herrn Riffa, dazu in der Verwaltungsstelle Cossebaude bei
der Verwaltungsstellenleiterin vorzusprechen (Anmerk.: Herr Riffa war nach der Sitzung zu einem Gespräch bei Frau Götze).
Herr Günther fragt an, ob auf dem Spielplatz in Gohlis eine Kiste für Spielsachen, welche vor Ort
verbleiben können, angeschafft und aufgestellt werden kann.
Dazu berichtet Frau Götze, dass der Ortschaftsrat bereits im vergangenen Jahr Finanzmittel bereitgestellt hat. Diese Kisten wurden auch bereits bestellet, 1x für Gohlis und 1x für Cossebaude.
Die Aufstellung wird sicher bis zum Frühjahr erfolgen.

5

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Den Räten liegt dazu eine sehr umfangreiche Vorlage vor. Herr Porstmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläutert den Räten anhand einer Präsentation das Konzept sowie
verschiedenen Gründe zur Fortschreibung. Auf Grund der Festlegungen zu Überschwemmungsgebieten und Überschwemmungsgefährdeten Gebieten an der Elbe entstehen neue Konflikte zu

7/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

den Beständen der Kleingartenanlagen. Einige müssen aufgegeben werden und sollen Ausweichflächen angeboten werden. Diese Ausweichflächen werden zurzeit auf Nutzbarkeit für
Kleingartenvereine geprüft. Ebenfalls ist ein großes Konfliktbereich zu den Grundstücken mit
Altlasten. Das betrifft 47 Anlagen im gesamten Stadtgebiet. Dafür werden Nutzungsempfehlungen vorbereitet.
Anfragen:
Angefragt wird, ob in der Ortschaft Kleingartenanlagen wegfallen.
Herr Porstmann erläutert, dass es im Ortschaftsgebiet insgesamt acht Anlagen mit Veränderungen betrifft. Sechs davon werden weiter in das Konzept mit aufgenommen. Grundlage ist immer
auch die Ausweisungen im Flächennutzungsplan.
Das Land der weggefallenen zwei Kleingartenanlagen wird nicht als Bauland ausgewiesen.
Alle weggefallenen Kleingartenanlagen werden zu 100 Prozent mit Ersatzflächen an anderer
geeigneter Stelle im Stadtgebiet Dresden wieder versorgt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Finanzmittel

6.1

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2020

A-CB0018/20
beschließend

Monatlich fallen Kosten für Gratulationen, Jubiläen, Besuche in Vereinen und Einrichtungen
durch den Ortsvorsteher an. Da es sich um Kleinbeträge handelt, müssten jedes Mal dazu Beschlüsse gefasst werden. Um den Aufwand für die Räte so gering wie möglich zu halten, werden
diese Kleinbeträge in Summe unter dem Verfügungsfonds des Ortsvorstehers geführt und sind
jederzeit in der Verwaltungsstelle Cossebaude abrufbar. Die Belege können nach Jahresabschluss ebenfalls in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 5.000 Euro als frei zu verwendende
Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude 2020 aus dem allgemeinen Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel zur Erneuerung von Bänken für die Ortschaft

A-CB0021/20
beschließend

Die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude kontrollieren zurzeit die Bänke an den Wanderwegen
in der Ortschaft. Die kaputten Bänke werden repariert und neu aufgearbeitet. Teilweise sind die
Bankbohlen jedoch so kaputt, dass sich eine Reparatur nicht lohnt. Aus diesem Grund soll ein
Austausch erfolgen.

8/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Erneuerung von Bänken in der Ortschaft Finanzmittel von 650 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Der Kauf und die Rechnungslegung erfolgen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss an Feuerwehrverein Cossebaude

A-CB0022/20
beschließend

Vom Feuerwehrverein Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor. Herr Rump, stellv.
Wehrleiter der FFW Cossebaude, erläutert den Antrag. Seitens des Ortschaftsrates wird betont,
dass bei fehlenden Finanzmitteln zur Anschaffung von Ausbildungsmaterialien jederzeit ein entsprechender Antrag auf Unterstützung beim Ortschaftsrat gestellt werden kann und soll.
Herr Rump bedankt sich und nimmt diese Anregung mit.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Ausbildung der Kameraden bei
der Feuerwehr Cossebaude einen Betrag von 2.100 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu
stellen.
Die Finanzmittel werden dem Verein zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

6.4

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss an Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

A-CB0023/20
beschließend

Von der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag Anlage vor. Herr
Dr. Lippold, als Vertreter des Kirchenvorstandes erläutert die Beweggründe für die Anschaffung
und Anbringung des Schaukastens im Ortsteil Gohlis.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zur Anschaffung eines Schaukastens einen Betrag von 250 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

9/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

6.5

Finanzzuschuss für Planungen zur Schulhofgestaltung in der Oberschule Cossebaude

A-CB0024/20
beschließend

Von der Oberschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag inklusive 2 Kostenangebote
dazu vor. Die stellv. Schulleiterin der Oberschule Cossebaude, Frau Krafft, erläutert die Zusammenhänge und weist daraufhin, dass dazu ja bereits im vergangenen Jahr im Ortschaftsrat
Gespräche geführt wurden. Sie betont, dass es auch sehr schwierig war, Firmen zu finden, die
freie Kapazitäten zur Umsetzung des Auftrages hatten. Sie und das Kollegium der Oberschule
plädieren dafür, den Zuschlag an das Planungsbüro Mohring Dresden zu geben, da diese Firma
bereits Erfahrung mit derartigen Aufträgen hat und die Zusammenarbeit bereits auch in den
Vorgesprächen sehr gut war. Dieses Planungsbüro gibt auch das kostengünstigste Angebot ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Oberschule Cossebaude einen Betrag von 3.000 €
aus dem Verfügungsfonds 2020 für Planungsleistungen zur Schulhofneugestaltung in der Oberschule Cossebaude bereit zu stellen.
Die Finanzmittel werden dem Förderverein der Cossebauder Oberschule e.V. zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

6.6

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. für Baumbeleuchtung am Cossebauder Markt

A-CB0025/20
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Schroeter
erläutert diesen. Die Beleuchtung ist auch bereits in der Vorweihnachtszeit 2019 zum Einsatz
gekommen und wurde von der Bevölkerung sehr gut angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Anschaffung von Baumbeleuchtung für den Cossebauder Markt an der B 6 einen Betrag
von 600 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Frau Götze informiert zu Anfragen aus vergangenen Sitzungen.
In Bezug auf die Anliegerpflichten an der Friedrich-August-Straße in Niederwartha teilte der
Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit mit, dass die betroffenen Eigentümer angeschrieben
wurden. Zum Teil sind die Anliegerpflichten auch bereist vorgenommen wurden.

10/10
ö NS OSR CB/005/2020 11. Februar 2020

Das Parken auf dem Gehweg auf der Bahnhofstraße, vor der Kantine Einert ist problematisch.
Da es dazu bereits mehrfach Gespräche mit dem Straßen- und Tiefbauamt gab, weil wohl eine
Abgrenzung zwischen Straße und Gehweg nicht eindeutig erkennbar ist. Der Sachbearbeiter ist
jedoch der Meinung, dass es gut erkennbar sei und wird die auf dem Gehweg parkenden Kfz
abstrafen.
Der Hinweis auf das defekte Geländer am Grunaweg wurde aufgenommen und befindet sich
zurzeit noch in Klärung.
Frau Götze verteilt den Räten die Liste über Straßenbäume und deren Ersatzpflanzungen für die
Ortschaft. Von einigen Räten kommen noch Hinweise, wo ebenfalls Bäume fehlen oder abgestorben sind, welche nicht in dieser Liste auftauchen.
Herr Harlaß gibt zu bedenken, dass bei Nachpflanzungen von Ulmen resistente Sorten gewählt
werden sollen, da sonst die neugepflanzten Bäume von einem Käfer befallen werden und innerhalb von wenigen Jahren wieder absterben.
Frau Götze wird sich dazu mit dem Fachamt in Verbindung setzen.
Herr Rentzsch fragt auch an, ob es eine Planung zu generellen Neupflanzungen von Bäumen in
der Ortschaft gibt.
Dazu wird Frau Götze ebenfalls im Fachamt nachfragen.
7.1

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

zur Kenntnis genommen

Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Vorsitzende

Sonja Michael
Schriftführerin

Thomas Tschaplowitsch
Stellv. Ortsvorsteher

Jens Berthold
Ortschaftsrat

