Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0229/20
Datum: 12. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
11.02.2020
24.02.2020
24.02.2020
26.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. September 2020 mit der Betriebsleitung des
Städtischen Klinikums Dresden und mit Unterstützung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Ernst & Young GmbH ein wirtschaftlich tragfähiges medizinisches Betriebskonzept für das
Städtische Klinikum Dresden zu erstellen; eine Zwischenpräsentation mit Darstellung verschiedener Varianten und deren Kosten erfolgt bis zum 15. April 2020 in dem Begleitteam
gemäß Ziffer 2.
2. Es wird ein vertraulich arbeitendes Begleitteam aus 21 Mitarbeitenden gebildet, dessen Ziel
es ist, bei der Erstellung des medizinischen Betriebskonzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken. Dem Begleitteam gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der im Ausschuss für
Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vertretenen Fraktionen (7 Personen), aus der Betriebsleitung des Städtischen Klinikums Dresden sowie des Trägers (7 Personen) und aus der Belegschaft des Städtischen Klinikums Dresden (7 Personen) an.

...

2/5
3. Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist bis zur Bestätigung
des medizinischen Betriebskonzepts durch den Stadtrat regelmäßig über den Bearbeitungsstand zu berichten.
4. Die zur Auftragserfüllung benötigten Mittel im Umfang von bis zu 500.000 EUR werden aus
dem Globalbudget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Umfang von bis zu 350.000 EUR und aus dem Budget der Stadtkämmerei im Umfang von
150.000 EUR getragen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0179/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.15
42910000
500.000 EUR

siehe Begründung
siehe Begründung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Diese Beschlussvorlage dient der zügigen Umsetzung des mit dem Wirtschaftsplan 2020 für das
Städtische Klinikum erteilten Auftrags (Beschluss zu V0179/19 vom 30. Januar 2020, Ziffer 2
Buchstaben a bis d).

...

4/5
Mit Unterstützung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH soll das im Jahr
2019 begonnene Konsolidierungsprogramm hinsichtlich der strategischen Unternehmensentwicklung (Maßnahme 13) konkretisiert werden.
Anlass für die Auftragserteilung ist die anhaltend negative wirtschaftliche Leistungserbringung
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden. 2017 ist das Unternehmen in die Verlustzone
geraten. Auf Basis eines klaren medizinischen Profils müssen zeitnah die erforderlichen Konzentrations- bzw. Konsolidierungsmaßnahmen eingeleitet, die nachhaltig wirksame Medizinstrategie mit Zielhorizont 2035 entwickelt sowie die interne und externe Kommunikation des Veränderungs-, Vermittlungs- und Entscheidungsprozesses gestaltet werden.
Die Unterstützung durch einen externen Auftragnehmer ist notwendig, um das medizinische
Betriebskonzept, das auch Relevanz für den Stadthaushalt 2021 ff. hat, rechtzeitig im Jahr 2020
vorzulegen. Die Auftraggeberin wird mit dem Auftragnehmer u. a. konkrete Meilensteine definieren, um sicherzustellen, dass die Ergebnisse termingerecht vorliegen. Die internen Ressourcen des Klinikums und der Stadtverwaltung reichen für eine vollumfängliche Erledigung des Begleitbeschlusses zum Wirtschaftsplan 2020 nicht aus. Die Ernst & Young GmbH ist der Landeshauptstadt Dresden aus dem vorangegangenen Projektauftrag „Konzept über Voraussetzungen
und Realisierung wirtschaftlicher Stabilität und medizinischer Leistungsfähigkeit“ bekannt und
hat sich bewährt. Die Auftragserteilung soll zum 2. März 2020 erfolgen.
Für die erfolgreiche Umsetzung der strategischen Unternehmensentwicklung relevante Vertreterinnen und Vertreter – Belegschaft, Personalrat, Betriebsleitung, Träger und Betriebsausschuss – sollen im Rahmen eines Begleitteams, dessen Sitzungen von dem externen Auftragnehmer moderiert und zusammengefasst werden, beteiligt werden. Das Begleitteam soll eine
Plattform für den konstruktiven zukunftsorientierten Gedankenaustausch hinsichtlich der strategischen Weiterentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden sein. In diesem fachlichen
Rahmen gilt es, das Für und Wider der einzelnen Entwicklungsszenarien zu diskutieren und abzuwägen. Dazu dient u. a. die Zwischenpräsentation gemäß Ziffer 1 (vgl. Ziffer Bst. a des Beschlusses zur V0179/19 vom 30. Januar 2020), die bis zum 15. April 2020 vorgesehen ist. Die
Zwischenpräsentation beinhaltet insbesondere eine vergleichende Gegenüberstellung der drei
zu untersuchenden Szenarien mit Beschreibung des jeweiligen medizinischen Leistungsportfolios, Umsetzungszeiträume und erste richtungsweise Abschätzungen der Wirtschaftlichkeit (u. a.
Leistungsentwicklung, Investitionsplanung, Ergebnisentwicklung und Finanzplanung). So werden
erste Abwägungen zu den verschiedenen Varianten zur zukünftigen strategischen und strukturellen Aufstellung des Städtischen Klinikums Dresden möglich. Im Ergebnis entsteht ein akzeptanzfähiges Betriebskonzept für das Städtische Klinikum Dresden, das konkrete Maßnahmen für
die medizinische Unternehmensentwicklung bis zum Jahr 2035 beinhaltet. Der Oberbürgermeister wird das Betriebskonzept dem Stadtrat voraussichtlich im vierten Quartal 2020 zum Beschluss vorlegen. Zudem werden Gespräche mit dem für die Krankenhausplanung und finanzierung zuständigen Freistaat Sachsen zu führen sein.
Zwar handelt es sich bei dem vorliegenden Sachverhalt um ein Geschäft der laufenden Verwaltung (Beteiligungsmanagement), jedoch wird das Beratungsvolumen voraussichtlich den Betrag
nach § 28 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Anstr. 1 Hauptsatzung übersteigen, sodass es für die Auftragserteilung eines Votums des fachlich zuständigen Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) bedarf (§ 11 Abs. 1 und 1a S. 1 Hauptsatzung i. V. m. § 9 Nr. 7 Hauptsatzung und § 16b Hauptsatzung).

...

5/5
Die Mittel werden auf dem Produkt 10.100.11.1.2.15 (Geschäftsbereichsleitung 5), Sachkonto
42910000 (Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter) zur Verfügung gestellt.
Die Deckung erfolgt aus den Produkten 10.100.31.1.1.01 (Hilfe zum Lebensunterhalt, Sachkonto
44311000: 40.000 EUR, Sachkonto 42911000: 40.000 EUR), 10.100.35.1.0.02 (Wohngeld, Sachkonto 42911000: 60.000 EUR), 10.100.31.1.7.01 (Sachkonto 42541000: 70.000 EUR),
10.100.33.1.0.01 (Förderung Wohlfahrtspflege, Sachkonto 42910000: 140.000 EUR) und
10.100.11.1.3.01 (Haushaltswirtschaft/Finanzsteuerung, Sachkonto 44317000: 150.000 EUR)

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V0179/19

Gegenstand:

Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschluss:

1. Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

396.381.000 Euro
403.846.000 Euro
7.465.000 Euro

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-3.429.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

3.880.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2020 für 2021 von

9.200.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO)für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden mit
festgesetzt.

85.000.000 Euro

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. auf der Grundlage des Gutachtens der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young bis
zum 15. April 2020 verschiedene Varianten zur zukünftigen strukturellen und organisatori
schen Aufstellung des Städtischen Klinikums aufzuzeigen und diese jeweils mit einem Zeitund Finanzierungsplan für die einzelnen Umsetzungsschritte zu untersetzen,
b. von diesen Varianten eine als Vorzugsvariante auszuweisen und dies zu begründen,

c. unabhängig davon einen Vorschlag zur zukünftigen Struktur der Leitung des Städtischen
Klinikums zu unterbreiten.

d. Für die umfassende und regelmäßige Beurteilung der wirtschaftlichen Situation ist ein ge

eignetes Kennzahlensystem für das Management-Controlling zu entwickeln.
e. Bei der Erstellung des Haushaltsplanes 2021/22 ist insbesondere auf eine ausreichende
Liquiditätsausstattung zu achten.

DresdetiT ) 3 1. lAN. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

