LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschiusszu:

A0543/19

Gegenstand;

Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und
Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Aus der Liquiditätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und überplanmäßigen

zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der Jahre 2019/2020 im Sinne von
Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden in den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für

Dresdner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister

beauftragt, aus der Liquiditätsreserve zusätzlich insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbe
reich zur Verfügung zu stellen für
a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und

b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote, Ehrenamtsförderung und
Sportstipendien.

Der Ausschuss für Sport ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu informieren
und der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung der Mittel einzubeziehen. Bei überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich Sport
verbleiben dadurch frei werdende Eigenmittel im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw.
im Budget des Sachgebietes Sportförderung.

2.

Der Stadtrat gewährt dem Verkehrsmuseum Dresden eine einmalige Zuwendung zur Errich
tung der neuen Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 Euro.

-2-

3.

Für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen, der kommuna
len Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und Museen insbesondere für den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendlichen, Hubbühne im
TJG, Schulkonzerte des HSKD, Digitalisierung, 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 - wird

ein Budget in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. Über die Verwendung ent
scheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage.
4.

Für die Entwicklung von Freiräumen und Spielplätzen werden zusätzlich 400.000 Euro be

reitgestellt für Sanierungsmaßnahmen und Neubauten von Spielplätzen und Skateranlagen
sowie Maßnahmen von Parkerweiterungen (wie Südpark, Hermann-Seidel-Park, Alaunpark,
Hufewiesen, Leutewitzer Volkspark) und sonstige Maßnahmen überörtlicher Grünflächen.
5.

Zusätzliche Mittel in Höhe von 350.000 Euro für Klimawandelanpassungen sind wie folgt zu
verwenden:

a.

Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes und Straßenbaumpflanzungen großkroniger Bäume vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen und dicht bebauten

unbegrünten Nebenstraßenabschnitten. Hier darf der erste Baum prioritär zu an
deren, konkurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt werden.

b. Klimawandelanpassungsmaßnahmen wie Gebäudebegrünung, Entsiegelung,
Kleinpflanzungen.
c.

6.

Brunnen, Brunnenerhaltung und -Instandsetzung.

Für eine moderne Mobilitätsentwicklung für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landes
hauptstadt Dresden werden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:

a. Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur: 200.000 Euro
b. Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen, Querungsanlagen des
Fußverkehrs: 200.000 Euro

c.

Maßnahmen der Schulwegsicherheit, Barrierefreiheit von Haltestellen: 200.000
Euro

d. Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz: 200.000 Euro
e.

7.

Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung: 200.000 Euro.

Zur Sicherstellung einer artgerechten Primatenhaltung im Zoo Dresden wird der Oberbür
germeister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH zusätzlich zu den im Haushalt eingestellten
Investitionszuschüssen einen zweckgebundenen Zuschuss für notwendige Vorarbeiten zur
Realisierung des Vorhabens Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingoanlage 500.000

Euro zur Verfügung zu stellen und dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Bericht über die fi

nanzielle Absicherung des Gesamtvorhabens vorzulegen unter Berücksichtigung von Mehr
einnahmen oder Minderausgaben im Doppelhaushalt 2019/20 und die in den darauffol
genden Jahren benötigtem Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und ggf. in der mittelfristi
gen Finanzplanung zu verankern.

-3-

8.

100.000 Euro sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die Instandset

zung und Ausstattung und für die Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemein
sam gestalten" (Zukunftsstadt) an der 102. Grundschule einzusetzen.

9.

Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 30.000 Euro

2019 und 60.000 Euro 2020 verbessert zur Finanzierung eines Stellenanteils von 1 VbE ins
besondere zur Umsetzung von Kinder- und Jugendbeteiligungen.
10. Der Stadtrat beschließt,
a.

Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit

umgerüsteten Gaskandelabern durchgeführt, die ergänzend zu den vorhandenen
Leuchten aufzustellen sind.
b.

Die vorhandenen Gaskandelaber sind zu erhalten.

c.

Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik
ist der Einsatz in der Praxis zu testen. Dabei ist insbesondere sicher zu stellen,
dass Anwohner in ihren Häusern nicht geblendet werden.

d. Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnit
ten in Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augs
burger Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger
Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße.
e.

Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umge
rüsteten Gaskandelaber zu beginnen.

f.

Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Be

richt mit Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.

g. Für den Pilotversuch werden 200.000 Euro aus der mit dem Beschluss zur Haus
haltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
h.
Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist.

10. MAI 2019

