Dresden.
Landeshan;!-;.. :dt Dresden

*i zu"

Ortsch.'fi. Go.npitz

ov

Nr.:

/1lOo,'i)S.USoo
0 G- DEZ. 2017
•

vertraulich

o

•"lul

w
GZ:

bA

bE

bR

fR

zBil zSt
zMz

zU

zK

zV

rA

Wgl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Nc;xG an

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz
Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6)

über den Verwaltungsstellenlelter der Ortschaft Mobschatz

Datum: ^9-

20

Beschlusskontrolle zu V-MB0135/17 (Sitzungsnummer: OSR MB/036/2017)

Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Pla
nung des Flurstückes Nr. 13 in Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, das Straßen- und Tiefbauamt zur Vorstellung
des Arbeltsstandes der Fuß- und Straßenbaumaßnahme, speziell der Straßenentwässerung
über das Flurstück Nr. 13 der Gemarkung Podemus, ebenfalls In die Ortschaftsratssitzung am
07.12.2017 zu entsenden."

Das Straßen- und Tiefbauamt konnte aus den im Schreiben vom 18. Juli 2017 benannten Gründ-

ne (siehe Anlage) die Planung ds Bauvorhabens noch nicht beginnen.
Demzufolge ist eine Vorstellung in der Ortschaftsratssitzung am 7. Dezember 2017 auch nicht
möglich. Auf die Entsendung eines Vertreters des Amtes wird aus diesem Grund verzichtet.
freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^aV5Vl Schmidt-Lamontaln

Detlef Siti

beigeordneter für Stadtentwicklung,
lau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

j

V'.sV-'" -" -V:- -''V

I •,

.

, •.

•iins

___

.v o

V,

'/'A •

Hausmitteilung

w

Dresden.
[)LG2qGU*

Büro des OV Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden

Frau Lindner

Straßen- und Tiefbauamt

GZ:

66-22.03.05/Zap

Bearbeiter: Frau Schenk

Telefon:
Sitz:

(03 51) 4 88 43 23
St, Petersburger Str. 9

E-Mail:

MSchenk(5)dresden.de

Datum:

18. Juli 2017

Planungsvorhaben Podemuser Hauptstraße von der Roitzscher Landstraße bis zur Einmündung
Altpodemus

Sehr geehrte Frau Lindner,

hiermit möchten wir Ihnen mitteilen, dass die Straßen- und Gehwegplanung zur Podemuser Haupt
straße zwischen Roitzscher Landstraße und Einmündung Altpodemus aus nachfolgend genannten
Gründen vorerst ausgesetzt wird.

In der letzten Beratungim Mal 2017 (Protokoll siehe Anhang) mit Umweltamt (UA), Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft (ASA) und der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SE DD) entschied man
sich für die Entwässerungslösung Variante 3.1 in Kombination mit Variante 2 mit Stauraumkanal bei

Einleitstelle 2 und der zusätzlichen Überleitung zur künftigen Einleitstelle 3 bei einem Endausbau der
Podemuser Hauptstraße südlich unseres jetzigen Bauabschnittes (Punkt 4).

Durch das Straßen- und Tiefbauamt (STA) erfolgte beim UA die Nachfrage, ob diese Lösung auch ge
nehmigt wird, wenn wir nicht konkret versprechen können,wann und ob die Podemuser Hauptstraße
südlich unseres Bauabschnittes von Einmündung Altpodemus bis Zschonergrund ausgebaut wird. Das
UA forderte Jedoch für die Genehmigungsfähigkeit die Benennung eines realistischen Umsetzungs
zeltpunktes für den Ausbau der Podemuser Hauptstraße südlich unseres Bauabschnittes. Dazu kann
das STAderzeit keine konkrete Zusage erteilen.

Zudem sollte aus unserer Sicht die Planung des Umweltamtes zur Offenlegung des Podemuser

Abzuggrabens welter vorangeschritten sein, um klare Grundlagendaten für die Entwässerungskon
zeption zu haben. Da sich die Planung des UAzum jetzigenZeitpunktjedoch noch ganz am Anfang
befindet und ein möglicherweise zeitaufwändiges Genehmigungsverfahren angestrebt wird, ist die
Weiterführung der Straßenplanung derzeit nicht sinnvoll.

Mit den unten aufgeführten Beschlüssen der Ortschaft Mobschatz wurden zweckgebunde Mittel zur
Teilfinanzierung der Baumaßnahme an das STA übertragen:
- V-MB 0117/13 vom 10.10.2013 In Höhe von 21890,00 Euro
- V-MB 0049/15 vom 08.10.2015 In Höhe von 4 067,00 Euro
- V-MB 0014/14 vom 09.10.2014 In Höhe von 23 968,00 Euro

-2-

Damitwurden bislangaus der Investitionspauschale der Ortschaft insgesamt 49 925,00 Euro für die
Errichtung eines Fußweges im Ortsteil Podemus bereitgestellt.
Bislangwurden 19 777,47 Euro für Planungsleistungen 2014/2015 ausgegeben.
Wir danken für Ihr VerständnisI

Mit freundlichen Grüßen

Hentschelmann

Abteilungsleiter
Planungs- und Bausteuerung
Anlage: Protokoll vom 18. Mal 2017
Kopie: 86.4, 86.3, 67.3, SE DD - Frau Helas

