ANLAGE 4
ANLAGE 4 a
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Träger Öffentlicher Belange – Übersicht
(Nummerierung in der Reihenfolge des Posteingangs)

PE
1
2
3
4

Öffentlichkeit
Eingetragener Verein
Bürgerschaft
Bürgerschaft
Unternehmen

28.11.2019
03.12.2019
04.12.2019
05.12.2019/
Nachtrag
19.12.2019
05.12.2019
05.12.2019
09.12.2019

5 Bürgerschaft
6 Bürgerschaft
7 Bürgerschaft
PE

Eingang am

Träger Öffentlicher Belange

Umweltschutz, Naturschutz/Forst
7 Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
Bund für Umwelt und Naturschutz Sachsen e. V., Kreisgruppe Dresden
Naturschutzbund Sachsen e. V., Regionalverband Meißen-Dresden
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Landesverband Sächsischer Angler e. V.
9 Stadtverband „ Dresdner Gartenfreunde“ e. V.
Ver- und Entsorgung
8 DREWAG NETZ GmbH
4 Stadtentwässerung Dresden GmbH
Verkehr
Deutsche Bahn Netz AG, Niederlassung Südost, PD Dresden
1 Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Meißen
6 Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Denkmalschutz

06.12.2019
keine
Stellungnahme
keine
Stellungnahme
keine
Stellungnahme
keine
Stellungnahme
keine
Stellungnahme

12.12.2019

09./10.12.2019
02.12.2019
keine
Stellungnahme
Kenntnisnahme,
keine
Stellungnahme

04.12.2019

keine
Stellungnahme

Landesamt für Denkmalpflege
2 Landesamt für Archäologie

Eingang am

Sonstige

5 Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden
3 Deutsche Telekom Technik GmbH, Technik Niederlassung Ost

29.11.2019

02.12.2019/
05.12.2019
27.11.2019

ANLAGE 4 b
Abwägungsvorschlag der Verwaltung zu den eingebrachten Anregungen und Hinweisen aus der Öffentlichkeit

Öffentlichkeit Stellungnahme/Realisierungstext
1

1) Im Bereich der Sportstätte Eisenberger Straße wird Variante B favorisiert.
2) Es besteht Abstimmungsbedarf mit Umbau- und Modernisierungsprojekt der
Sportstätte (Planung 2015).
3) Zur Meinungsbildung sollten genaue Höhen der Schutzanlagen in den
Varianten berücksichtigt werden.

2

Vorschlag
In den Varianten zur
Trassenführung gemäß
Anlage 2 ist der Schutz der
Sportstätte Eisenberger
Straße enthalten.

In den Varianten zur
Trassenführung gemäß
Anlage 2 sind die
Umgehung (Nichtzer2) Durchquerung der Sportanlage wird abgelehnt; bevorzugt wird Variante B oder schneidung) sämtlicher
noch zu prüfende Führung parallel zur südwestlichen Grenze der Tennisanlage Kleingartenanlagen sowie
in Richtung Umspannwerk (geringere Zerschneidung). Es besteht
der Schutz der Sportstätte
Abstimmungsbedarf mit Sanierungsplanung der Sportanlage.
Eisenberger Straße
enthalten.
3) Zerschneidung der Kleingartenanlagen „An der Fähre e. V.“ und „Am Erfurter
Platz e. V.“ wird abgelehnt. Alternative: Modifikation von Variante D – Querung Die genaue Trassierung im
der Eisenberger Straße südwestlich des Umspannwerks und ggf. Flurstück 2554 Bereich Marienbrücke
unter dem Aspekt der
mit KGA „Am Erfurter Platz e. V.“ aus Schutzbereich herausnehmen
weitgehenden Erhaltung
(Retentionsraumgewinn gegenüber Vorzugsvariante)
der Straßenbäume bleibt
4) Marienbrücke: Varianten A und B gefährden hochgradig Straßenbäume entlang künftigen Planungsder Uferstraße. Bei der Suche nach alternativen Trassenführungen ist
schritten vorbehalten.
Parzellenstruktur der KGA „Elbeperle“ zu beachten.
1) Vorzugsvariante vom Pieschener Winkel bis zur Moritzburger Straße wird
begrüßt, aber Zerschneidung der KGA „Am Hafen e. V.“ sollte unbedingt
vermieden werden.

Begründung /
Hinweise

-3Öffentlichkeit Stellungnahme/Realisierungstext
3

1) Der Vorzugsvariante (A) im Abschnitt 4.2 wird nicht zugestimmt.
Hochwasserschutz (HWS) für Gebäude an der Moritzburger Str. wurde
ausschließlich im Zusammenhang mit dem Schutz der Sportanlage untersucht
(Variante D).
2) Der Behauptung, dass reduzierte Retentionsflächen und höhere Kosten einen
HWS an der Moritzburger Straße nicht ermöglichen, kann nicht ohne weitere
Prüfung gefolgt werden. Eine isolierte Untersuchung des HWS an der
Moritzburger Straße wäre geboten, wurde jedoch bislang nicht betrachtet.
Auch eine Neubewertung der Kostensituation scheint hier angebracht zu sein.

Vorschlag
In den Varianten zur
Trassenführung gemäß
Anlage 2 ist der Schutz der
Wohnbebauung
Moritzburger Straße 2 bis
8 enthalten.

3) Bei weiterer Einschränkung oberstrom zur Verfügung stehender
Retentionsflächen durch die geplanten HWS-Maßnahmen ist bei gleichen
Randbedingungenwie 2002 und 2013 künftig mit einem noch höheren
Pegelstand und somit entsprechend größeren Schäden zu rechnen. Auch aus
diesem Grund ist eine Nichtberücksichtigung der Moritzburger Straße bei der
Planung nicht nachvollziehbar.
4) Sollte die Moritzburger Straße vom HWS ausgenommen werden, so ist davon
auszugehen, dass sich der Wert der dort befindlichen Grundstücke und
Immobilien gegenüber den gesicherten Flächen reduzieren wird. Die
Eigentümer der betreffenden Grundstücke wären damit erheblich schlechter
gestellt als sämtliche anderen im geschützten Gebiet.
4

1) Nach den Hochwasserereignissen 2002 und 2013 erfolgten umfangreiche
Maßnahmen mit erheblichem Kostenaufwand zum Objektschutz.
2) Welche Konstruktionsart ist für die HWS-Wand vorgesehen?
(Spundwandkonstruktion oder Stahlbetonwand mit entsprechenden
Gründungsmaßnahmen?)
3) Welchen Einfluss wird die vorgesehene HWS-Wand auf den Verlauf unseres
Grundwasserpegels haben?

...

Die Fragen wurden in
Schreiben vom 06.12. und
17.12.2019 beantwortet.
In den Varianten zur
Trassenführung gemäß
Anlage 2 ist die Schutzlinie
auf der Grenze
unternehmenseigener

Begründung /
Hinweise

-4Öffentlichkeit Stellungnahme/Realisierungstext
4) Lt. vorliegenden Plänen wird eine Mauer zumindest partiell die
Grundstücksgrenze des Unternehmens überschreiten. Es wird davon
ausgegangen, dass das Bauwerk nicht auf unternehmenseigenen Grundstücken
errichtet wird und um diesbezügliche Auskunft und Berücksichtigung gebeten.
5) Wie und wo sind Dokumente „Stationierung Querprofile gem. Anlage 5“
(benannt in Plan 1 – Lageplan Trassenvarianten) einsehbar?
6) Ist seitens des Unternehmens mit einer Kostenbeteiligung zu rechnen und in
welcher Höhe wäre diese zu erwarten?

5

1) Der vorliegenden Planung (Vorzugsvariante A im Abschnitt 4.2) wird nicht
zugestimmt.

2) Trotz Einhaltung von Auflagen (bei der Errichtung des Gebäudes in 2019) wäre
bei Umsetzung der Vorzugsvariante A die Sicherheit des Gebäudes nicht mehr
gewährleistet, weil … die natürlichen Begebenheiten der letzten Hochwasser
2002/2013 nicht mehr gegeben wären, auf die bei der Planung des
Wohnhauses Bezug genommen wurde.

Vorschlag
Grundstücke platziert, was
einen gangbaren
Kompromiss darstellen
kann. Ein Vorrücken der
Schutzlinie Richtung Elbe
wird aus wasserrechtlichen Gründen (Eingriff in
den Abflussbereich,
erhöhter Retentionsraumverlust) sowie
städtebaulichen Gründen
abgelehnt.
In den Varianten zur
Trassenführung gemäß
Anlage 2 ist der Schutz der
Wohnbebauung
Moritzburger Straße 2 bis
8 enthalten.

3) Ausgrenzung der Moritzburger Straße vom HWS würde Immobilienwert der

betreffenden Grundstücke extrem mindern und zu einer wesentlichen
Schlechterstellung und Benachteiligung im Vergleich zu den berücksichtigten
Abschnitten führen.

6

1) Ausgrenzung der existierenden Wohnbebauung an der Moritzburger Straße
wird nicht zugestimmt. Die Variante D wird akzeptiert. Die hochwertige
Wohnbebauung lässt ein hohes Schadenspotential erwarten. Deshalb ist eine
nochmalige Prüfung der Kosten-Nutzen-Relation erforderlich.

...

In den Varianten zur
Trassenführung gemäß
Anlage 2 ist der Schutz der
Wohnbebauung

Begründung /
Hinweise

-5Öffentlichkeit Stellungnahme/Realisierungstext
2) Hochwasserschutzmaßnahmen führen dazu, dass an unserem Eigentum
deutlich höhere Schäden als vor den Schutzmaßnahmen zu erwarten sind.

Vorschlag
Moritzburger Straße 2 bis
8 enthalten.

3) Der notwendige Retentionsraum ist notwendig und zu gewährleisten, jedoch
nicht im Bereich des existierenden Wohngebiets. Dazu müssen nicht bebaute
Gebiete genutzt und von Bebauung freigehalten werden.
4) Geplante HWS-Maßnahmen bedeuten für die betroffenen Wohngrundstücke
einen erheblichen Wert- und Lebensqualitätsverlust. Auch die
Versicherungskosten würden sich erhöhen - im schlimmsten Fall ist mit einer
Kündigung der Wohngebäudeversicherungen zu rechnen. Eigentümer der nicht
geschützten Grundstücke und Wohngebäude werden gegenüber den
geschützten Bereichen deutlich schlechter gestellt.
5) Es wird eine nochmalige Prüfung der Planungen zum HWS im Bereich des
Wohngebietes Moritzburger Straße Süd erwartet.
7

Die Grundstückseigentümer sind nicht einverstanden mit dem Ausschluss der
Moritzburger Straße und erwarten eine Erklärung.

...

In den Varianten zur
Trassenführung gemäß
Anlage 2 ist der Schutz der
Wohnbebauung
Moritzburger Straße 2 bis
8 enthalten.

Begründung /
Hinweise

-6ANLAGE 4 c
Abwägungsvorschlag der Verwaltung zu den eingebrachten Anregungen und Hinweisen der Träger Öffentlicher Belange

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

1

Keine Belange betroffen, deshalb keine Stellungnahme.

entfällt

2

Hinweis auf erforderliche archäologische Grabungen bei beabsichtigen Bodeneingriffen im
von Bautätigkeit betroffenen Areal.

Hinweis wird zur Kenntnis
genommen und muss bei
künftigen Planungsschritten berücksichtigt
werden.

3

Hinweis auf Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland GmbH in allen
ausgewiesenen Abschnitten, insb. im Abschnitt 4 (dort mit überwiegend überregionalem
Charakter).
Zur Minimierung der Betroffenheit und der Konfliktpunkte wird eine frühzeitige Beteiligung
an den Fachplanungen gefordert.
Vorhandene Telekommunikationslinien dürfen nicht überbaut werden und müssen
jederzeit zugänglich sein.

Hinweise werden zur
Kenntnis genommen und
müssen bei künftigen
Planungsschritten
berücksichtigt werden.

4

Hinweis auf Beteiligung bei allen zu planenden und zu realisierenden Maßnahmen, die im
Bereich von Abwasseranlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) liegen.
Die öffentlichen Abwasseranlagen im Vorhabenbereich sind auf beigefügten Lageplänen
dargestellt.
Im Bereich der geplanten Varianten gibt es einige Berührungspunkte mit dem Kanalbestand
der SEDD. Je nach bestehenden Anlagen müssen Maßnahmen zur Abschottung des
Kanalnetzes mit den oberirdischen Hochwasserschutzmaßnahmen abgestimmt werden.

Hinweise werden zur
Kenntnis genommen und
müssen bei künftigen
Planungsschritten
berücksichtigt werden.

5

Die vorgelegte Vorzugstrasse sowie die Trassenvarianten werden unkritisch gesehen.
Bei allen Varianten werden die Grundstücke der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung (WSV) von der Zufahrt abgeschnitten. Es wird darauf hingewiesen,

Hinweise werden zur
Kenntnis genommen und
müssen bei künftigen

...

Begründung /
Hinweise

-7TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

dass die Zugänglichkeit der WSV-eigenen Grundstücke erhalten bleiben muss. Besonders
die im Schutzhafen befindlichen Wasserfahrzeuge bedürfen im Hochwasserfall der
täglichen Kontrolle.
Es wird um Information und erneute Beteiligung bei weiteren Planungen gebeten.
Auf Schutz und Erhalt von Höhenfestpunkten und Hektometerpunkten im Planungsgebiet
gemäß übergebenen Lageplänen wird hingewiesen.

Planungsschritten
berücksichtigt werden.

6

Übergabe von Ausschnitten aus der speziellen Leitungskarte der DVB AG mit derzeit
dokumentiertem Medienbestand; vorhandene Anlagen sind für den ÖPNV erforderlich und
bei der weiteren Planung unbedingt zu berücksichtigen.
Es wird um Beachtung der beigelegten Betriebsvorschrift „Arbeiten im Bereich von
Bahnstromanlagen“ gebeten.

Hinweise werden zur
Kenntnis genommen und
müssen bei künftigen
Planungsschritten
berücksichtigt werden.

7

Es wurden die Belange Fluglärm, Anlagensicherheit/Störfallvorsorge, natürliche
Radioaktivität, Fischartenschutz/Fischerei/Fisch- und Teichwirtschaft und Geologie geprüft.
Dem Vorhaben stehen keine Bedenken gegenüber. Es wird die Einbeziehung geologischer
Hinweise in die weitere Planbearbeitung empfohlen.

Hinweise werden zur
Kenntnis genommen und
müssen bei künftigen
Planungsschritten
berücksichtigt werden.

8

Es bestehen zum Teil Vorbehalte und Einwände gegen die Planung. Es wurden detaillierte
Stellungnahmen inkl. Lagepläne für die Mediennetze Trinkwasser, Gas, Fernwärme, Strom
sowie Fernmeldetechnik übergeben. Es wird darum gebeten, DREWAG NETZ GmbH in den
weiteren Planungsverlauf mit einzubeziehen.

Hinweise werden zur
Kenntnis genommen und
müssen bei künftigen
Planungsschritten
berücksichtigt werden.

9

1) Drei Kleingartenanlagen (KGA) des Stadtverbandes sind unmittelbar betroffen: „Am
Erfurter Platz“, „An der Fähre“, „Am Hafen“. Die Bemühungen, durch die
verschiedenen Trassenvarianten einen maximalen Hochwasserschutz zu
gewährleisten und gleichzeitig die Interessen der Anlieger angemessen zu
berücksichtigen, werden anerkannt.
2) KGA „Am Erfurter Platz“: Anlage wird von Planung durchschnitten; 6 von 13
Parzellen liegen elbseitig der Mauer. Höhe von 1,30 m (min. Höhe) wäre kein

...

In den Varianten zur
Trassenführung gemäß
Anlage 2 ist die Umgehung
(Nichtzerschneidung)
sämtlicher Kleingartenanlagen enthalten.

Begründung /
Hinweise

-8TÖB

Stellungnahme
Problem, sofern Medien des Vereins beachtet werden (Elt/Wasser innerhalb der
Anlage). Bei der KGA ist das Flurstück 2554 der Gemarkung Neustadt mit zu
berücksichtigen.
3) KGA „An der Fähre“: Als Vorzugsvariante wird Variante B oder C gesehen.
4) KGA „Am Hafen“: Variante C würde Anlage trennen und wird abgelehnt. Es wird
eine Variante entlang der Flurstückgrenze an der Leipziger Straße befürwortet. Es
wird um Prüfung gebeten, ob die Trasse westlich vom Flurstück 1839/5 verlaufen
kann, um die KGA zu schützen.
5) Bei fest installierten Wänden werden KGA zerschnitten. Wenn unumgänglich,
sollten diese auf Gemeinschaftsflächen (Wege) oder an den Außengrenzen
errichtet werden, wobei vorhandene Medien zu beachten sind.
6) Darf auf der geplanten Mauer z. B. bei der KGA „Am Hafen“ noch ein Zaun mit einer
Höhe von 1,80 m errichtet werden?
7) Wieviel Fläche wird für den Bau der Mauer links und rechts benötigt, um diese fest
zu verankern?
8) Es wird Beratungsbedarf mit den betroffenen Vereinen festgestellt.

Vorschlag
Detailfragen (6 und 7)
wurden mit Schreiben vom
16.12.2019 beantwortet.

Begründung /
Hinweise

