Hausmitteilung

Dresden.
i.CVIC

Landeshauptsl^dt Dresden
Oilschaft C-':'*npif2
Nr.:

/jIoodJ^. ti^oo

bA

bE

b-R

fR

Landeshauptstadt Dresden

0 3. fIRZ. 2018
•

vertraulich

An

Z-U

:;K

zV

zA

Wgl

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kopie an

r>7:

GZ:

(GB7) 67.31

den Ortsvorsteher Hpri%t>^ir:haft Mnhsrhatz—WV;.
Herrn Vörtler

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz

Datum: 0 5 rR7. 2013

Beschlusskontrolle zu V-MB0145/18 (Sitzung am S.Februar 2018)

Beschaffung einer Schaukel für den Spielplatz Am Tummeisgrund und Bereitstellung der finanzi
ellen Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„DerOrtschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer zweisitzigen Schaukel vom
Typ EM-I- 511-2-FI/KF (250 cm Höhe) mit Querrohr Metall, feuerverzinkt, für den Spielplatz Am
Tummeisgrund in Mobschatz. Der Ortschaftsrat Mobschatz legt fest, dass der Fallschutzbe
reich in entsprechender Größe (dem Schaukeltyp angepasst) mit Failschutzsand hergestellt
werden soll. Dafür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz die finanziellen Mittel in Höhe von

2.500,00 EUR aus der Investitionspauschale Mobschatz 2018 zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der finanziellen Mittel aus der Invest-

pauschale des Ortschaftsrates Mobschatz aufdas Projekt GI01687/0101: MB_SpPI Am Tummelsgrund-Mobschatz des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vornehmen zu lassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
mit der Beschaffung der Schaukel zu beauftragen.

Der Erwerb der Schaukel sowie die Ausführung des Fallschutzbereiches werden in das laufende

Vorhaben „Rekonstruktion des Spielplatzes Am Tummeisgrund" durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigl
Beigeordnete für Umwelt

Detlef Sitt(

und Kommunalwirtschaft

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

