Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 17

13. FEB. 2020

Beschiusskontrolle zu A0554/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ein Konzept für ein einheitliches, sicheres und freizugängliches öffentliches WLAN in
der Landeshauptstadt vorzulegen,''

Der Oberbürgermeister hat die Verantwortung für die Erstellung eines Konzeptes zur Schaffung eines
frei zugänglichen WLANs in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) der Technischen Werke Dresden
GmbH (TWD) und innerhalb des Konzerns der desaNet Telekommunikation Sachsen Ost GmbH (desaNet) übertragen. Als mögliche Abstrahlungsfläche wird nur der ehemalige 26er Ring betrachtet. Hier
liegt der Fokus laut desaNet auf der Prager Straße. Die Funkausleuchtung der Prager Straße ist abge
schlossen. Aktuell werden Gespräche mit der Mitteldeutschen Flughafen AG (Standort Dresden) und
dem Städtischen Klinikum Dresden zur Abstrahlung des freien WLAN-Angebotes der LHD geführt.
2. „hierbei die nötigen Akteure, wie städtische Unternehmen und insbesondere solche
der Stadtmöblierung, mit einzubeziehen,"
In Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde sich aus Kostengründen

gegen die Erschließung der Standorte der digitalen Werbeträger/Stadtmöblierung im Rahmen des
Stadtnetz 500+ Projektes entschieden. Die Abstrahlung des freien WLANs ist ohne Datennetzanbindung nicht möglich. Derzeit wird noch geprüft, ob die Anforderung zur Abstrahlung eines freien
WLAN-Angebotes an ausgewählten Standorten in den zukünftigen Konzessionärsvertrag mit der LHD
aufgenommen werden soll.

-2-

3. „hierfür ein Finanzierungskonzept sowie die abzudeckenden Versorgungsgebiete vor
zulegen und"
Im aktuellen Haushalt 2019/2020 der LHD sind keine Mittel für ein freies WLAN in Dresden einge
stellt. Im nächsten Haushalt 2021/2022 soll dies Berücksichtigung finden, unter anderem für die
Stadtbezirksverwaltungsstellen, die Museen oder die Außenstellen der Bibliotheken.
Im Rahmen des Breitbandprojektes Stadtnetz 500+ wird ein Abgleich zwischen den potenziellen
WLAN-Standorten und den Objekten im Projekt Stadtnetz 500+ durchgeführt. Perspektivisch werden
bis Ende 2023 alle Verwaltungsobjekte am städtischen Glasfasernetz angeschlossen sein. Somit kann
an jeder Verwaltungsstelle nach Anschluss an das städtische Glasfasernetz ein freies WLAN bereitge
stellt werden.

4. „zu prüfen, welche Fördermittel für dieses Projekt akquiriert werden können."
Offen ist die Prüfung zur Akquirierung von Fördermitteln und richtet sich nach der Verträglichkeit der
kommerziellen Nutzung der WLAN-Standorte durch die desaNet mit den Förderrichtlinien.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
I

)

/

/'

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

