Hausmi

Dresden.

:aTige^au{^!?i:cndt Dresden

j ^i-t» C

Ortschaft Gc'rnjtz
OV

Nr.:

bA

//J.0ao3o,f<:go»
OA

C!£yW/Cj

2 2. MRZ, 2018

• vertraulich

fR

zErl

zSt

zMz

zU

zK

zV

zA

\Vgl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

l'opie en

GZ:
Termin:

An

bE

bR

Personal und Recht

V"A/:

GZ:

(GBl) 20 3

Datum:

2Ö.I'»U018

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0145/18 {Sitzungsnummer: OSR MB/040/2018)

Beschaffung einerSchaukel für den Spielplatz Am Tummeisgrund und Bereitstellung der finanziellen
Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Informationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer zweisitzigen Schaukel

vomTyp EM-I- 511-2-FI/KF (250cm Höhe) mit Querrohr Metall, feuerverzinkt, für den Spielplatz Am
Tummeisgrund in Mobschatz. Der Ortschaftsrat Mobschatz legt fest, dass der Fallschutzbereich in
entsprechender Größe (dem Schaukeltyp angepasst) mit Fallschutzsand hergestellt werden soll.
Dafür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz die finanziellen Mittel in Höhe von 2.500.00 EUR aus der
Investitionspauschale Mobschatz 2018 zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der finanziellen Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz auf das Projekt GI01687/0101: MB_SpPI Am Tummelsgrund-Mobschatz des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vornehmen zu lassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der
Beschaffung der Schaukel zu beauftragen."

Die Umbuchung der finanziellen Mittel erfolgte am 28. Februar 2018 durch die Stadtkämmerei wie
folgt:
Bezeichnung:
PSP-Element:
Kostenart:
Veränderung
in Euro:

Von:

MB_lnvestitionspauschale

70.900220.740

78170000

2.500,00

nach:

MB_SpPI Am Tummeisgrund

GI.01687/0101.AA

78513000

2.500,00

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sitte

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

