Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

j31.G2qc.ij-

Orbchafi Weixdorf

Nr.:

oOZe o*Q.-1 2.5,
W~"
tSL...
CUi

• vertraulich
An

SOf'Wo

^ Ü?F§j

1 h. FEB. 2020

• Meldest
Bauriof 07.:
Termin:

/°t q

bA b£
Ijft r*
zEfl z-St
zMz zU
zK zV
?A Wgl
Kopie an

VW-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66.14

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

12. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0111/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/055/2018)

Geschwindigkeitsmesstafeln - Prüfung Bescheid

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, auch im Vergleich mit den Dresdner
Umlandgemeinden die rechtliche Zulässigkeit von Geschwindigkeitsmeßtafeln im öffentlichen
Verkehrsraum zu prüfen.
2. Im Fall der rechtlichen Zulässigkeit ist die Errichtung einer Geschwindigkeitsmeßtafel in
Langebrück in der Bruhmstraße im Rahmen der Schulwegsicherung zu veranlassen.
3. Im Fall der rechtlichen Unzulässigkeit, ist auf die Untersagung dieser Geschwindigkeitsmeß­
tafeln in den Umlandgemeinden durch die Landesdirektion hinzuwirken.

4. Um Beschlusserfüllung bis Ende Januar wird gebeten. Vorsorglich zeigt der Ortschaftsrat
an, dass bei fehlender Beschlusserfüllung vom Recht des § 67 Abs. 7 SächsGemO Gebrauch
gemacht wird."

Die Angelegenheit wurde einer neuerlichen rechtlichen Prüfung unterzogen. In deren Ergebnis
ist festzustellen, dass Geschwindigkeitsmesstafeln/Geschwindigkeitsanzeigeanlagen weder zu
den Verkehrszeichen im Sinne des § 39 Straßenverkehrsordnung (StVO) noch zu den Verkehrs­
einrichtungen im Sinne des § 43 StVO zählen. Das Aufstellen dieser Anlagen nach dem Straßen­
verkehrsrecht ist daher nicht möglich. Mit einer Geschwindigkeitsmesstafel ist keine verkehrsre­
gelnde Funktion verbunden. Vielmehr dient sie dazu, Fahrzeugführer durch die große Anzeige
der gemessenen Geschwindigkeit auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit aufmerksam
zu machen. Geschwindigkeitsmesstafeln gehören auch nicht zu den Bestandteilen der öffentli­
chen Straße.
Geschwindigkeitsmesstafeln im öffentlichen Verkehrsraum sind eine straßenrechtliche Son­
dernutzung, da derartige Einrichtungen nicht vom Gemeingebrauch der öffentlichen Straße erfasst sind. Sie sind auch geeignet, den Gemeingebrauch zu beeinträchtigen.

- 2 -

Sondernutzungsanträge auf Errichtung von Geschwindigkeitsmesstafeln oder Ähnlichem werden
einzelfallbezogen geprüft. Einen Sondernutzungsantrag kann jeder stellen, der ein Interesse an
der Mitbenutzung des öffentlichen Straßenraumes über der Gemeingebrauch hinaus hat. Die
Entscheidung über den Antrag ist eine Ermessensentscheidung, sie hat sich ausschließlich an
Gründen zu orientieren, die einen sachlichen Bezug zur Straße haben. Zu diesen Gründen zählen
die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, straßenbauliche Belange, der Ausgleich zeitlich und
örtlich gegenläufiger Interessen verschiedener Straßenbenutzer und Straßenanlieger (auch
Lichtimmissionen oder sonstige Störungen) oder Belange des Straßen- und Stadtbildes, das heißt
baugestalterische oder städtebauliche Vorstellungen mit Bezug zur Straße (Vermeidung einer
„Übermöblierung" des öffentlichen Straßenraumes, Schutz eines bestimmten Straßen- oder
Platzbildes und Ähnliches). Liegen keine Versagungsgründe vor, wird eine Sondernutzungser­
laubnis erteilt.
Sondernutzungserlaubnisse dürfen gemäß § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsStrG) nur befristet unter jederzeitigem, entschädigungslosem Widerrufsvorbehalt erteilt
werden. Sie können mit Nebenbestimmungen verbunden werden. Bezüglich der beabsichtigten
Errichtung von Geschwindigkeitsmesstafeln ist ein Antrag an das Straßen- und Tiefbauamt, Sach­
gebiet Straßenverwaltung Bau zu richten. Hierfür kann das unter www.dresden.de eingestellte
Antragsformular verwendet werden. Dem Antragsformular ist ein Lageplan beizufügen, in dem
der beantragte Standort eingetragen ist. Nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis ist der An­
tragsteller/Sondernutzer berechtigt, die in seinem Eigentum stehende und verbleibende Ge­
schwindigkeitsmesstafel zu errichten und zu betreiben.
Bezüglich der beabsichtigten Errichtung einer Geschwindigkeitsmesstafel auf der Bruhmstraße in
Langebrück liegt dem Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Straßenverwaltung Bau ein „Antrag
auf Sondernutzung öffentlicher Straßen" durch die Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Lange­
brück bereits vor. Aktuell steht das Straßen- und Tiefbauamt bezüglich zu präzisierender Unter­
lagen im Kontakt mit der Antragstellerin. Nach dem darauffolgenden Umlauf zur Stellungnahme
von Fachabteilungen des Straßen- und Tiefbauamtes und ggf. anderer Fachämter kann - wenn
keine Versagungsgründe vorliegen - die Sondernutzungserlaubnis beziehungsweise hier die
stadtinterne Zustimmung zur Sondernutzung erteilt werden.
Mit freundlichen Grüßen

ntain
adtentwicklung, Bau,
chaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

