Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99) 99 00 06

14. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Co00003/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/004/2020}
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsames Essen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Vereinsfestzum IOOjährigen Bestehen" des Kleingartenvereins „Frohe Stunde" e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gern. An
lage 1 in Höhe von 7.389,31 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der. Freigabe des Haushalts 2020."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. Januar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme :
lrina Br. uner
Stadt ezirksamtsleiterin

~
Erster Bürgermeister

