Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

An

GZ:

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

i 4, p£g

Beschlusskontrolle zu V-Lo0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/042/2019)
Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Loschwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zwei-Monats-Turnus eine Ehrungsfeier für
Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80. Le

bensjahr erreicht haben, durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 800 Euro verwendet werden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."
Mit den zur Verfügung gestellten Mitteln, wurden am 03.04.2019, 05.06.2019,14.08.2019,
23.10.2019 und 11.12.2019 Ehrungsfeiern im Körnergarten durchgeführt.
Hierfür wurden Haushaltsmittel i. H. v. 532,50 Euro verwendet. Die jährliche Information über
die zurückliegenden Veranstaltungen erfolgte im Rahmen der Folgevorlage für das Jahr 2020 am
05.02.2020.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

