Hausmitteilung

Dresden.

O-

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz
OV

OA

M ooo'i)>MßEd
0 5. APR. Z018

OS Mi
•

bA

Nr.:

vertraulich

bE

bR

fR

zEri

zSt

Zf'/lZ

zU

zK

zV

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

2ä" Wgl
An

Personal und Recht

Kopie an

GZ:

(GBl) 20 3

GZ:

den Ortsvorsteher der C fifegt>'aft Mnhsrhat?

VW:

die Mitgiieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Datum:

0 3. APR. 2018

Beschlusskontrolle zu V-MB0143/18 (Sitzungsnummer: OSR IVlB/039/2018)
Beschaffung einer Hundetoilette „Dog-Station", Bereitstellung der finanziellen Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz und Aufstellung Im Ortsteil Alt-Leuterltz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Informationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer Hundetoilette „Dog-Station Typ

M4" (inkl. Tütenspender und Abfallbehälter, Standardfarbe RAL 9007 - alugrau, grüne Aufschrift,
Montagematerial und Bodenanker).
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die finanziellen Mittel in Höhe von 490,00 EUR aus der Inves

titionspauschale Mobschatz 2018 zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz legt fest, dass die Hundetoilette „Dog-Station Typ M4" auf dem Flur
stück 14 der Gemarkung Leuteritz im Ortsteil Alt-Leuteritz aufgestellt werden soll.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der finanziellen Mittel vornehmen zu lassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, das zuständige Amt mit der Beschaffungder
Hundetoilette „Dog-Station Typ M4" zu beauftragen."
Die Umbuchung der finanziellen Mittel erfolgte am 13. Februar 2018 durch die Stadtkämmerei wie
folgt:
Bezeichnung:

PSP-Element:

Kostenart:

Veränderung
In Euro:

Von:

MB_lnvestitionspauschale

70.900220.740

78170000

490,00

nach:

MB_Erwerb Sachanlagever

70.900299.710.006

7400000

490,00

mögen
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detief Sittel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

