Dresden,

^1111

:M^uptstadt Dresdcl^y
Ortschaft Gompitz

ov

Nr.:

/iq öOö/igMBOö

OA

2 8. JAN. 2019
O' Td

□ vertraulich

bA

bE

bR

fR

.'.EM zSt
zMz

zU

zK

rV

zA VVgl
Kopia sn

GZ:
Tenriin;

VW:

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6) 66.21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken
Datum:

?019

Beschlusskontrolle zu V-MB0184/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/050/2018)

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz 2018 an das Straßen- und
Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2018 verbleibenden Verfügungsmlttel des Ortschaftsrates Mobschatz an das Straßen- und Tiefbauamt für Gehwege in
der Ortschaft zu übertragen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel des Ortschaftsra
tes Mobschatz an das Straßen- und Tiefbauamt für das Projekt TI.41913 - Gehwege an Ge
meindestraßen in der Ortschaft Mobschatz - vornehmen zu lassen.''

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt den Beschluss
der Ortschaft vom 6. Dezember 2018 zur Verwendung der durch die Ortschaft zur Verfügung
gestellten Finanzmittel für den Bau von Gehwegen in der Ortschaft Mobschatz zur Kenntnis.
Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden zusätzliche Haushaltsmit
tel in Höhe von 12.445 Euro aus der Investpauschale der Ortschaft auf dem TI.41913 eingestellt.
Die Finanzmittel sollen in Abstimmung mit der Ortschaft durch die zuständige Straßeninspektion
des Straßen- und Tiefbauamtes für den Bau eines fehlenden Gehwegabschnittes „Am Tummeis
grund" eingesetzt und im Doppelhaushalt 2019/2020 realisiert werden.

Mit freundlichen Grüßen

rHiI lfchVi^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef SiV^
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

» ^

r^

"•*"

r'

•iC! tbi^jaiqüüi-iövSbrssJ :
/JiqmcO r:?{iC'«hö'

'■

_:h.

;.*iH

r«V* ' \*'
: „.j;

ve

(:1

.t'H .er

1^ -,!

f

_~:.1
•:..'.'-IJ

>xKa-, : V/S ■..{,!
, : 1*

