Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

13. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0535/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zum Ankauf von Immobilien und Grundstücken, die zu den dem Gesellschaftszweck die

nenden Aufgaben an die WID zu übertragen sind, werden zusätzlich je 6 Mio. Euro In 2019
und 2020 aus der Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur
Vorlage V2583/18 verwendet. Wenn dies aus rechtlichen oder steuerrechtlichen Gründen

geboten erscheint, können die Finanzierungsmittel auch zweckgebunden an die WID über
tragen werden."

Im vergangenen Jahr 2019 wurden folgende Sachstände im Erwerb von Grundstücken für die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erreicht:

a) kassenwirksamer Abschluss des Erwerbs von Grundstücken in Klotzsche
im Wert von

b) finale Verhandlung des Erwerbs eines Grundstücks in Altstadt im Wege
des Tausches (Vorlage V0076/19) im Wert von ca.
c) Verhandlungen vor dem Hintergrund der möglichen Ausübung eines
Vorkaufsrechtes in Mickten im Wert von ca.

406.000 Euro

4.400.000 Euro
1.500.000 Euro

d) Verhandlungen zum Erwerb von Grundstücken in Kaditz im Weges des
Tausches im Wert von ca.

700.000 Euro

e) Verhandlungen zu drei Grundstücken der Bundesanstalt für Immobiienaufgaben mit einem noch nicht näher bestimmten Wertumfang.
Daher kann zum Jahresende 2019 von Grundstücksankäufen für die WiD i. H. v. mind. 6,9 Mio.
Euro ausgegangen werden. Aufgrund anspruchsvoller und zeitintensiver Verhandlungsprozesse
wurden davon allerdings erst 406.000 Euro kassenwirksam.

Eine Übertragung der Mittel an die WiD erfolgte nicht.

-2-

2. „Für eine kooperative Baulandentwicklung werden zusätzlich 1 Mio. Euro in 2020 aus der
Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur Vorlage V2583/18
verwendet, die für den strategischen Ankauf von Grundstücken einzusetzen sind."
Diese Mittel wurden im Budget des Amtes für Hochbau und Immbilienverwaltung für Grund
stücksankäufe bereitgestellt. Derzeit ist beabsichtigt, diese Mittel für einen strategischen Erwerb
von Entwicklungsflächen in Gompitz bzw. für den Hinzuerwerb eines Miteigentumsanteils an einer
innerstädtischen Fläche in einem künftigen Bebauungsplangebiet zu verwenden.

Damit dient dieses Budget nicht im engeren Sinn dem kooperativen Baulandmodell, da der Einsatz
städtischer Eigenmittel in diesem Modell grundsätzlich nicht vorgesehen ist. Neben der Sicherung
von Belegungsrechten für geförderten Wohnungsbau ist hier vielmehr geplant, dass private Planungsbegünstigte an die Landeshauptstadt Dresden kostenfrei Grundstücke z. B. für geplanten
öffentliche Erschließungsflächen übertragen (Verkehr, Stadttechnik, Erschließungsgrün).

3. „Überplanmäßige Mehreinzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden in den
Jahren 2019 und 2020 werden, soweit sie nicht durch anderweitige Stadtratsbeschlüsse ge
bunden werden,für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden Im Pro
jekt 70.230011 in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gestellt. Zum Jahresende nicht
verbrauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/Gebäuden im Projekt 70.230011
sind Im Rahmen des Jahresabschlusses in das Folgejahr zu übertragen und für Grund
stücksankäufe Im Projekt 70.230011 zur Verfügung zu stellen."

Derzeit kann von einem Gesamtbudget im Sinne dieses Beschlusspunktes i. H. v. 5,6 Mio. Euro
ausgegangen werden. Voraussetzung ist jedoch, dass die dabei zu Grunde gelegten Einnahmen
tatsächlich realisiert werden. In den für die Mehreinnahmen maßgeblichen Grundstücks

veräußerungen, wie z. B. Ringstraße (V0309/15) und Nöthnitzer Str. (V1362/19), wurde jedoch
noch keine Kaufpreisfälligkeit erreicht.
Daher wurden diese Mittel noch keinen Ankaufvorgängen zugeordnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme!

Raoiil Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Diri/nilbert
Oberbürgermeister

