Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbere ich Ordnun g un d
Sicherh eit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vo rsitze nd e sow ie
die Mitgli eder des Stadtb ez irksbeirates Cotta

Datum:

{99) 99 00 06

14. FEB. 2D20

Beschlusskontrolle zu V-Co00002/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/004/2020}
Förderun g von Projekten durch den St adtbezi rksbe irat Cotta; hi er: "Gemei nsames Essen"

Sehr geehrte Dam en und Herren,
fol gende abschli eßende Information kann zu unte n genanntem Beschl uss gegeben werd en:
,, Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Lastenfahrrad für Cotta" der Ev.-meth. lmmanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gern . Anlage 1 in Höhe von
5.775,62 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsm itteln sowie
der. Freigabe des Haushalts 2020."

M it Zuwe ndungsbesche id vom 11. Janu ar 2020 wurde dem Ant ragst eller die Entschei dung des
St adtb ez irksbeirat es Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grü ße n

,;t( : / ~
Irin: sluner
St ad)6ezirksamts leite rin

Ke nntnisnahm e:
Erst er Bürgermeister

