Dresden.

Hausmitteilung

•cij

Landoshauptstc;:'..
Ortschaft
T ' ' '

Nr.:

(

;'-T

1 1. MRZ. 2019
□ vertraulich
An

. zwT'ziJ

-fa

zK

GZ:

Kopie an

zV

zA Wgi
Termin:

VA';

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 66.0

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

Datum:

07. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0156/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/043/2018)
Parkplatzsituation im Wohngebiet „Am Tummelsgrund"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten prüfen zu lassen,

-

ob Im Bereich der Straße "Am Tummelsgrund" eine Anweisung des Parkens nur für PKW
möglich ist und
ob die Ausweitung des verkehrsberuhigten Bereiches auf die gesamte Straße mit der Be
zeichnung „Am Tummelsgrund" und die Markierung verkehrsrechtlich möglicher Stellplät
ze sinnvoll ist,

um einen Feuerwehr- und Rettungswageneinsatz zu gewährleisten.
Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten zu berichten, wie mit gewerblichen Fahrzeugen
im Vergleich zu privaten PKWs im ruhenden Verkehr des Wohngebietes umzugehen Ist.
Die Verwaltung wird gebeten, weitere Maßnahmen zu prüfen, die der unbefriedigenden Situa
tion entgegenwirken könnten."
Es sollte nochmals geprüft werden, ob das Parken auf der Stichstraße zwischen Am Tummels
grund und der Verwaltungsstelle Mobschatz angeordnet werden kann.

Derzeitig Ist ein Halteverbot angeordnet, damit die Einsatzkräfte infolge eines Alarms den
Standort der Freiwilligen Feuerwehr schnell erreichen können, gleichwohl im Bereich der Ver
waltungsstelle ein Parkplatz reserviert wurde.

/■•^SJsrqyr^sioabns.
iV.' 'rnoc' -■ißt'iwßliO

rss smi 1

n-fnifji i

-2-

Nach Rücksprache mit dem Ortsvorsteher und dem Leiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes, soll aber der bestehende Zustand so belassen werden^ damit auch die ausrückenden Ein
satzkräfte nicht behindert werden.

Insofern soll ein Parken, was auf dem beschriebenen Stück beidseits möglich wäre, aktuell nicht
erfolgen. Geplant ist, den Standort der Freiwilligen Feuerwehr Mobschatz zu verlegen. Dann
wäre auch das Parken auf der Stichstraße möglich.
Weitere verkehrsorganisatorische Maßnahmen sind auf der Straße Am Tummeisgrund nicht vor
gesehen.
Auch das Begehren, einen verkehrsberuhigen Bereich zwischen Haus-Nr. 2 und Haus-Nr. 14 an
zuordnen, scheitert an der Fahrbahngeometrie, welche die Anordnung eines verkehrsberuhigten
Bereiches gemäß StVO nicht zulässt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Detlef Sitt(

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

