Anfrage Nr.: AF0327/20
Datum: 04.02.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baustelle Grundstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2010 sichert die Landeshauptstadt einen Bereich der Grundstraße zwischen Rodelweg
und Elisabethstraße als Baustelle ab um einen Teileinsturz durch die Belastung der überfahrenden Fahrzeuge auszuschließen. Nach Ihrer Auskunft fließt unter dem Rad- und Gehweg
der kanalisierte Loschwitzbach (Trille) in einem Stahlbetonrahmen, der aufgrund einer unkontrolliert ablaufende Alkali-Kieselsäure-Reaktion schwere Schäden im Betongefüge verursacht.
Hierzu bitte ich nachfolgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Ist beabsichtigt den Kanal komplett oder punktuell zu sanieren? Welche Gründe machen gegebenenfalls eine umfassende Sanierung erforderlich?
2. Welche Planungsschritte konnten seit Bekanntwerden des Problems bereits realisiert
werden, um den Stahlbetonrahmen zu sanieren? Ich bitte um detaillierte Auflistung
der Planungsschritte (inkl. Angabe der Beauftragung und Abschluss sowie des zuständigen Amts).
3. Wie hoch sind nach aktuellem Stand die Kosten für die Sanierung des Kanals? Sollte
die Beantwortung dieser Frage im Detail derzeit nicht möglich sein, bitte ich um eine
detaillierte Begründung, welche Faktoren derzeit unberücksichtigt sind und noch einbezogen werden müssten.
4. Wann könnte aus baulich-technischer Perspektive nach aktuellem Stand mit den
Baumaßnahmen begonnen werden?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

