Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.72

13. FEB. 2020

Umsteigesituation zwischen Bus und Straßenbahn Budapester Straße
AF-Alt00004/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Dezember 2019
beantworte ich wie folgt:

Frage 1: „Beabsichtigt die Stadt, in Zusammenarbeit mit der DVB eine Pianung zu erarbeiten
und anschließend zu realisieren, um die jetzige völlig unzureichende ümsteigesituation an der
Budapester Straße zwischen Bus- und Straßenbahnhaltestelle zugunsten einer sicheren und
gefahrlosen Anbindung für Familien mit Kinderwagen und kleinen Kindern, für Senioren und
Seniorinnen sowie für Behinderte aber auch für alle anderen zu verbessern?"

Es ist beabsichtigt, gemäß Beschluss V0689/15 vom 17. März 2016 (Straßenbahnneubaustrecke

Johannstadt - Plauen) in Zusammenarbeit mit der DVB AG eine Vorplanung für die Einordnung
einer Straßenbahn im Streckenzug Budapester Straße/Chemnitzer Straße zu beauftragen. Ge
genstand der Untersuchungen ist u. a. ein Neubau des gesamten Brückenzuges Budapester
Straße inklusive barrierefreier Haltestellen, Wegeverbindungen und Umsteigemöglichkeiten.
Aufgrund der höheren Umsetzungsperspektive und begrenzter personeller Kapazitäten konzent
rieren sich die Planungsaktivitäten gegenwärtig auf den Teilbereich Johannstadt. Zwischenzeitli

che Maßnahmen zur Verbesserung der Umsteigesituation sind nicht geplant.

-2-

Frage 2:„Ist es möglich, in diesem Zusammenhang mit Studierenden der TU Dresden beispiels
weise aus den Berelchen Verkehrsplanung oder Architektur zusammenzuarbeiten? Die Studie
renden und die Stadt hätten so die Möglichkeit, an einem praktischen Beispiel neuen Ideen
eine Gestaltungsmöglichkeit zu geben. Diese Arbelten können im Rahmen eines Wettbewerbs
auch mit einem Preisgeld prämiert werden.

Eine Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden ist grundsätzlich möglich, gegen
wärtig aber nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raobl'5^midt-Lamontain

Detlefsitte

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

