Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangfestverein
Fidelio-F.-Finke-Str. 7
01326 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 004/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.330,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

333,00
0,00

Projektbezeichnung

Einrichtung eines Elbhangfestarchivs

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.997,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.997,00

01.03.2020-31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit dem ersten Elbhangfest 1991 sind Videoaufnahmen, Schriftstücke zur Heimatforschung, Ausstellungen
zu elbhangimmanenten Themen (z. B. Künstler, Dichter, Wissenschaftler), Planungsplastiken und weiteres
Material angefallen. Im Jubiläumsjahr 2020 möchte der Verein damit beginnen, 30 Jahre Vereins- und
Stadtbezirksarbeit, 30 Jahre Elbhangfest und 23 Jahre Elbhangfest-Weihnachtsmarkt fachgerecht zu
dokumentieren. Ein Stück Stadtteilgeschichte soll aufbereitet und öffentlich zugänglich gemacht werden. Für
den Aufbau des Archivs wird ein Raum (vrstl. bezugsfertig ab 01.03.2020) in der Alten Feuerwache Loschwitz
angemietet. Dessen Einrichtung mit Büromöbeln, Archivregalen, PC-Technik, Softwarelizenzen etc. muss
realisiert werden. Im Anschluss an die Inbetriebnahme des Elbhangfest-Archivs wird sich ein Team aus
Ehrenamtlichen unter professioneller Anleitung aus dem Bereich Archivarbeit mit der Sammlung, Sichtung
und Dokumentation bzw. Inventarisierung der Materialien beschäftigen und ein allgemein zugängliches
Archiv des Vereins und seiner gesellschaftlich- und stadtteirelevanten Arbeit erstellen. Mit der
Unterstützung des SBR kann der Aufbau des Archivs sowie die professionelle Anleitung durch geschulte
Dozenten im ersten Jahr der Gründung realisiert werden.
Die Gesamtkosten von 3330 EUR setzen sich zusammen aus 1810 EUR für den Erwerb von Einrichung und
Technik, 150 EUR Druck- und Werbekosten, 1270 EUR Honorar für Dozenten und 100 EUR
Verwaltungskostenpauschale für den Betrieb des Archivs.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Kriterien der Fachförderrichtlinie. Es hat eine starke regionale Wirkung. Im Verein
arbeiten 30 aktive Ehrenamtliche (von 140 Mitgliedern). Die Archivarbeiten sollen in einem ersten Schritt als
Projekt angeschoben werden. Insgesamt wird die Archivierung voraussichtlich ca. 2 Jahre dauern. Es muss
noch geklärt werden, ob das Archiv anschließend an das Archiv der Landeshauptstadt Dresden übergeben
werden kann. In diesem Fall würden die Möbel und die Technik beim Elbhangfestverein verbleiben.
Der Elbhangfest e. V. erhielt von anderen städtischen Ämtern in den Vorjahren Großveranstaltungsförderung
von 12000 EUR, Projektförderung für das Elbhangfest von 7000 EUR vom Kulturamt. 2020 erhält der Verein
keine Projektförderung durch andere städtische Ämter, aber institutionelle Förderung i. H. von 19000 EUR.
Daraus werden u. a. die Mietkosten für das Archiv beglichen.

