Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0242/20
Datum: 18. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
05.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Lea Fink aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes
außerhalb des Stadtbezirkes Blasewitz ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
verloren hat.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Fink aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson, Herrn Tilo Wirtz, ein
wichtiger Grund eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Bla
sewitz der Partei DIE LINKE. Herr Dr. Frank Urban für Frau Fink gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO
in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Sachverhalt:
Herr Dominic Böckling, verheiratet Fink, hat mit E-Mail vom 5. Januar 2020 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass er und seine Frau Lea Fink aus dem Stadtbezirk Blasewitz
verzogen sind (Anlage 1). Beide wurden für das Mandat der Partei DIE LINKE. in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 gewählt. Die melderechtliche
Ummeldung von Frau Fink erfolgte am 8. Januar 2020 und liegt dem Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden vor.
2. Begründung:
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Frau Fink ihre Wählbarkeit und scheidet gemäß
§ 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz aus.
3. Rechtsfolge:
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 Sächsischer Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) der als
nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen
der in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Blasewitz
wurde Herr Tilo Wirtz festgestellt. Herr Wirtz erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai
2019 insgesamt 1.323 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Herr Wirtz erklärte mit Schreiben vom 22. Januar 2020, dass er aus wichtigem Grund entsprechend § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 SächsGemO das Ehrenamt nicht annehmen kann (Anlage 3).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Blasewitz
wurde Herr Dr. Frank Urban festgestellt. Herr Dr. Urban erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am
26. Mai 2019 insgesamt 1.019 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Herr Dr. Urban ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden seit dem Wahltag (26. Mai 2019) ununterbrochen als Bürger im Stadtbezirk
Blasewitz wohnhaft und erklärte mit Schreiben vom 24. Februar 2020 seine Bereitschaft zur
Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 4). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich
geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – E-Mail Herr Dominic Fink (geb. Böckling) vom 5. Januar 2020 - nicht öffentlich
Anlage 2 – Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Blasewitz,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 – Ablehnungserklärung Herr Tilo Wirtz vom 22. Januar 2020 - nicht öffentlich
Ablage 4 – Annahmeerklärung Herr Dr. Frank Urban vom 24. Januar 2020 - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

