Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0217/20
Datum: 18. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
10.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

16.03.2020
31.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

23.04.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit 2020/2021
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2020 gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2532/18, V1914/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02

2.115.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Programm- und Spielstättenvielfalt der Dresdner Musikfestspiele (DMF) hat in den vergangenen Jahren immer weiter zugenommen. Aufgrund dieser Entwicklung wurde das Preistableau
an die aktuellen künstlerischen Planungen geringfügig angepasst. Die Änderungen betreffen vor
allem die Aufnahme neuer kleiner Spielstätten und die Erweiterung der Preiskorridore insbesondere im Kulturpalast und in der Messe Dresden. Dies bezieht sich in erster Linie auf die Ein...

3/3
ladung renommierter Spitzenorchester mit Solistenbeteiligung (insbesondere in Hinblick auf das
geplante Palastkonzert mit dem Pittsburgh Symphony Orchestra und der gefeierten Geigerin
Anne-Sophie Mutter im Herbst 2020 als eines der Satellitenkonzerte außerhalb der Festspielzeit)
und das Engagement international agierender Starkünstler aus dem Bereich der U-Musik. Die
Erweiterung der Preiskorridore ist notwendig, um eine entsprechende Deckung der Ausgaben
bei den genannten Produktionen und die nötige Flexibilität in der künstlerischen Planung zu
gewährleisten. Die niedrigen Preisgruppen bleiben hierbei ebenso bestehen wie die verschiedenen Ermäßigungsarten; zum Teil werden in den mittleren Preisgruppen die unteren Einstiegspreise deutlich reduziert, wie zum Beispiel in den Konzerten in der Semperoper oder in der
Staatsoperette.
Außerdem enthält das Preistableau die Möglichkeit, auf Dynamiken während des laufenden
Kartenvorverkaufs durch Vertriebs- und Marketingaktionen zu reagieren und im Rahmen dieser
Aktionen vergünstigte Eintrittskarten gezielt anbieten zu können. Die Eintrittspreise des bereits
veröffentlichten Festspieljahrgangs im Frühjahr 2020 orientieren sich noch an dem bisher gültigen Preistableau.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Eintrittspreise und Ermäßigungen der Dresdner Musikfestspiele (auch Palastkonzerte
der Dresdner Musikfestspiele) ab Spielzeit 2020/2021

Dirk Hilbert

