Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0256/20
Datum: 18. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
05.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden – Mandat der Partei DIE LINKE.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Rica Gottwald aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Altstadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Rica Gottwald aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Altstadt der Partei DIE LINKE.
Herr Patrick Marschner
für Frau Rica Gottwald gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Altstadt
nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1.

Sachverhalt

Frau Rica Gottwald hat mit E-Mail vom 7. Januar 2020 die Landeshauptstadt Dresden darüber
informiert, dass sie aus dem Stadtbezirk Altstadt verziehen wird (Anlage 1). Die tatsächliche
melderechtliche Ummeldung von Frau Gottwald erfolgte am 6. Februar 2020 und liegt dem Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden vor.
2.

Begründung

Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Frau Gottwald ihre Wählbarkeit und scheidet
gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet
nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019
im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Altstadt
wurde
Herr Patrick Marschner
festgestellt. Herr Marschner erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
600 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Herr Marschner wurde bereits im Januar 2020 über die geplante Ummeldung von Frau Stadtbezirksbeirätin Rica Gottwald und die mögliche Nachbesetzung in den Stadtbezirksbeirat Altstadt
informiert. Er erklärte mit Schreiben vom 29. Januar 2020 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Herr Marschner ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das
Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden seit dem Wahltag ununterbrochen als Bürger im
Stadtbezirk Altstadt wohnhaft und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Frau Rica Gottwald vom 9. Januar 2020 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Herrn Patrick Marschner vom 29. Januar 2020 – nicht öffentlich

