Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/006/2020)
am Mittwoch, dem 4. März 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-006/20) Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V-Alt00021/20
beschließend

V0009/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
2.2

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3144/19
beratend

2.3

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
3

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14. Januar 2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Standortsicherung Dresdner Mühle

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

