Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0211/20
Datum: 18. Februar 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
16.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

30.03.2020

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

06.04.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt
Dresden für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel
für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der
gewählten Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.
2. Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2020 bis 2022 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitstellung werden bestätigt.
3. Die überplanmäßigen Aufwendungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus in Höhe von 272 100 Euro werden bereitgestellt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0661/12 –
A0337/17 –

Breitbandstrategie für Dresden
Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern! Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtlinie des BMVI sicherstellen
V2526/18 – Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und
Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im
Stadtgebiet Dresden
V3047/19 – Vergabeentscheidung zur Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot
breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 1
V3048/19 – Vergabeentscheidung Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 2
V3049/19 – Vergabeentscheidung Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 3
V3051/19 – Vergabeentscheidung Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ziel der Beschlussvorlage ist die Fortschreibung der gesicherten Gesamtfinanzierung für das
Breitbandausbauprojekt „Unterversorgte Adressen“, auch weiße Flecken genannt, im Stadtgebiet Dresden. Der Grundsatzbeschluss für dieses Projekt wurde vom Stadtrat im August 2018
gefasst (V2526/18).
Das Projekt wird vom Bund und Freistaat Sachsen gefördert. Im Ergebnis der notwendigen
Vergabeverfahren ergab sich ein höherer Eigenmittelanteil für die Landeshauptstadt Dresden
(LHD). Dieser ist zur Sicherung der Gesamtfinanzierung vor Unterschrift unter den Zuwendungsvertrag mit der Auftragnehmerin bereitzustellen.
Allgemeine Informationen
Am 30. August 2018 fasste der Stadtrat den Grundsatzbeschluss zum geförderten Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden (V2526/18). Dafür wurden ergänzend zu den vorläufig beschiedenen Fördermitteln des Bundes und des Freistaates Sachsen Dresden ein Eigenmittelanteil der
LHD bereitgestellt.
Zur Auswahl des auftragnehmenden Telekommunikationsunternehmens für Netzausbau und
Netzbetrieb wurde das Stadtgebiet in vier Gebietslose aufgeteilt und ein europaweites Vergabeverfahren durchgeführt. Die entsprechenden Vergabeentscheidungen traf der Stadtrat/
Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 22. Mai 2019. Die Gesamtwirtschaftlichkeitslücke aller
Lose ist im Ergebnis des Vergabeverfahrens in Höhe von 21,1 Mio. Euro gegenüber den Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen im Vorfeld der Förderanträge höher ausgefallen. Damals wurde
eine Deckungslücke von 18,4 Mio. Euro prognostiziert.
Die bisher beschiedenen Förderbeträge sind aufgrund der Bescheide des Bundes vom 19. Dezember 2017 und des Freistaats Sachsen vom 5. Oktober 2018 verbindlich. Nur bis zu diesen
Beträgen hat die LHD einen Rechtsanspruch auf Förderung. Deshalb musste die LHD mit der
Antragstellung im Jahr 2017 formal erklären, eventuell entstehende Mehrkosten selbst zu tragen. Die Besonderheit der Breitbandausbauförderung ist, dass mit den Ergebnissen aus den
notwendigen Vergabeverfahren Änderungsanträge zu bestehenden Bescheiden mit „vorläufigen“ Förderbeträgen zu stellen sind. Dieses Verfahren gibt der „Leitfaden zur Umsetzung der
Richtlinie Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland (Förderrichtlinie) des BMVI“, aktuell Version 8 vom 19. Februar 2019, vor.
Die finalen Förderanträge werden durch die Fördermittelgeber hinsichtlich der erfolgten Vergabeverfahren, der Netz- und der Finanzplanung geprüft. Gemäß Nr. 6.5 der Richtlinie „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland“ vom 22. Oktober
2015, aktuell die überarbeitete Version vom 28. November 2019, entscheidet die Bewilligungs...

4/4
behörde nach pflichtgemäßem Ermessen im jeweiligen Einzelfall über die konkrete Förderhöhe
bzw. -summe. Im Ergebnis werden die Förderhöhen angepasst und final beschieden. Der Landesfördermittelgeber orientiert sich dabei am Prüfergebnis und der Förderentscheidung des
Bundes.
Bezüglich des notwendigen höheren Fördermittelanteils des Bundes wurde am 14. November
2019 ein Änderungsantrag der LHD zum Zuwendungsbescheid des Bundes vom 19. Dezember
2017 gestellt. Beim kofinanzierenden Freistaat Sachsen wird nach Eingang des finalen Förderbescheids des Bundes ebenfalls formal eine höhere Fördermittelbeteiligung beantragt werden.
Derzeit ist das ausgewählte Telekommunikationsunternehmen (TKU) nur unter dem Vorbehalt
verbindlich vorliegender Fördermittelbescheide bezuschlagt. Eine Unterschrift unter den Zuwendungsvertrag zwischen der LHD und dem TKU und damit der tatsächliche Projektbeginn
kann erst nach gesicherter Gesamtfinanzierung des Projekts gemäß den getroffenen Vergabeentscheidungen erfolgen. Dafür ist die rechtzeitige Bereitstellung eines um 272 100 Euro höheren Eigenmittelanteils der LHD notwendig. Bezüglich der konkreten Finanzansätze und -anteile
wird auf die Anlage dieser Vorlage verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

