Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

14. FEB. 2Ö20

Beschlusskontrolle zu V-AltOOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Alt/002/19}
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-026/19) "Yatda Nacht" in der Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 850,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.""
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Detlef Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

