Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

U, FEB. 202D

BeschlusskontroUe zu V-Alt00002/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/002/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier; Kleinprojekt (Nr. Alt-027/19) Weihnachten Performance-Reihe
"Schnipp Schnapp Sternschnupp"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 1.000,00 Euro/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.""
z. K.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Detlef SitM

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

