Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangfest e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 015/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

414.725,00

Projekteinnahmen

274.500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

17.000,00

Drittmittel

49.500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

39.825,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

33.900,00
0,00

Fördervorschlag StBA

39.825,00

Projektbezeichnung

30. Elbhangfest

Durchführungszeitraum

26.-28.06.2020

Projektbeschreibung:

ausführliche Projektbeschreibung durch den Antragsteller: siehe Anlage 3
Finanzierungsplan des Elbhangfestes gesamt: siehe Anlage 4
Beim Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird die Förderung der 3 Teilprojekte beantragt:
- Festumzug
- Ballsaal Loschwitz
- Musikdampfer "Canale Grande"
Kostenkalkulation dieser 3 Einzelprojekte : siehe Anlage 5

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Elbhangfest wird durch ehrenamtliche Arbeit von ca. 40 Personen ermöglicht und hat eine starke
regionale Wirkung im Stadtbezirk. Auch wenn viele Besucher von außerhalb kommen, ist nach Aussage der
EHF-GF Frau Göbel, die große Mehrheit der Besucher aus dem Stadtbezirk. Durch die Einbeziehung der
Anwohner (offene Gärten ect.) wird der regionale Bezug verstärkt. Das Fest dient der Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Der Elbhangfest e. V. erhält in 2020 keine Förderung von
Großveranstaltungen durch das Kulturamt, aber 19.000 EUR institutionelle Förderung für das gesamte Jahr.
Ein Antrag auf eine Zuwendung aus Kulturfördermitteln für den Festumzug wurde vom Kulturamt ebenfalls
abgelehnt. Dadurch hat sich die beantragte Fördersumme beim Stadtbezirksamt gegenüber den Vorjahren
erhöht.

