FEUERWEHRVEREIN COSSEBAUDE
I//i
Landeshauptstadt Dresden

Feuerwehrverein Cossebaude I Dresdner Straße 40b I 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Str. 3

A

2

-M *Ci

L&-

01156 Dresden - Cossebaude

ov

Ortschaft Cossebaude

t-Scu bA

Nr.:/jg

bE

f:A

bH

So.

/Erl

zSt

/Mz

zll

05. NOV. 2019

i O/S

iR

1 W.qeld

zK

zV

W.ber.

zA

Wgl

Meldest.

Kopie an

GZ:

Termin:

WV:

3. November 19

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
wir, die Feuerwehr Cossebaude, sind stets bestrebt uns bestmöglich aus- und weiterzubilden.
Um diesem Ziel in Zukunft auch stets gerecht zu werden, planen wir mit Ihrer Hilfe die Anschaffung neuer
Ausbildungsgegenstände.
Unsere Ausbildung am Standort setzt uns leider immer wieder Grenzen. Besonders wenn wir die
Personensuche in Brandräumen üben, können wir dies nur sehr schwer realistisch darstellen. Aus diesem
Grund möchten wir einen Flammensimulator zur Darstellung einer Brandstelle beschaffen, ebenfalls eine
Übungspuppe in Kindergröße und einer Kombinationspuppe Erwachsener mit Reanimationsmöglichkeit.
Wir freuen uns auf Ihre Unterstützung und beantragen 2070C.
Mit dieser neuen Ausstattung könnten wir auf einem aktuellen Stand der Technik Ausbildung betreiben.
So wird es uns noch besser möglich sein, das Leben und die Gesundheit unserer Cossebauder Bürger zu
schützen.
Im Anhang sind die benötigten Gegenstände aufgeführt.

Mit freundlichen Grüßen,

Alexander Strauß
Alexander Strauß - Vorsitzender
alexstraussl 12@gmail.com

Feuerwehrverein Cossebaude
www.feuerwehr-cossebaude.de

Dresdner Straße 40b
01156 Dresden

03 11.9.019

