Hausmitteilung

II

Dresden.
£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. FEB. 2C:Q

Beschlusskontrolle zu V3186/19(Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden" gemäß Anlage 1zur
Vorlage mit folgenden Änderungen:
-

Punkt 2 (b) wird wie folgt gefasst: „Das Vorhaben steigert die Umwelt- und Lebensqua
lität von Bewohnerinnen und Bewohnern Dresdens, ohne diese Qualität außerhalb von

Dresden zu senken und den ökologischen Fußabdruck der Stadt zu vergrößern,"
-

Punkt 5.3.4: Der Satz „(4) Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 90 Prozent der förder
fähigen Kosten betragen." wird gestrichen.
Punkt 6.2.1: wird gestrichen

-

Punkt 7.1.10: statt „der Ausführung" soll „die Ausführung" stehen, statt „nichts entge
gensteht" soll stehen „nicht entgegensteht".

-

Punkt 7.4 (8) wird folgender Satz angefügt: „Weicht die Bewilligungsbehörde von der
Förderempfehlung ab Ist dies gegenüber der Fachjury zu begründen."

-

Punkt 7.4 (12): wird gestrichen

-

Punkt 7.5 (1): wird gestrichen"

Die o. g. Änderungen wurden in die Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden" eingearbeitet.

-2-

Sie wurde am 30. Januar 2020 im Amtsblatt Nr. 5/2020 veröffentlicht und tritt somit ab
31. Januar 2020 in Kraft.

Mit fretrndTithen Grüßen

Dirk HiHDert

