HausmiiüJäeiidjH
Oilsch
ov

I

Nr.:

BA
OA

Dl

Dresden.

tadt Drescier

Gompitz

n-.GoU'fi-.&foß

bA .

b£

bRi

fR

zErl zSt

0 2. NOV, 2017

zMz

zU
zV

•

Ia Wgl

vertraulich

Kopie an

An alle Ortschaftsrtt^'öHcl Ortsbolräto

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ;

(GBl)FRCIO

über:

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

'

0
Datum:

25. OKT. 2017

Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
am 31. März 2017 wurde eine Zwischeninformation zu o. a. Thema an Sie ausgereicht.
Abschließend kann ich Ihnen dazu Folgendes mitteilen:

Am 29. September 2017 stellte die Landeshauptstadt Dresden beim Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur (BMVI) einen Antrag auf finanzielle Förderung zur Breitbanderschließung
der so genannten unterversorgten „Weißen Flecken" im Stadtgebiet Dresden. Damit wurde die An

tragsfrist des 5. Förderaufrufs des Bundes gewahrt und ein wesentlicher Schrittfür eine Erschließung
von unterversorgten privaten, gewerblichen und institutionellen Adressen in Dresden mit modernen
Breitbandanschlüssen getan. Die Fördermittel des ersten Antrags sollen den Anschluss von Adressen

im Stadtgebiet an schnelle(re) Internetnetze unterstützen. Voraussetzung gemäß der Förderrichtli
nie ist, dass der vorhandene Anschluss über eine Bandbreite von weniger als 30 Mbit/s verfügtoder
gar kein Internetanschluss an der Adresse vorhanden ist.

Knapp 21 Mio. Euro betragen die kalkulierten Investitionen, für die über europaweite Ausschreibun
gen private Unternehmen für den Breitbandnetzausbau und -betrieb gefunden werden müssen. In
Ergänzung der beantragten Fördermittel von bis zu 16,5 Mio. Euro ist für den tatsächlichen Ausbau
u. a. Voraussetzung, dass der Stadtrat einen städtischen Eigenanteil von reichlich 1,8 Mio. Euro be
reitstellt.

Mit Blick auf andere Breitbandförderverfahren Im Bundesgebiet geht die Stadtverwaltung für den

Antrag von einer Bearbeitungszeit von fünf bis sechs Monaten aus. Diese Zeit wird nun genutzt, um
die notwendigen Ausschreibungsverfahren für den eigentlichen Netzausbau vorzubereiten. Mit Be
ginn desselben ist nicht vor Herbst 2018 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

iCcA
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

