DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0365/20
Datum: 17.02.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung der Maßnahmen der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss zum Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene wurde in einem „Gleichstellungsaktionsplan“ u.a. beschlossen, im internen wie externen Schriftverkehr der Landeshauptstadt Dresden durchgängig geschlechtergerechte Sprache zu verwenden.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Inwieweit findet dieser Beschluss Anwendung?
2. Seit dem Beschluss erfolgte durch das Bundesverfassungsgericht ein Urteil zum Dritten
Geschlecht. Inwiefern wird diesem Urteil im Schriftverkehr der Landeshauptstadt Dresden Rechnung getragen?
3. Wo ist ein Leitfaden zur Anwendung geschlechtergerechter Sprache öffentlich und/ oder
verwaltungsintern einsehbar?
Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

