Hausmitteilung

II

Dresden.

[)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

U. FEB.

Beschlusskontrolle zu V-Alt0024/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/Q55/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-020/19)
Fotodokumentation Postplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 In Höhe von 990,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.08.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.""
z. K.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

Andre Baj

DetlefsittÖ

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

