Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0364/20
Datum: 17.02.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wilder-Mann-Str. 44

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Gebäude Wilder-Mann-Straße 44 in Dresden-Trachau ist ein ortsbildprägendes, wohlproportioniertes Wohngebäude aus dem Beginn des 20. Jahrhunderts.
Es stellt eine typische Eckbebauung eines Straßenzuges dieses Viertels dar.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist das Baujahr des Gebäudes oder der Architekt bekannt?
2. Steht das Gebäude unter Denkmalschutz? Ist es vorgesehen, das Gebäude unter Denkmalschutz zu stellen?
3. Gibt es einen Gebietsschutz, Flächendenkmalschutz für das Gebiet, in dem das Gebäude
liegt?
4. Wurde für das Gebäude ein Abrissantrag gestellt? Wurde dieser genehmigt?
5. Wurde ein Bauantrag für eine Sanierung gestellt?
6. Wurde ein Antrag für einen Neubau auf dem Grundstück gestellt?

7. Wie bewertet die Verwaltung den Verlust des Gebäudes für den Gebietscharakter?
8. Was hat die Verwaltung in diesem Fall getan, um historische Bausubstanz zu erhalten
und den Grundstücksbesitzer zu einer Sanierung des Gebäudes zu bewegen?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Löser

Seite 2 von 2

