Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0176/19
Datum: 25. Februar 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.02.2020
09.03.2020
01.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt das Konzept zur
Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden gemäß den Anlagen 1
und 2 zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0229/16 vom 3. November 2016
V1630/17 vom 28. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
kann noch nicht eingeschätzt werden, da
die Planung noch nicht beendet ist
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

210.000 Euro
Technik beschaffen, Streumaterial;
Kann noch nicht eingeschätzt werden, da
die Planung noch nicht beendet ist
10.100.54.5.2.01
10.100.54.5.3.01
10.100.54.5.4.01
10.100.54.5.5.01
42210000

Begründung:
Der Stadtrat hat den Oberbürgermeister beauftragt, in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes ein Teilkonzept Winterdienst erstellen zu lassen. Das Teilkonzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen.

3/3
Das Ingenieurbüro ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH wurde mit der
Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden beauftragt.
Wie dem vorliegenden Konzept (Anlage 1 bzw. Abbildung 2.13 in der Anlage 2) zu entnehmen
ist, wird ein winterdienstlich zu betreuendes Netz auf insgesamt ca. 160 km Radwege vorgeschlagen, wobei sich bisher betreute Radwege in ihrer Beziehung zum künftigen Netz nicht mehr
als optimale Routenführung ergeben. Das betrifft Teile des Elberadweges auf der Altstädter Seite.
Im Punkt 1 des Beschlusses V1630/17 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob
und wie die Räumung statt bis 7 Uhr des ersten Schneetages innerhalb von 24 Stunden nach
dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden kann. Die Prüfung ergab, dass es für solch
eine Regelung keine rechtlich relevante Grundlage gibt.
Noch nicht betrachtet wurde, welche Art Streumittel zum Einsatz kommen soll.
In weiteren Schritten sind noch zu bearbeiten:
-

die erforderliche Technik,
der Streumitteleinsatz (Mittelauswahl und Lagerhaltung),
die Schneeräumleistungen und die erforderlichen Lagerflächen,
die Leistungsbeauftragung,
die Kostenzusammenstellung.

Ein Abschluss der Konzepterarbeitung ist für Anfang 2020 vorgesehen.
Das Grundkonzept zur Erweiterung des Radweg-Winterdienstes ist kein statisches Konzept. Auf
diesem aufbauend werden jährliche Erweiterungen/Veränderungen zur Optimierung des Konzeptes durchgeführt. An der Umsetzung des Grundkonzeptes (2021/2022) werden die Stadtbezirksämter und die Verwaltungsstellen beteiligt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Winterdienstnetz für den Radverkehr
Konzept Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

