Oberschule Cossebaude
Erna-Berger-Slraße 1, Ol 156 Dresden, Tel./Fax: 0351 4537245/-90 E-Mail: Oberschule cossebaude@.vahoo^le,w.w\v.'.os-cossebaude.de.

|

Landeshauptstadt Dresden '• ' :

per E-Mail: ortschaft-cossebaude@dr
ifesden.deo
rtscb aft Cossebaude..-.
•
denrischatt
Cosseba ucia ..
Wr:iZo ,(£v^-<£0ö
Ortschaft Cossebaude
bAbt
f.oy
IR
bf:l
Verwaltungsstelle Cossebaude.
| "SA
zSrl ;zS;
Dresdner Straße 3
2 t. m "2020- , hU V. U
01156 Dresden
zl<
W.d&ld

l w.üor.

zA

VVni

Köpjs an

OZ:
-.VW;

20.Januar 2020

Antrag auf finanzielle Unterstützung der Planung zur Schulhofumgestaltung
Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates Cossebaude,

. :

auch wenn das neue Jahr nicht mehr ganz so jung ist, so wünsche ich Ihnen für 2020 alles
Gute sowie Gesundheit und mögen die kleinen sowie großen Vorhaben zum Wohle der
Ortschaft Cossebaude gelingen,
Wie in der Ortschaftsratssitzung yom 8. Oktober 2019 vorgestellt, planen wir die
Neugestaltung unseres Schulhofes in diesem Jahr. Folgende Baumaßnahmen sollen
schrittweise in die Tat umgesetzt werden:
• Teilentsieglung des Schulhofes
• Gestaltung von zwei „Grünen Klassenzimmern"
• Einbindung des vorhandenen Teiches
• Anlage eines Schulgartens
: .
. .

.

:

Bei der Umsetzung unseres Vorhabens wünschen wir uns professionelle Beratung und
Planung durch einen Landschaftsarchitekten, der in Absprache mit der Schulgemeinschaft
Pläne und Machbarkeitsstudien entwickelt. Schüler-, Lehrer- und Elternschaft sollen von
Beginn an in das Projekt einbezogen werden, um so die Zugehörigkeit zur Schule und der
Ortschaft zu stärken. Eigenleistungen durch die Schulgemeinschaft sind sehr erwünscht.
Natürlich werden wir auf professionelle Leistungen.durch Gartenbaufirmen, Tischlereien und
andere Gewerke, nicht verzichten können, um unsere Schulhofgestaltung umsetzen zu
können, und w|r möchten uns dabei besonders auf Unternehmen der Ortschaft Cossebaude
konzentrieren.
.
: . .• ' •
' • . "
• " V '
Hiermit bitten wir den Ortschaftsrat, zu seiner nächsten Sitzung anrt 11.02. über die
Übernahme der Planungskosten für Herrn Mohring abzustimmen und somit den ersten
Schritt in Richtung Schulhofneugestaltung zu ermöglichen.

Genaue Angaben zu zwei Angeboten zur Planung der Schulhofumgestaltung finden Sie in
den Anlagen.
.
.
Für Ihre Unterstützung bedanke ich mich schon im Voraus und verbleibe mit freundlichen
Grüßen
.
:

Stellv. Schulleiterin
Anlagen
Angebot Mohring
Angebot Eyßer

