Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. • Cossebaude • Talstraße 5a '01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

:

01156 Dresden

1

ov

,.:

2c. ccvng cfyo

,

.

rJ

Tqr |

: r\

i -°-

O

f ft f>. \

<"> o q

1

^

. J:
/, \

£XJ
. .C! j

GZ:
! Tor mir-::

22.01.2020

V/V:

Anschaffung Baumbeleuchtung am Cossebauder Markt

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,

Ist
erstmalig es durch das Mitwirken vieler Beteiligter gelungen, am „Cossebauder Markt"
einen Weihnachtsbaum aufzustellen und erstrahlen zu lassen.
Dafür nochmals ein herzlicher Dank an die Akteure.
Unser Vereinsmitglied Herr Priebe hat sich mit seinen Kollegen eigenverantwortlich um
die Beleuchtung bemüht und diese Zeitpunkt- und sachgerecht beschafft.
Dies betrifft u. a.: 5 Lichterketten je 99.90 €
2 Stück 2-fach Gartensteckdosen mit Zeitschaltuhr je 22,90 €
1 Verlängerungskabel für außen 33,99 €
1 wetterfeste Box 23,23 €
und diverses Kleinmaterial. Gesamtkosten ca. 600 €.
In den Materialien ist auch eine swd gewisse Reserve für Folgejahre enthalten.
Der Heimatverein, d. h. verantwortlich Herr Priebe und weitere Mitglieder, kümmerten
sich auclfclen Abbau und die Einlagerung der Beleuchtung. Sie werden diese an einen
evtl. neuen Baum zum Jahresende wieder anbringen.
Für die Anschaffung der Beleuchtung beantragen wir eine
Zuwendung in Höhe von 600 €.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

