Hausmitteilung

II

Dresden.
j^LGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

U. FEB. 2iJ2Ö

Beschlusskontrolle zu V-Alt00005/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/002/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-029/19) Intervention Johannstadt / Medition-Moderatlon-Mobil
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 2.250,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.""
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bartf

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

