Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

U. FEB. 202

Beschlusskontrolle zu V-NeuOOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Neu/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-036/19) Dokumentation ehem. Saloppe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 784,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29.10.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth'
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

Erster Bürgermeister

