Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

14. FtÖ. ZLiZÜ

Beschlusskontrolle zu V-Neu00002/19 {Sitzungsnummer: SBR Neu/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-037/19) Gedenkstein Prießnitzstraße/Bautzner Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 3.956,67 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre BartI

Detlef Sit^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

