Anlage 4

Dresden Frankfurt Dance Company
SPIELZEIT 2020/2021 DRESDEN
21. 1 2 5 . 1 26. / 27. / 28. November 2020, 20:00 Uhr
22. / 29. November 2020, 16:00 Uhr
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
PROGRAMM 1
Dreiteiliger Ballettabend mit Werken verschiedener Choreografen
Folgende Choreografen sind angefragt neue Werke zu kreieren oder Werke aus
ihrem Repertoire einzustudieren:
Rafael Bonachela, Director, Sidney Dance Company
Marc Goecke, Ballettdirektor, Staatsoper Hannover
William Forsythe
Jacopo Godani behält sich vor, an diesem Abend auch ein eigenes Werk zu
präsentieren. Ein Programm mit Premieren oder Dresden-Premieren je nach
Absprachen mit den Choreografen.

19. / 20. / 21. / 22. Mai 2021, 20:00 Uhr
23. Mai 2021, 16:00 Uhr
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
PROGRAMM 2
10 odd emotions
Regie & Choreografie: Saar Magal
Bühne N.N.
Kostüme Slavna Martinovic
Musik Omer Klein
Video Pacal Jeker
Dramaturgie Katja Herlemann
Kooperationspartner: SCHAUSPIEL FRANKFURT
Dresden-Premiere
Für dieses Crossover-Projekt stehen in einer einzigartigen Kooperation Spielerinnen
aus dem Ensemble des Schauspiel Frankfurt zusammen mit Tänzerinnen der DFDC,
freien Performerinnen und Musikerinnen auf der Bühne.
Mit einem internationalen Team wird Saar Magal das Narrativ der deutschen
»Erinnerungskultur«, Erfahrungen des jüdischen Lebens in Deutschland, Israel und

der Welt, der Ex- und Inklusion und der Sprengkraft von Positionierungen mittels
Bewegung, Sprache, Livemusik, Objekten und Video performativ erforschen.
Das Werk entsteht aus einer kollektiven Suchbewegung des Ensembles: Über den
Austausch persönlicher Erfahrungen, Improvisation und Recherchearbeit komponiert
Magal einen Strom aus Assoziationen und Fragen, in dem von ihr verfasste Texte
sowie dokumentarisches und (populär-)kulturelles Material coilagiert werden.
Untersucht wird die Darstellbarkeit von Rassismus als der Exklusion des Anderen.
»Der andere Körper« gelangt auf die Bühne, erlangt Sichtbarkeit - er ist enthalten in
der Gruppe, die ihn gleichzeitig an den Rand drängt.

8. / 9. /10. /14. /15. /16. /17. Juli 2021, 20:00 Uhr
11. /18. Juli 2021, 16:00 Uhr
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
PROGRAMM 3
Ballettabend von Jacopo Godani

In Planung

SPIELZEIT 2020/2021 FRANKFURT

10. /11. /12. Dezember 2020, 20:00 Uhr
13. Dezember 2020, 16:00 Uhr
Schauspielhaus Frankfurt am Main
PROGRAMM 1
Anthologie
Choreografie Jacopo Godani
Bühne, Licht, Kostüm Jacopo Godani
Musik N.N.
Der international renommierte Choreograf Jacopo Godani präsentiert mit seiner
Dresden Frankfurt Dance Company eine beispielhafte Auswahl seiner Werke darunter eine Frankfurter Premiere - auf der Bühne des Schauspielhauses. Das
Repertoire der Company zeigt eine neue pulsierende Bewegungssprache, in der
Virtuosität und Ausdruck gleichwertig nebeneinander stehen. Für die Tänzerjnnen
stellt das eine große physische Herausforderung dar, die sie jedes Mal wieder an
physikalische und körperliche Grenzen führt. »Anthologie« zeigt Godanis Rolle in der
Weiterentwicklung des zeitgenössischen Balletts auf. Sein choreographischer Stil
zeichnet sich durch seinen Umgang mit Spitzentanz und seinen experimentellen
Ansatz aus. Mit dieser Produktion debütiert die Dresden Frankfurt Dance Company
auf der großen Bühne des Schauspielhauses.

25. / 29. / 31. März 2021
15. / 17. / 28. / 29. / 30. April 2021
3. / 5. Mai 2021
4. / 6. /11. /12. Juni 2021
Schauspielhaus Frankfurt am Main
PROGRAMM 2
10 odd emotions
Regie & Choreografie: Saar Magal
Bühne N.N.
Kostüme Slavna Martinovic
Musik Omer Klein
Video Pacal Jeker
Dramaturgie Katja Herlemann
Kooperationspartner: SCHAUSPIEL FRANKFURT
Dresden-Premiere

Für dieses Crossover-Projekt stehen in einer einzigartigen Kooperation Spielerinnen
aus dem Ensemble des Schauspiel Frankfurt zusammen mit Tänzerinnen der DFDC,
freien Performerinnen und Musikerinnen auf der Bühne.
Mit einem internationalen Team wird Saar Magal das Narrativ der deutschen
»Erinnerungskultur«, Erfahrungen des jüdischen Lebens in Deutschland, Israel und
der Welt, der Ex- und Inklusion und der Sprengkraft von Positionierungen mittels
Bewegung, Sprache, Livemusik, Objekten und Video performativ erforschen.
Das Werk entsteht aus einer kollektiven Suchbewegung des Ensembles: Über den
Austausch persönlicher Erfahrungen, Improvisation und Recherchearbeit komponiert
Magal einen Strom aus Assoziationen und Fragen, in dem von ihr verfasste Texte
sowie dokumentarisches und (populär-)kulturelles Material collagiert werden.
Untersucht wird die Darstellbarkeit von Rassismus als der Exklusion des Anderen.
>Der andere Körper< gelangt auf die Bühne, erlangt Sichtbarkeit - er ist enthalten in
der Gruppe, die ihn gleichzeitig an den Rand drängt.

22. / 23. / 24. April 2021 1. Mai 2021, 20:00 Uhr
25. April 2020 2. Mai 202, 16:00 Uhr
sowie zwei weitere Aufführungen (tbc)
Bockenheimer Depot, Frankfurt am Main
PROGRAMM 3
Dreiteiliger Bailettabend mit Werken verschiedener Choreografen
Neue Kreationen von
Rafael Bonachela*, Director, Sidney Dance Company und
Marc Goecke*, Ballettdirektor, Staatsoper Hannover
Quintett*
Choreographie von William Forsythe in Zusammenarbeit mit Dana Caspersen,
Stephen Galloway, Jacopo Godani, Thomas Mc Manus and Jone San Martin
Musik Gavin Bryars Stage
Licht William Forsythe
Kostüme Stephen Galloway
Premiere 9 Oktober 1993, Opernhaus, Frankfurt am Main
In Quintett setzen die Tänzer eine langsame, strudelnde Kraft in Bewegung, einen
nahtlosen Fluss von Duetten, Soli und Trios, der sich zu einer fließenden, heiteren
Komplexität steigert. Eine strahlende, lebendige Vision, die das Bewusstsein ihres
eigenen Endes in sich trägt.

* Angefragt. Mündliche Zusagen liegen vor. Organisatorische Details müssen noch geklärt werden.

SPIELZEIT 2021 / 2022 DRESDEN
9. /10. /11. /15. /16. /17. /18. Dezember 2021, 20:00 Uhr
12. /19. Dezember 2021, 16:00 Uhr
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
PROGRAMM 1
Ballettabend (Arbeitstitel)
Choreografie Jacopo Godani
Bühne, Licht, Kostüme Jacopo Godani
Musik N.N.
Zu Beginn der Saison 2020/21 bereichert Jacopo Godani das Repertoire der Dresden
Frankfurt Dance Company um ein weiteres Werk: Eine abendfüllende Kreation mit
der kompletten Company feiert seine Dresden-Premiere.

PROGRAMM 2
Ballettabend (Arbeitstitel)

In Planung

PROGRAMM 3
Ballettabend (Arbeitstitel)

In Planung

SPIELZEIT 2021 / 2022 FRANKFURT

17. / 18. /19. / 20. / 24. / 25. / 26. / 27. November 2021, 20:00 Uhr
21. / 28. November 2021, 16:00 Uhr
Bockenheimer Depot, Frankfurt am Main
PROGRAMM 1
Ballettabend (Arbeitstitel)
Choreografie Jacopo Godani
Bühne, Licht, Kostüme Jacopo Godani
Musik N.N.
Zu Beginn der Saison 2020/21 bereichert Jacopo Godani das Repertoire der Dresden
Frankfurt Dance Company um ein weiteres Werk: Eine abendfüllende Kreation mit
der kompletten Company feiert seine Premiere.

PROGRAMM 2
Ballettabend (Arbeitstitel)

In Planung

PROGRAMM 3
Ballettabend (Arbeitstitel)

In Planung

Biografien
Saar Magal
Saar Magal lebt als Choreografin zwischen Berlin, Tel Aviv und Florida.
Sie erschafft Tanz-, Theater- und Opern-Performances und arbeitet dabei mit
Tänzerinnen, Schauspielerinnen, Sängerinnen, Forscherinnen, Visual Artists und
Musikerinnen. Mit »Hacking Wagner« an der Bayerischen Staatsoper dekonstruierte
sie 2012 eine deutschnationale Genie-Erzählung.

Marco Goecke, Ballettdirektor, Staatsballett Hannover
Marco Goecke ist Ballettdirektor der Staatsoper Hannover. Zuvor hatte er zahlreiche
hochkarätige Verpflichtungen: Als Artist in Residenz bei Gauthier Dance, als
Hauschoreograf des Nederlands Dans Theater, sowie als Hauschoreograf des
Stuttgarter Ballett, eine Einladung von Pina Bausch nach Wuppertal und als Gast bei
vielen anderen internationalen Kompanien. 2015 wurde Goecke von der
renommierten Fachzeitschrift TANZ zum „Choreograph des Jahres" gekürt. Goecke
ist bekannt für seinen ganz eigenen Stil, der niemals künstlerischen Vorbildern
nacheifert und gerade deshalb so unvergleichlich ist. Mit seiner
fiebrigen, vibrierenden und energiegeladenen Tanzsprache erforscht er das
menschliche Bewegungsspektrum, zerlegt er jede Geste in ihre Einzelteile. Dabei
sind seine Werke voll von nachdenklichen Momenten, aber auch stark emotional.
Neben dem mikroskopischen Blick auf den Körper gewährt er psychologische Blicke
in das Innere des Menschen - auch in sein eigenes. Seine Werke befinden sich u.a.
im Repertoire des Hamburg Ballett, des Gärtnerplatztheater München, des Leipziger
Ballett, des Staatsballett Berlin, des Ballett Zürich, des Pacific Northwest Ballet
(Seattle), des National Ballet of Canada, der Säo Paulo Companhia de Danga, der
Ballets de Monte Carlo, des Norwegischen Nationalballetts und der
Staatlichen Ballettschule Berlin. 2019 gab er sein Debüt an der Opera Garnier mit
einer Uraufführung für das Ballet de l'Opera de Paris.

Rafael Bonachela, Artistic Director, Sydney Dance Company
Rafael Bonachela begann seine Tanzausbildung in Barcelona. Danach war er
Mitglied der legendären Rambert Dance Company sowohl als Tänzer als auch als
stellvertretender Choreograf. 2006 gründete er die Bonachela Dance Company
(BDC). Als Choreograf hat er unter anderem Werke für Candoco, George Piper
Dances, ITDANSA, Danza Contemporanea de Cuba, Transitions Dance Company
und Dance Works Rotterdam geschaffen. Seit 2009 ist Bonachela Künstlerischer
Direktor der Sydney Dance Company. Sein "Frame of Mind" gewann 2015 den
Helpmann Award für 'Beste Choreografie' und 'Bestes Tanzstück'. "2
One Another" gewann 2012 den Green Room Award in der Kategorie 'Bestes
Ensemble' und 2013 den Australian Dance Award für 'Herausragende
choreografische Leistung' und 'Herausragende Company-Leistung'. Als international
anerkannter Choreograf hat Bonachela nicht nur auf hohem Niveau im
zeitgenössischen Tanz gearbeitet, sondern auch mit Künstlern aus der Popkultur wie

Kylie Minogue, Tina Turner, Sarah Blasko und Katie Noonan sowie
führenden Modedesignern wie Dion Lee und Toni Maticevski. Diese
gemeinschaftlichen Arbeiten spiegeln die Inspiration wieder, die er aus der heutigen
Kultur zieht. Im Februar 2013 wurde Rafael mit einem Offizierskreuz des Ordens für
zivile Verdienste von Seiner Majestät dem König von Spanien ausgezeichnet.

William Forsythe
William Forsythe ist seit nunmehr über 45 Jahren als Choreograf tätig. Seine Werke
sind dafür bekannt, die Praxis des Balletts aus der Identifikation mit dem klassischen
Repertoire gelöst und zu einer dynamischen Kunstform des 21. Jahrhunderts
transformiert zu haben. Forsythes tiefgreifendes Interesse an organisatorischen
Grundprinzipien hat ihn dazu geführt, ein breites Spektrum von Projekten in den
Bereichen Installation, Film und internetbasierte Wissensentwicklung zu realisieren.
Von 1984 bis 2004 war er Direktor des Ballett Frankfurt und formierte danach ein
neues Ensemble, The Forsythe Company, die er von 2005 bis 2015 leitete.
Forsythes jüngste Werke wurden ausschließlich von dieser neuen Kompanie
entwickelt und aufgeführt, während seine früheren Arbeiten einen zentralen Platz im
Repertoire praktisch aller wichtigen Ballettensembles der Welt einnehmen, wie
beispielsweise Mariinsky Ballett, New York City Ballet, San Francisco Ballet, National
Ballet of Canada, Semperoper Ballett Dresden, Royal Ballet Covent Garden und
Ballet de l'Opera de Paris. Forsythes Werk wurde vielfach ausgezeichnet, und er wird
regelmäßig eingeladen, an Universitäten und kulturellen Einrichtungen Vorträge zu
halten und Workshops zu leiten.

