Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

U. FEB, 2020

Beschlusskontrolle zu V-NeuOÜ45/19 {Sitzungsnummer: SBR Neu/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt (Nr. Neu-G35/19)
Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih "Freie Lastenräder" in der Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 4.690,76 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K,

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

D^lef Sikj

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

