Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0254/20
Datum: 18. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
05.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
(Anlage 1) sowie
2. die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend in der Sitzung des Stadtrates im
Juli 2020.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der bisherige Beigeordnete wurde am 20. Dezember 2019 zum Minister für Finanzen des Freistaates Sachsen ernannt. Die Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend ist zur Besetzung neu auszuschreiben.
Zu 1.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Für den bisherigen Beigeordneten endete seine Amtszeit mit der Ernennung zum Minister. Gemäß § 56 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist die Stelle der/des Beigeordneten mindestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext (Anlage 1) beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete/-r für Bildung und Jugend.
Die öffentliche Ausschreibung soll im Dresdner Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung und im
Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden (unter www.dresden.de) erfolgen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung im Amtsblatt ca. drei Wochen
betragen.
Zu 2.
Über die Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang.
Nach § 56 i. V. m. § 50 Abs. 1 SächsGemO hat die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und
Jugend frühestens drei Monate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle zu erfolgen bzw. bei ungeplanten Freiwerden der Stelle schnellstmöglich.
Die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend kann in einer planmäßigen Sitzung des
Stadtrates im Juli 2020 vorgenommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ausschreibungstext
Anlage 2 - Zeitlicher Ablauf Ausschreibung Stelle Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

