Hausmitteilung

Dresden.

|])LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

14, FEB, tüZO

Beschlusskontrolle zu V-Neu00007/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Erwerb von zwei Faltzelten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zwei Faltzelte für das Stadtbezirksamt Neu
stadt zu erwerben."

Die zwei Faltzelte wurden für das Stadtbezirksamt Neustadt erworben.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskos
ten i. H. V, 6.409 Euro aus den kommunale Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen."

Die Beschaffung der zwei Faltzelte erfolgte aus den vom Stadtbezirksbeirat Neustadt da
für zur Verfügung gestellten Mitteln i. H. v. 6.409 Euro.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef Sittt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

