Auflösung des
Treuhandvermögens
– Verfahrensweise –
Vorlage V0104/19

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt,
Abteilung Stadterneuerung

14. Januar 2020
© DDPIX

Inhalte der Vorlage
 Sanierungsgebiete Äußere Neustadt, Hechtviertel und
Pieschen
 Beschreibung der Verfahrensweise zur Auflösung des
Treuhandvermögens
 Übertrag der Treuhandobjekte sowie der
Darlehensverbindlichkeiten an verschiedene Partner
 Sicherung eines dauerhaften Belegungsrechtes
Auflösung des Treuhandvermögens – Verfahrensweise I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 14. Januar 2020 I Folie 2

Handlungsprämissen
A)

 Übertrag von Wohneinheiten an die WiD
 Übertrag von Grundstücken mit „Sondernutzung“
in die LHD

B)

 Tilgung der Darlehen in Raten

C)

 Auflösung des Treuhandvermögens spätestens mit
Aufhebung der Sanierungssatzung

Auflösung des Treuhandvermögens – Verfahrensweise I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 14. Januar 2020 I Folie 3

Zusammensetzung der Treuhandobjekte

Treuhandobjekte

41 Objekte mit überwiegender Wohnnutzung, darunter:
 339 Wohnungen in Pieschen (327) und im Hechtviertel (12) mit
Belegungsrechten
- Kreative Werkstatt (Bürgerstr. 50)
- behindertengerechte Wohnungen CEREBRIO (R.Matzke-Str. 6)
- Bootsverein, WG altengerechtes Wohnen (Leipziger Str. 91)
- Wohnprojekt für Jugendliche (Rehefelder Str. 10) ….

56 Objekte
2 Objekte mit überwiegend gewerblicher Nutzung
- Heinrich-Schütz- Konservatorium (Glacisstr. 30-32)
- Kindertageseinrichtung (Leisniger Str. 70)

13 Objekte und Grundstücke mit sonstiger Nutzung
Übergangswohnheim, Gemeinbedarfseinrichtung, Kleingartengrundstücke,
Grünflächen, Parkplätze
Auflösung des Treuhandvermögens – Verfahrensweise I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 14. Januar 2020 I Folie 4

Übertragung des Treuhandvermögens (THV)
Eigenbetrieb
HSKD

-Gemeinbedarfseinrichtung
-Übergangswohnheim,
-Kleingartengrundstücke,
-Parkplätze

Heinrich-Schütz- Konservatorium
Glacisstraße 30-32

1
Stadt

13

THV
56

41

„Wohnen
in
Dresden“

1

Kita Leisniger Str. 70

Eigenbetrieb
Kita

Auflösung des Treuhandvermögens – Verfahrensweise I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 14. Januar 2020 I Folie 5

327 WE in Pieschen
mit
Belegungsrechten

Finanzielle Auswirkung
Treuhandvermögen ÄNs, PIE, HEC
54,6 Mio Euro Verkehrswert
13,0 Mio. Euro Darlehen

Auflösung des Treuhandvermögens
1,0 Mio. Euro Erwerbsnebenkosten

Übertrag an LHD

Übertrag an WiD

15,8 Mio Euro Verkehrswert
2,9 Mio. Euro Darlehen

38,8 Mio Euro Verkehrswert
10,1 Mio. Euro Darlehen

Auflösung des Treuhandvermögens – Verfahrensweise I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 14. Januar 2020 I Folie 6

Vorteile dieser Verfahrensweise
 Frühzeitige Bestimmung des
Verbleibes des
Treuhandvermögens
 Sicherung von dauerhaften
Belegungsrechten
 Übertrag von Wohnungen an
ein städtisches
Tochterunternehmen
Auflösung des Treuhandvermögens - Verfahrensweise I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 14. Januar 2020 I Folie 7

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Auflösung des Treuhandvermögens - Verfahrensweise I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 14. Januar 2020 I Folie 8

