Sitzung des Stadtbezirksbeirats Neustadt
3. Februar 2020

o

ein zeitlich und räumlich begrenztes Transformationsexperiment
→ ein Teil der Äußeren Neustadt soll vom 30. August bis zum 6. September 2020 für den
motorisierten Individualverkehr gesperrt werden

o

o

nichtkommerzielle Nutzung und Gestaltung des Straßenraums durch die Anwohner*innen
ist Teil der BMBF-Initiative „Zukunftsstadt 2030“ und eins von acht Projekten der
„Zukunftsstadt Dresden“
→ von Dresdner Bürger*innen konzipiert und mit Unterstützung ehrenamtlicher AGs umgesetzt

o

Träger ist die BUND Regionalgruppe Dresden

o

Fördern der Interaktion und des Austauschs zwischen den Bewohner*innen des Viertels

o

Sensibilisieren für das Thema zukunftsfähige Mobilität, Fördern des Diskurses

o

Erproben von emissionsarmen, platzsparenden und lärmreduzierten Mobilitätsformen

o

Generieren von Wissen zu folgenden Themen:
→ Flächennutzung auf engem Raum
→ Reduzierung von Nutzungskonflikten
→ Aufwertung und Gestaltung des öffentlichen Raums, Stärkung des sozialen Zusammenhalts

→ Reduzierung von Belastungen durch Emissionen und Lärm

Barcelona:

Hamburg:

Amsterdam:

Errichtung von Super-Blocks

„Ottensen macht Platz“, Errichtung
einer Fußgängerzone

Umgestaltung von Parkplätzen zu
Grünflächen

© Laura Guerrero

© Bezirksamt Altona / Isadora Tast

© Jean-Pierre Jans

o

Erstellung eines Verkehrskonzepts

→ Parkraumkonzept mit Alternativstellplätzen
→ Sonderregelungen für Krankenwagen, Polizei, Feuerwehr, Müllabfuhr u.a.
→ Konzept für Sperrungen und Beschilderung in Zusammenarbeit mit dem Ordnungsamt
→ Gespräche mit Parkhausbetreiber*innen, DVB und weiteren Mobilitätsanbietern

o

Öffentlichkeitsarbeit
→ Informations- und Mitmachveranstaltungen
→ Infostände auf öffentlichen Plätzen, Offenes Büro
→ Homepage, Social-Media-Kanäle, Pressearbeit

o

Bereitstellen von und Gewährleistung des Zugangs zu Ausweichstellflächen, Erstellen eines
Parkraum- und Beschilderungkonzepts

o

Unterstützung der Durchführung seitens der Verwaltung

o

Gewährleistung der Ordnung und Sicherheit während der Projektwoche

o

allgemeine öffentliche Akzeptanz

→ hier benötigen wir die Unterstützung und einen engen Informationsaustausch mit der
Stadtverwaltung

