Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

14. FEß. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu00018/19 {Sitzungsnummer: SBR Neu/005/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt (Nr. Neu-011/20)
Chancen für die "Chancenlosen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 19.965,23 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.02.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn zur ersten Sit
zung des Jahres 2021 über den Projekterfolgt zu informieren."

Der Antragsteller wird zur ersten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt im Jahr 2021
geladen, um über den Projekterfolg zu informieren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Detlef SfMiel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

