Anfrage Nr.: AF0369/20
Datum: 18.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Barrierefreiheit Jugendamt Enderstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bevor der Umzug des Jugendamtes vom Rathaus am Dr.-Külz-Ring ins Seidnitz Center an der
Enderstraße anstand gab es technische Probleme. Insbesondere, weil ein Aufzug, der auf
Wunsch der Stadtverwaltung angebaut werden musste, der allerdings mitten im Umzugsstress
seinen Dienst quittierte.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. War der Landeshauptstadt Dresden bei Mietvertragsunterzeichnung klar, dass es Probleme bzgl.
des Fahrstuhles/Personenaufzugs gab, der dringend bei einem Jugendamt erforderlich ist?
2. Wenn ja, wie wurde vertragsmäßig gesichert, dass bis zum Umzug am 20. Januar tatsächlich die
Barrierefreiheit zu diesem Amt gesichert wurde?
3. War das Jugendamt Enderstraße am 20. Januar 2020 tatsächlich barrierefrei?
4. Oder gab es weitere Probleme?
a) Wenn ja, was waren die Probleme?
b) Wie wurden diese dann und wann gelöst?
5. Wenn es diese weiteren Probleme gab, wer trägt dafür die Verantwortung und wer kommt für
die Zusatzkosten auf, bzw. gibt es diesbezüglich Mietminderung?

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

