Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GBl) 20 6

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

1 7. FEB, 2020

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am 29. Januar 2020

Vorlage V2850/18 „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbei
tung von Fachförderrichtiinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte"

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderung wurde folgende Festlegung formuliert:
„Der Beirat unterstreicht die Wichtigkeit des Passus' für eine Rahmenförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden, dass die Einhaltung der UN-Behindertenrechtskonvention enthalten sein muss."
In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtli
nien (nicht Rahmenförderrichtlinie) ist im Punkt 3 Rechtsgrundlagen wie folgt formuliert:

„(1) Grundlage der RRL LHD, der Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und der Ausgestaltung und Durchfüh
rung der Zuwendungsverfahren sind insbesondere:
letzter Anstrich: „-Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention"

„(2) Die Vorschriften des Unionsrechts, sowie weitere zu beachtende Regelungen, zum Beispiel zum Gender
Mainstreaming, zur Integration und die UN-Behindertenrechtskonvention sind bei der Erarbeitung der jeweili
gen Fachförderrichtlinien zu beachten und anzuwenden."
Mit einer Beschlussfassung zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat wäre die

Festlegung des Beirates für Menschen mit Behinderung berücksichtigt und in den Fachförderrichtlinien um
setzbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

