Anlage zum Projektantrag Cottaer Seniorenchor
vom 09.01.2020
vom Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Wer ist der Antragsteller?
Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. ist ein kleiner regionaler Verein, der
sich 1990 am Amalie-Dietrich-Platz gründete und seitdem für die Bürgerinnen und
Bürger von Dresden-Cotta ambulante Therapie- und Pflegeleistungen sowie
Beratungsangebote in verschiedenen kommunal geförderten Bereichen erbringt. Alle
Nutzer erhalten die Leistungen unabhängig von einer Mitgliedschaft im Verein.
Warum wurde der Antrag gestellt?
Durch die tägliche Arbeit besteht ein enger Kontakt mit den Einwohnern Cottas. Oft
schon wurden wir mit dem Wunsch einer Gründung eines Chores von Seniorinnen
und Senioren angefragt. Es besteht dafür kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem
kommunalen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
Welches Projekt soll gefördert werden?
Durch die Möglichkeit der Antragstellung zur Förderung von Kleinprojekten bei dem
Stadtbezirksbeirat ergab sich die Chance, die Idee des Cottaer Seniorenchores
konkreter zu planen. Es wurde die Musikpädagogin Frau J. Lennartz (Vertretung J.
Hansei) angesprochen, die bereit und in der Lage ist, die Führung und Anleitung zu
übernehmen. Sie ist bisher nicht beim Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
beschäftigt. Geplant ist, dass sie freitags den Chor von 10:30 bis 11:30 Uhr
durchführt. Für die Durchführung, für ihre Anfahrt und die Vorbereitungszeit sind ein
Honorar von 50,00€ pro Woche angedacht. Damit könnte in einem Projektzeitraum
bis Oktober 2020 von dem beantragten Geld in 20 Chorproben (unterbrochen von
Feiertagen und Ferienausfällen) regelmäßig gesungen werden.
Wer soll mit dem Projekt angesprochen werden?
Als Zielgruppe sollen alle älteren Cottaer Bürger angesprochen werden, die Lust am
gemeinsamen Singen haben: egal ob sie bisher in unsere Einrichtung kommen oder
nicht, für Menschen mit Erkrankungen und Behinderungen oder ohne. Die Adresse
Amalie-Dietrich-Platz 3 ist barrierearm und gut für Autofahrer und mit dem ÖPNV
erreichbar. Insbesondere arme und einsame alte Menschen, die bisher aus
verschiedenen Gründen nicht an anderen Veranstaltungen teilnehmen können,
sollen angesprochen werden.
Was soll durch das Projekt für Cottaer Bürger erreicht werden?
Durch das gemeinsame Singen sollen neue Bekanntschaften aktiviert werden und
damit ein Beitrag zum örtlichen kulturellen Zusammenleben geleistet werden.

Vielleicht kann es gelingen die Chormitglieder zu motivieren, dass sie sich
gegenseitig abholen, wenn es für einzelne schwierig wird, aus Mobilitätsgründen den
Weg zu bewältigen. Die Teilnahme an den regelmäßigen Chorproben kann der
Vereinsamung im Alter und ihren negativen Folgen entgegenwirken.
Warum kann der Antragsteller keinen Eigenanteil erbringen?
Als eingetragener Verein arbeiten wir gemeinnützig und haben keine finanziellen
Eigenmittel zur Verfügung. Durch kostenfreie Teilnahme an den Proben soll auch
armen Seniorinnen und Senioren mit einer geringen Rente die Teilnahme ermöglicht
werden, denn ein Teilnahmebeitrag schließt einige Menschen aus finanziellen
Gründen aus.
Welche Eigenleistungen werden durch den Antragsteller erbracht?
Wir beantragen, die Eigenmittel in Form von Eigenleistungen zu erbringen. Der
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. stellt die Räumlichkeiten unentgeltlich
zur Verfügung und übernimmt die entstehenden Betriebskosten und
Reinigungsleistungen.
Als Eigenleistung sehen wir außerdem die Unterstützung unserer freiwilligen
Ehrenamtler bei diesem Projekt. Diese werden verantwortlich sein für Werbung,
eventuelle Abholung der Teilnehmenden, Ein- und Aufräumen des Raumes usw. Sie
werden bei jeder Veranstaltung mit mindestens einer Person dabei sein und den
Ablauf unterstützen. Finanziert werden diese ehrenamtlich Arbeitende nicht durch
anderweitige Förderungen.
Wir gehen davon aus, dass in der Summe 20mal die Bereitstellung der
Räumlichkeiten und die Stunden der ehrenamtlichen Unterstützung der geforderten
Erbringung von 10% der beantragten Fördersumme als Eigenleistung entsprechen.
Wie soll die Abrechnung erfolgen?
Die Abrechnung der erbrachten Termine soll gemäß der Fachförderrichtlinie erfolgen.
Der Kosten- und Finanzierungsplan:
1. Beantragte Kleinprojektförderung: 20 Chorproben zu jeweils 50,00€

:
1000,00€

2. Eigenleistungen durch Ehrenamtliche: 14 Arbeitsstunden zu 7,50€:
105,00€
3. Gesamtkosten:

1105,00€

