Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3
01169 Dresden

Gesamtkosten

1.000,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Cottaer Seniorenchor

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

01.04.2020 - 30.11.2020

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Cottaer Seniorenchor
für Seniorinnen und Senioren des Dresdner Westens soll unter Anleitung einer
Musikpädagogin ab 07.02.2020 ein wöchentlich probender Seniorenchor entstehen.
Gemeinsames Singen von Volksliedern und anderen Musikstücken soll zur Förderung des
kulturellen und sozialen Zusammenlebens der Nachbarschaft im Stadtteil beitragen,
ehrenamtliches Engagement soll dabei gefördert werden, indem mobilitätseingeschränkte
Teilnehmerinnen und Teilnehmer von anderen abgeholt werden. Ein wichtiges Anliegen ist
es, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass die Belange von Menschen mit
Behinderung berücksichtigt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e.V. beabsichtigt mit dem vorgestellten Projekt, alten Menschen ein Angebot für sinnvolle Lebensgestaltung zu unterbreiten, dass neben
dem geselligen Charakter, welcher der Vereinsamung der Menschen entgegenwirkt, auch der geistigen Vitalität und dem allgemeinen Wohlbefinden
zuträglich ist.
In der Anlage zum Projektantrag vom 09.01.2020, im Stadtbezirksamt Cotta eingegangen am 14.02.2020, wird der Rhythmus der Chorproben und deren
Dauer dargestellt. Das Stadtbezirksamt betrachtet die Darlegungen insofern als plausibel, als sich aus ihnen ergeben, dass sich eine wöchentliche
Arbeitszeit von mindestens zwei Stunden für die verpflichtete Musikpädagogin ergibt, die ihr Honorar von 50,00 Euro für eine Probeeinheit rechtfertigt;
gemäß Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Ziffer 4, Absatz 11.
Die auf der letzten Seite der Anlage dargestellten Gesamtkosten des Projektes enthalten die Summe der Eigenleistungen, die im Förderantrag selbst richtig
als außerhalb des Kosten- und Finanzierungsplanes dargestellt worden sind. Auch in der abschließenden Übersicht der beigefügten Anlage dürfen sie nicht
Bestandteil der zu ermittelnden Gesamtkosten des Projektes sein, sondern lediglich erläuterndes Element, das verdeutlicht, dass der Antragsteller das
Projekt nicht ausschließlich auf öffentlicher Förderung aufbaut, sondern einen eigenen Anteil zu seinem Gelingen leistet. Insofern belaufen sich die
Gesamtkosten des Projektes auf 1.000,00 Euro; es ist deshalb ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8, Absatz 1 der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Der Durchführungszeitraum kann frühestens am 01.04.2020 beginnen. Sein Ende verschiebt sich entsprechend um einen Monat.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die Förderung des beantragten Projektes mit der beantragten Summe von 1.000,00 Euro.
Aus dem Budget des Jahres 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta per 18.02.2020 noch 654.619,07 Euro zur Projektförderung zur Verfügung.

