Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
Drichter1@dresden.de

Datum:

18. Februar 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0251/20
Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße
Sehr geehrter Herr Sittel,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Planungen sollten dahingehend verändert werden, dass gemäß SächsBO gleichfalls eine Behindertentoilette vorgesehen wird. So haben Menschen mit Behinderungen die Möglichkeit im Bereich der Verwaltung in
der Rettungswache weiterhin eine Tätigkeit auszuüben.
Die überarbeitete Planung ist mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

