Anfrage Nr.: AF0366/20
Datum: 18.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Forstarbeiten im Waldpark Blasewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Parkanlage Waldpark Blasewitz sind zuletzt 637 Bäume gefällt worden – mehr als doppelt
so viele wie zuvor von der Stadt angekündigt wurde. Da diese Fällungen wahrscheinlich noch
nicht beendet wurden, ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum wurden so viele Bäume – ungefähr 300 Bäume mehr als in einer Pressemitteilung der
Landeshauptstadt Dresden bekanntgegeben – gefällt?
2. Wie wird bei den laufenden Fällarbeiten geprüft, dass nicht auch gesunde Bäume gefällt werden?
3. Wieviel Bäume stehen noch zur Fällung an?
4. Wer entscheidet über die Fällungen?
5. Wenn mehr Bäume gefällt werden müssen als geplant waren, warum werden dann bestehende
Pressemitteilungen nicht korrigiert oder aktualisiert?
6. Wie werden bei derartig größeren Aktionen die Bürgerinnen und Bürger mit einbezogen?
7. Gibt Konzepte, dass bei Neuanpflanzungen es eventuelle „Patenschaften für Jungbäume“ von
Menschen geben könnte, die in der Nähe wohnen um z. B. in der ersten Zeit die Jungbäume zu
gießen?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

