Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) BMB

13. FEB. 2020

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
29. Januar 2020

TOP 3 - Maßnahmeliste "Lieblingsplätze für alle"

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Festlegung beantworte ich wie folgt:

„Die Mitglieder weisen darauf hin, an die Ärztekammern, die Kassenärztliche Vereinigung
Sachsen und die KISS Dresden (Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen) heran
zutreten und auf das Programm kontinuierlich aufmerksam zu machen."

Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen wird im März und April entspre
chende Schreiben oder E-Mails an die genannten Stellen versenden. Zusätzlich informiere ich
Sie, dass die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen bereits am 23. Januar 2020 beim
Treffen der SHG-Gruppenleitungen in der KISS (Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfe
gruppen) mündlich auf das Programm aufmerksam gemacht und die Flyer übergeben hat.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

