Anfrage Nr.: AF0368/20
Datum: 18.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0198/19 – Frauenhäuser in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der schriftlichen Antwort zur AF0198/19 wird in der Frage 7 beantwortet, dass im Jahr 2018
die Auslastung des Frauenschutzhauses, einschließlich der Frauenschutzwohnung, bei 70 Prozent lag. Etwas widersprüchlich zu der Aussage wird in Frage 8 beantwortet, dass im Jahr 2018
38 Frauen wegen Überfüllung abgewiesen werden mussten und an andere Unterstützungsangebote vermittelt werde mussten.
Dazu ergeben sich u. a. folgende Nachfragen:

Fragen:
1. An wieviel Tagen im Jahr 2018 war das Frauenschutzhaus/einschließlich der Frauenschutzwohnung zu 100 Prozent ausgelastet?
2. Gibt es Erkenntnisse, in welchen Monaten oder Jahreszeiten die Auslastungen besonders hoch
sind gegenüber anderen Monaten?
3. Warum gibt es keine Erhebungen im Sozialamt, wie hoch der Anteil derer ist, die häusliche Gewalt zur Anzeige gebracht haben?
4. Warum gibt es keine Erhebungen im Sozialamt, ob es Opfer – im Zusammenhang mit häuslicher
Gewalt – von Straftaten gibt, nachdem sie nicht im Frauenhaus oder Frauenschutzwohnung aufgenommen werden konnten?
5. In welche andere Frauenschutzhäuser wurden die Frauen aufgenommen, die in Dresden nicht
untergebracht werden konnten?
6. Wie wird dem entgegengesteuert, dass die alarmierenden Zahlen – der Anteil der Frauen ohne
deutsche Staatsbürgerschaft – die im Frauenschutzhaus oder der Frauenschutzwohnung Zuflucht

suchten, bei 49 Prozent liegt?
Gibt es Träger oder Vereine, wo diese Frauen zusätzlich betreut werden?
7. Wie stehen die konzeptionellen Vorarbeiten der Landeshauptstadt Dresden, um die ev. Kosten,
sowohl investiv als auch konsumtiv ermitteln zu können, dass pro 10.000 Einwohner jeweils ein
Platz in einem Frauenhaus oder einer Schutzwohnung zur Verfügung stehen kann?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

