Anfrage Nr.: AF0367/20
Datum: 18.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Citybeach-Grundstück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Privatgrundstück Citybeach dürfen ab dieser Saison laut Bauaufsicht und Umweltamt keine
Liegen und Sitzmöglichkeiten mehr aufgestellt werden. Obwohl das 15 Jahre lang möglich war
kam das Aus jetzt ganz plötzlich. Der Betreiber/Eigentümer des Grundstückes musste sich dafür
alle fünf Jahre eine Genehmigung bei der Landeshauptstadt Dresden einholen, welche bis dato
auch immer erteilt wurde. Obgleich sich an den Rahmenbedingungen nichts geändert hat,
kommt die Verwaltung jetzt auf die Idee, dass diese private Fläche schließlich gewerblich genutzt wird.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es neue Satzungen oder Bestimmungen bzgl. des Aufstellens von Liegen oder Sitzmöglichkeiten auf diesem privaten Grundstück?
Wenn ja seit wann?
2. Was sind die Gründe, warum jetzt derartige Verbote ausgesprochen werden?
Hat der Betreiber/Eigentümer sich irgendetwas zu Schulde kommen lassen?
3. Wurden mit dem Betreiber/Eigentümer Vorabgespräche geführt, dass das Aufstellen von Liegen
und Sitzmöglichkeiten ab der Saison 2020 nicht mehr möglich ist?
4. Hat der Betreiber/Eigentümer für das Aufstellen von Liegen und Sitzmöglichkeiten in den letzten
15 Jahren dafür eine Gebühr an die Landeshauptstadt Dresden entrichten müssen?
5. Ist der Landeshauptstadt Dresden bewusst, dass mit diesen restriktiven Maßnahmen den Bürgern, Gästen und Touristen unserer Stadt wieder etwas „Lebensqualität“ genommen wird?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

