Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
^LGZqGU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00010/20
1 g ^^

m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

o

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Stadtjugendringes Dresden.e.V. im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Kinderfasching im Kinder- und Jugendhaus
"Parkhaus" Klotzsche,,

Beschlussvorschlag:

C

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 300 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Klotzsche

C

43180000
300,00 Euro in 2020

10.100.11.1.1.10.13
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

C

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

C

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt. Diesem wurde entsprochen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag und Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

C
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

c

o

(

c

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Anett Dahl
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-004/20

640,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

70,00
80,00

Projektbezeichnung

Kinderfasching im Kinder- und Jugendhaus
"Parkhaus" Klotzsche

beantragte Förderung Stadtbezirk

300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

190,00
0,00

Fördervorschlag StBA

300,00

25.02.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderfasching im KJH "Parkhaus" am 25.02.2020, 15 bis 20 Uhr - traditionelle Veranstaltung im KJH
"Parkhaus", Angebot für Klotzscher Bürger*innen, erwartete Teilnehmerzahl: ca. 250 Personen, Thema
2020: "Er kam, sah und siegte - die alten Römer", mit Kinderfaschingsprogramm und Römer-Staffel-Spiele

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das
Projekt dient der Erweiterung das kulturellen/sozialen Angebotes (vor allem für Kinder- und Jugendliche)
vor Ort. Die Veranstaltung hat sich bereits im Stadtbezirk etabliert und wird von den Bürgerinnen und
Bürgern angenommen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Kinderfasching im Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche

lfd.-Nr:

Kl-004/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




ja, mit Erstellg.
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 03.02.2020
Verfügbares Budget SBR:
192.168,20 €
beantragte Mittel:
300,00 €

