Anfrage Nr.: AF0373/20
Datum: 18.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0241/20 – Elternbeitragsanhebung in Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihrer Antwort auf die Anfrage AF0241/20 – Elternbeitragsanhebung in Kindertageseinrichtungen ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wie entwickelte sich die Anzahl der 3. Zählkinder in Verbindung zur Beitragsgestaltung
der 1. & 2. Zählkinder in den vergangenen 5 Jahren?
2. Wie schlüsseln sich, bezugnehmend auf die Frage 3 in der Anfrage AF0241/20, die Beitragsbefreiungen nach ALG II entsprechend auf in:
a) Arbeitslose, die min. 12 Monate eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung hatten und keinen Anspruch mehr auf ALG I haben,
b) Arbeitslose, die zusammengerechnet min. 6 Monate sozialversicherungspflichtig beschäftigt waren und keinen Anspruch mehr auf ALG I haben,
c) Bezugsberechtigte für ALG II, welche vorher keine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung für Ansprüche nach ALG I hatten.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

