Anfrage Nr.: AF0372/20
Datum: 18.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0244/20 – Radwegführung am Carolaplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihrer Antwort auf die Anfrage AF0244/20 – Radwegführung am Carolaplatz ergibt sich folgende Nachfrage:

Fragen:
Liegt ein Verkehrsplan über die genaue Streckenführung des Radweges – kommend vom Albertplatz bis zum Erreichen des kombinierten Rad-Fußweges auf der Carolabrücke – vor, der im
Detail darstellt, wie die Verkehrsführung aller Verkehrsteilnehmer am Carolaplatz vorgesehen
ist nach Einrichtung des Radweges auf der Albertstraße?
Sofern der entsprechende Plan vorliegt, bitte ich darum diesen der Antwort beizufügen.
Falls kein solcher Verkehrsplan vorliegt, begründen Sie bitte, wieso dieser nicht erstellt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

