Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
T_)LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-KI00012/20
Datum: j h rLJ, dk

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

(

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

09.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Klotzsche
im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Klotzscher Winteraustreiben 2020,,

Beschlussvorschlag:

C

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 235,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

u

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

c

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr.
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Klotzsche
43180000

O

235,00 Euro in 2020

10.100.11.1.1.10.13
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

c

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt. Diesem wurde entsprochen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag und Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - zusätzliche Informationen

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

c

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde und Förderer der

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Klotzsche
Herrn Erik Eichhorn
Travemünder Straße 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-006/20

595,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

60,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Klotzscher Winteraustreiben 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

235,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

235,00

29.03.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch dieses Jahr möchten wir gemeinsam böse Geister austreiben und den Frühling begrüßen. Am 29.
März findet unser allseits beliebtes Winteraustreiben statt. Organisiert vom Förderverein der Freiwilligen
Feuerwehr Klotzsche, feiern wir dieses Jahr bereits das 23-jährige Jubiläum dieses auf heidnische
Ursprünge zurückgehenden Brauches. Die bösen Geister werden durch Strohpuppen dargestellt.
Selbstgebastelte Exemplare sind herzlich willkommen. Nach einer sachkundigen Einführung folgt ein
musikalisch begleiteter Spaziergang vom Forsthaus Klotzsche zur Todbrücke in der Dresdner Heide. Dort
angekommen, werden die schönsten Strohpuppen prämiert und im Anschluss verbrannt. Um die Kräfte
unserer geschätzten Gäste im Anschluss wiederherzustellen, erfolgt eine deliziöse Verpflegung vor Ort.
Herzhaftes aus der Feldküche, leckerer Punsch sowie Kaffee und Kuchen runden diesen schönen
Nachmittag ab.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das
Fest befindet sich bereits im 23. Jahr der Durchführung und ist damit zur festen Tradition für die
Klotzscherinnen und Klotzscher geworden und stellt einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben im
Stadtbezirk dar.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Klotzscher Winteraustreiben 2020

lfd.-Nr:

Kl-006/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




ja, mit Erstellg.
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 07.02.2020
Verfügbares Budget SBR:
191.618,20 €
beantragte Mittel:
235,00 €

Freunde und Förderer der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Klotzsche e.V.
Travemünder Straße 2
01109 Dresden

Freunde und Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr DresdenKlotzsche
Dresden-Klotzsche hat eine Freiwillige Feuerwehr, die stets bemüht ist,
Ihre Sicherheit und auch Ihr Eigentum zu schützen.
Vergessen Sie jedoch nicht, daß es erheblicher Anstrengungen bedarf,
diesen Aufgaben gerecht zu werden.
Allein der selbstlose und unentgeltliche Einsatz unserer Feuerwehrmänner,
die sehr viel Freizeit opfern und aus Idealismus dem Brandschutz dienen,
reicht dazu nicht aus. Die gestiegenen Anforderungen im Brandschutz, bei
technischen Hilfeleistungen und der Abwehr von Umweltgefahren
erfordern neben besonderer Fachkenntnis der Feuerwehrmänner auch
umfangreiche Spezialgeräte und Ausrüstungsgegenstände, um diesen
umfangreichen Aufgaben gerecht zu werden
Der gemeinnützige Verein „Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Klotzsche e.V.“ wurde 1996 gegründet und verfolgt
das Ziel der praktisch tätigen und finanziellen Unterstützung, um dort zu
helfen, wo es die Möglichkeiten und Mindestpflichten der Kommune
übersteigt.
Leider können öffentliche Mittel oft nicht ausreichend zur Verfügung
gestellt werden.
Durch Festveranstaltungen wie etwa das Winteraustreiben, Kinder- und
Familienfest oder Weihnachtsmarkt bei der Feuerwehr konnte der Verein
z. B. bei der Beschaffung technischer Ausrüstung finanziell behilflich sein.
Weiterer Schwerpunkt der Vereinsarbeit ist die Unterstützung bei der
wichtigen Nachwuchsarbeit in der Jugendfeuerwehr.

Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Klotzsche e.V. ∙ Travemünder Str. 2 ∙ 01109 Dresden ∙
Telefon/Telefax 0351-8801263 Mobil 0160 99629730 ∙ E-Mail info@feuerwache22.de ∙ Homepage www.feuerwache22.de
Vorstand: Erik Eichhorn, Ralf Knötzsch, Babette Müller, Erik Glöckner, Matthias Noßmann
IBAN DE08850900004903741002 BIC GENODEF1DRS∙ Dresdner Volksbank Raiffeisenbank eG ∙
Sitz: Dresden ∙ Amtsgericht Dresden ∙ VR 3033

