Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0254/20
Datum: 18. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
05.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
(Anlage 1) sowie
2. die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend in der Sitzung des Stadtrates im
Juli 2020.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der bisherige Beigeordnete wurde am 20. Dezember 2019 zum Minister für Finanzen des Freistaates Sachsen ernannt. Die Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend ist zur Besetzung neu auszuschreiben.
Zu 1.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Für den bisherigen Beigeordneten endete seine Amtszeit mit der Ernennung zum Minister. Gemäß § 56 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist die Stelle der/des Beigeordneten mindestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext (Anlage 1) beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete/-r für Bildung und Jugend.
Die öffentliche Ausschreibung soll im Dresdner Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung und im
Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden (unter www.dresden.de) erfolgen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung im Amtsblatt ca. drei Wochen
betragen.
Zu 2.
Über die Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang.
Nach § 56 i. V. m. § 50 Abs. 1 SächsGemO hat die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und
Jugend frühestens drei Monate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle zu erfolgen bzw. bei ungeplanten Freiwerden der Stelle schnellstmöglich.
Die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend kann in einer planmäßigen Sitzung des
Stadtrates im Juli 2020 vorgenommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ausschreibungstext
Anlage 2 - Zeitlicher Ablauf Ausschreibung Stelle Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Anlage 1
Ausschreibungstext
ln der Landeshauptstadt Dresden mit über 500 000 Einwohnern ist die Stelle der/ des Beigeordneten für den
Geschäftskreis Bildung und Jugend zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/der Beigeordnete führt
die Amtsbezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Amtszeit beträgt sieben Jahre. Die
Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt und
die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Der Geschäftskreis Bildung und Jugend soll folgende Kernbereiche umfassen: das Schulverwaltungsamt, das
Jugendamt, das Amt für Kindertagesbetreuung sowie den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Kernbereich soll ebenso sein das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt i. S. d. Sozialgesetzbuch
VIII).
Eine Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind
berufliche Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten des Geschäftskreises Bildung und Jugend.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und
verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit wachsenden
gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung
der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des
Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende und traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt mit
hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen und bedeutenden Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt über alle Schularten
und engagiert sich insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Dresden ist Sitz mehrerer
Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die/der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz im
Gebiet der Landeshauptstadt nimmt.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen sind
gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für Bildung und Jugend“ bis
zum xx . M ä r z 2 0 2 0 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Anlage 2
Terminkette Ausschreibung/Wahl Beigeordnete/-r, Geschäftskreis für
Bildung und Jugend

Stand: 11. Februar 2020

Zu berücksichtigen:
Vorlage Ausschreibungstext

Erstellung
DB OB
Ältestenrat

Stadtrat Entscheidung
Ausschreibung

Termine
Februar 2020
18. Februar 2020
24. Februar 2020
5. März 2020

Veröffentlichungszeitraum

Veröffentlichungsfrist
Dauer ca. 3 Wochen

Registrierung,
Zusammenstellung der
Unterlagen

Eingang Büro OB
Zusammenstellung Amt 10

Ältestenrat

Einsicht in Bewerbungsunterlagen
durch Fraktionen
Vorstellung der Bewerber/-innen
in Fraktionen

ab 6. April 2020
bis Mitte Mai 2020

Vorlage Wahl des
Beigeordneten (ohne
Namen)

Erstellung bis
GB-Umlauf bis
Auswertung bis
DB OB

Ende Mai 2020
entfällt
entfällt
2. Juni 2020

Ältestenrat

6. - 27. März 2020

30. März - 3. April 2020

8. Juni 2020
(15. Juni 2020)

Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

erforderlich 1x

29. Juni 2020

Sitzung Stadtrat

Wahl der/des Beigeordneten

16. Juli 2020
(3. September 2020)

