SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0046/20
Datum: 18.02.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

zu prüfen, durch welche verkehrsorganisatorischen Maßnahmen die
Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße kurzfristig
erhöht werden kann (z.B. Linksabbiegeverbot aus der Augsburger Straße kommend
zur Unterbindung von Schleichverkehr),

2.

zu prüfen, ob im Zuge der für 2020 in der Fiedlerstraße geplanten
Sanierungsmaßnahme Fahrradstellplätze und Stadtgrün eingeordnet werden können,

3.

bis 31. Dezember 2020 in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
Verkehrsplanung für den Bereich Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und
Fiedlerstraße sowie für den Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße
vorzulegen unter Prüfung der folgenden Vorschläge:
a.

Sperrung der Fiedlerstraße für den durchgehenden Kraftverkehr auf etwa 50
Metern zwischen Augsburger Straße und der östlich davon in die
Fiedlerstraße einmündenden Ausfahrt aus dem Universitätsklinikumsgelände,

b.

Unterbrechungsfreie Verlängerung des Fußwegs auf der Ostseite der
Augsburger Straße von der Straßenbahnhaltestelle „Augsburger Straße“ bis
auf das Gelände des Universitätsklinikums,

Seite 1 von 3

c.

Verkehrsberuhigung der Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und
Fiedlerstraße durch Sperrung für den Kraftverkehr (ausgenommen Linienbus,
Anlieger und Rettungswagen) und Umgestaltung zum Fußgängerboulevard
mit ausreichender Gehwegbreite auf der Westseite und komfortablen
Umsteigemöglichkeiten zwischen Straßenbahn und Bus,

d.

Verlegung des Taxistandes an die Nordseite der Fiedlerstraße zwischen
Fetscherstraße und Augsburger Straße.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Kreuzung Augsburger Straße/Fiedlerstraße ist geprägt durch eine hohe Verkehrsbelastung
insbesondere zu den Stoßzeiten am Morgen und späten Nachmittag. Unmittelbar im
Kreuzungsbereich liegt die Südausfahrt des Universitätsklinikums, welche als einfache
Bordsteinüberfahrt ausgeführt ist. Diese wickelt einen starken Quell- und Zielverkehr in das
Gelände des Universitätsklinikums ab. Außerdem ist erheblicher Schleichverkehr von der
Blasewitzer Straße zur Fetscherstraße/Waldschlößchenbrücke sowie Parksuchverkehr trotz des
unmittelbar benachbarten Parkhauses zu verzeichnen. Dies wird überlagert durch den
Busverkehr der Linie 64, Taxen und Sonderfahrten der Rettungsdienste. Weiterhin ist ein
ausgeprägter Rad- und Fußverkehr zu nennen. Relevante Ziele sind hierbei das
Universitätsklinikum selbst, die medizinische Fakultät der Technischen Universität, die
Straßenbahnhaltestelle „Augsburger Straße“, verschiedene Büro- und Verwaltungsgebäude
sowie unmittelbar angrenzender Einzelhandel, Freizeiteinrichtungen und Gastronomie.
Problematisch an der aktuellen Situation ist vorrangig die für eine Kreuzung im
Nebenstraßennetz überbordende Verkehrsbelastung und die für viele Verkehrsteilnehmer nicht
einfach erfassbare Verkehrsregelung, was sich an der Einstufung als Unfallhäufungsstelle zeigt.
Es fehlen barrierearme Querungsmöglichkeiten, die der Verkehrsbelastung angemessen sind.
Insbesondere Personen, die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind, haben hier oftmals Probleme,
die Straße in angemessener Zeit zu überqueren. Auf der Westseite der Augsburger Straße ist die
Breite der Fußwege unzureichend. Dies alles ist auch im Kontext der allgemeinen
demografischen Entwicklung und der Weiterentwicklung des Universitätsklinikums zu sehen, die
eine weiter steigende Frequentierung dieses Bereichs erwarten lässt.

Seite 2 von 3

Aktuell sind durch die Landeshauptstadt Dresden zwei größere Projekte geplant, die den
betrachteten Bereich direkt oder indirekt betreffen. Einerseits die grundhafte Sanierung und der
Ausbau der Blasewitzer Straße sowie der bustaugliche Ausbau der Augsburger Straße.
Insbesondere die geplante Nutzung der Fiedlerstraße als bauzeitliche Umleitungsstrecke, die
dauerhafte Umlegung des Endpunktes der Regionalbuslinie 305 in die nördliche Augsburger
Straße und die Umlegung der Linie 64 in den weiteren Verlauf der Augsburger Straße wird
temporäre, aber auch dauerhafte Auswirkungen haben.
Insbesondere die Nutzung der Haltestelle „Augsburger Straße“ als Umsteigeknoten wird
perspektivisch weiter zunehmen. Bisher wurde allerdings der Straßenabschnitt der Augsburger
Straße zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße verkehrsorganisatorisch nicht umfassend
betrachtet. Deutliche Verbesserungen für alle Verkehrsteilnehmerinnen und
Verkehrsteilnehmer sind allerdings überfällig.
Die größten Vorteile ließen sich für den Fußverkehr mit einem ununterbrochenen Fußweg von
der Straßenbahnhaltestelle „Augsburger Straße“ bis auf das Gelände des Universitätsklinikums
erzielen. In Kombination mit einer Verkehrsberuhigung der nördlichen Augsburger Straße
zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße könnte sich eine deutlich höhere
Aufenthaltsqualität und eine viel bessere Nutzbarkeit insbesondere für die in ihrer Mobilität
eingeschränkten Passanten ergeben. Vorteile für den Radverkehr generieren sich vorrangig aus
der erhöhten Verkehrssicherheit durch eine neue, klare Verkehrsregelung und geringeres
Verkehrsaufkommen im umliegenden Nebenstraßennetz. Der öffentliche Verkehr profitiert von
einer höheren Fahrplanstabilität aufgrund der Entlastung der Kreuzung Augsburger
Straße/Fiedlerstraße, sowie einer höheren Attraktivität durch die Einbindung der Bushaltestelle
„Augsburger Straße“ in die Umgestaltung als Fußgängerboulevard. Dem motorisierten
Individualverkehr kommt die klarere und eingängigere Verkehrsführung an der Zufahrt zum
Universitätsklinikum zugute.
Die Neuplanung dieses räumlich begrenzten, aber höchst konfliktträchtigen Verkehrsraums ist
im Kontext der umgebenden, bestehenden Umbauplanungen dringend geboten und bietet
herausragende Perspektiven die Verkehrssicherheit, Barrierefreiheit und Attraktivität signifikant
zu erhöhen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

