Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
E)lG2qGU-

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PJ00013/20

Mf&B

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

C

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag der Künstlerin Magdalena Weniger zur Förderung des Projektes "LECKER LEMON
Liederabend im Zelt" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2020 in Höhe von insgesamt 10.790,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

ü

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

r

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Pieschen
43180000

C

10.790,00 Euro in 2020

10.100.11.1.1.10.12
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

C

3/3
(

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

O

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt. Diesem wurde entsprochen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 Anlage 4 -

c

Projektdatenblatt zum Förderantrag und Begründung
Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projektbeschreibung
Kosten und Finanzierungsplan

i.l/ /.^Ss^
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

c

o

(

c

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Magdalena Weniger
Riesaer Straße 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-007/20

27.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.760,00
0,00

Projektbezeichnung

LECKER LEMON - Liederabend im Zelt

Durchführungszeitraum

01.01. - 30.06.2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

18.840,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten
Fördervorschlag StBA

0,00
6.000,00
8.050,00
10.790,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt besteht aus zwei Komponenten: Ziel ist ein Abend, der Lieder, Gedichte und Melodien in
enger, gemütlicher Atmosphäre in einen zeitgenössischen Rahmen setzt und dabei das Publikum aktiv mit
einbezieht. Circlesinging verweben wir mit Synth und Loop zu neuen Klangteppichen unserer
verschiedensten Lebenswelten. Die andere Komponente ist eine Workshopreihe im Vorfeld des
Liederabends, die eng daran geknüpft ist. Wir wollen einerseits Einblick in künstlerische Arbeitweisen
verschaffen und andererseits die vielfältigen Workshopergebnisse der TeilnehmerInnen in die
Performance einflechten, um die Mannigfaltigkeit Dresdner BürgerInnen bestöglich zu portraitieren. Im
Anhang finden sie eine ausführliche Projektbeschreibung mit KünstlerInnenbiografien, Zeitplan und
detailliertem Kosten- Finanzierungsplan.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Das kulturelle Angebot welches in
einem Zelt angeboten wird, richtet sich an eine Vielzahl von Akteuren. Das Zelt als neu errichteter Ort im
Stadtteil ist dabei von zentraler Bedeutung. Die Veranstaltung bewegt sich weg von der klassischen
Inszenierung in einem "strengen" Kulturhaus. Die damit sehr offene und niederschwellige Ausgestaltung
kann dazu beitragen, Menschen aus dem Stadteil für die Kultur zu begeistern, die sonst den Weg in eine
Kultureinrichtung nicht finden. Die Intention, Erinnerungen an alte Volkslieder und Gedichte aufleben zu
lassen, dient der Pflege des Brauchtums und trägt zu einer Verbindung zwischen der Vergangenheit und
der Gegenwart im Stadtteil bei. Dadurch wird auch eine aktive Verbindung zwischen jungen und alten
Menschen und deren Geschichte mit stadtteilspezifischen Themen geschaffen. Die Kürzung der
Zuwendung ergibt sich aus einer Vielzahl nicht förderfähiger Ausgaben (Bspw. Honorar an die
Antragstellerin selbst oder Beauftrgung von Unternehmen für das Controlling des Projektes - hier sollte
von ehrenamtlichen Einsatz ausgegangen werden). Insgesamt sind damit 8.050 EUR nicht förderfähig darin enthalten 6.250 EUR Honorarkosten an Frau Weniger sowie 1.800 EUR "Verwaltungskosten". Die
Antragstellerin hat zugesichert, dass sie den Differenzbetrag in Höhe von 8.050 EUR aus Eigenmitteln
tragen wird. Damit erhöhen sich die projektbezogenen Eigenmittel auf insgesmt 10.810 EUR.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

LECKER LEMON - Liederabend im Zelt

lfd.-Nr:

Pie-007/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





ja

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 31.01.2020
Verfügbares Budget SBR:
459.744,00 €
beantragte Mittel:
18.840,00 €
Fördervorschlag StBA:
10.790,00 €

MAGDALENA WENIGER

LECKER LEMON- Liederabend im Zelt

Inspiration
Frühjahr 2019. Kommunalwahlen in Dresden.
Als Kunstschaffende interessiert mich natürlich, welche Positionen Parteien für Kunst und Kultur
beziehen. Wie Kunst und Kultur wahrgenommen werden, welchen Stellenwert sie einnehmen und
welche Zukunftsperspektiven visioniert werden. Kontrovers wurde diskutiert: Hat Kunst eine
Funktion? Welchen Wert hat Kunst? Welche Kunst hat Wert? Welchen Geschmack muss sie treffen?
Wie wird was und warum gefördert? Muss Kunst und Kultur Bildungszwecke verfolgen? Wer hat teil?
Und vieles mehr.
Durch diese Diskussionen wurde mir meine eigene Position gegenüber dem Kunst- und
Kulturschaffen bewusster und ich resümierte: Ich bin aktuelle Kunstschaffende im Bereich der
darstellenden Kunst, ich folge Fußspuren eines reichen Kulturellen Erbes, das mich seit meiner
Ausbildungszeit sehr inspiriert und viel gelehrt hat. Die Pflege und der Erhalt des kulturellen Erbes,
der Traditionen, und aktuelles Kunstschaffen sollten jedoch nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Auch in Förderrichtlinien von z.B. KDFS und Kulturamt der Stadt Dresden geht es neben der
Förderung neuer Ausdrucksformate und innovativer Ideen, immer auch um die Pflege und den Erhalt
des reichen kulturellen Erbes. Wir können uns glücklich schätzen
großen kulturellen Reichtum vieler Jahrhunderte bis hin zu regem
aktuellen Kulturschaffen in Dresden zu beheimaten. So sollte
kulturell auch für alle etwas dabei sein.
Dieses Land, diese Stadt, unser Stadtteil: die EinwohnerInnen sind
so unterschiedlich und ihre Lebenswelt, ihr (Musik)Geschmack ist
es auch. Ob Kirchenchor, Rockkonzert, Klangimprovisation,
Volksliedsingkreis, Singer/Songwriter-Nacht oder Liederabend,
für jede/n sollte etwas dabei sein, dafür steht das Projekt LECKER
LEMON: verwurzelt in der Vergangenheit, um im Heute zu
wachsen.

LECKER LEMON- Liederabend im Zelt
Das Projekt besteht aus zwei Komponenten: Ziel ist ein Abend, der alte Lieder, Gedichte und
Melodien in enger, gemütlicher Atmosphäre in einen zeitgenössischen Rahmen setzt und
dabei das Publikum aktiv miteinbezieht. Wir laden ein, in ein kleines Zelt. Mit einem
künstlerischen Team bestehend aus zwei Musikerinnen, einer Bühnenausstatterin und einem
Lichtkünstler verweben wir Kunstlieder mit interaktivem Circlesinging, Synth und Loop zu
neuen Klangteppichen unserer verschiedensten Lebenswelten.
Die andere Komponente ist eine Workshopreihe im Vorfeld des Liederabends, die eng daran
geknüpft ist. Wir wollen einerseits Einblick in künstlerische Arbeitsweisen verschaffen und
andererseits die vielfältigen Workshopergebnisse der TeilnehmerInnen in die Performance
einflechten, um die Mannigfaltigkeit Dresdner BürgerInnen bestmöglich zu portraitieren.

Thema und Künstlerische Umsetzung
Erinnerungen und eigene Schätze, alte Volkslieder, Gedichte und Melodien wollen wir in enger,
gemütlicher Atmosphäre in einen zeitgenössischen Rahmen bringen: mal klassisch, mal Rezitation,
mal Elektropop. Warum ein Liederabend? Das Lied erfreut sich, immer noch und wieder, hoher
Beliebtheit: die Texte mit ihren weltanschaulichen und persönlichen Aussagen sind weiterhin
inspirierend und berühren. In der Tradition des Liedes, ist der ursprüngliche Vortragsort der
häusliche Bereich, der Freundeskreis. Beim Lied, meist Einstimmig mit Instrumentalbegleitung (z.B.
Klavier), steht der/die SolistIn im Mittelpunkt. Die Liedinterpretation ist stark an die Persönlichkeit,
den Charakter und die Stimmfarbe der SängerInnen gekoppelt, je nach KomponistIn gibt es mehr
oder weniger Vortragsanweisung und damit subjektiven Spielraum. Stellvertretend für die vielen
Individuen, die wir um uns wahrnehmen, wollen wir den Liederabend als ganz persönliches
Kunststück inszenieren, unsere ganz individuelle schöpferische Kraft und unseren ganz eigenen
Geschmack zelebrieren. Inspiriert von Menschen und Klängen werden wir die Kunstlieder in
vielfältiger Form interpretieren und unsere unverwechselbaren Stimmen und die kleine Besetzung
werden den vielseitigen Abend zu einem klanglichen Gesamtkunstwerk vereinen. Punktuell wollen
wir dabei mit einfachen Circlesinging-Loops und Patterns das gemeinsam Singen zelebrieren, das
heutzutage kaum mehr im Alltag, außerhalb eines Chores, stattfindet. Wir wollen den spontanen
Chor, denn egal wann und wo, gemeinsames Singen stärkt Gemeinschaft und das Selbst.
Stattfinden wird unser Liederabend in einem kleinen und
intimen Raum in Pieschen, wo BesucherInnen nicht
hintereinander auf Stuhlreihen sitzt, sondern es sich auf
Teppichen und Kissen gemütlich machen und schnell für
einen Reigen auf die Füße kommen. Weder
Wohnzimmerkonzert, noch Salon: wir laden ein in ein Zelt.
Zelten ist Ferienkultur und spiegelt das komplexe
Zusammenleben in Stadt und Land auf kleinstem Raum
wieder. Nur getrennt durch dünne Membranen,
bekommen wir auf dem Zeltplatz von unseren
NachbarInnen mehr mit als sonst. Wir riechen den Duft
des köchelnden Essens, wir beobachten Streit, lauschen
Liebesnächten, hören Musik die wir nicht ausgewählt haben, teilen womöglich spontan gemeinsame
Mahlzeiten, knüpfen schnell neue Bekanntschaften- gemeinsam reduziert auf Weniges und der Natur
ausgesetzt.
Dieser Abend soll ein Gemeinschaftswerk sein, gespeist aus unterschiedlichen Interessen und
Hintergründen. Pieschen ist ein sehr diverser Stadtteil, hier gibt es Alteingesessene und Zugezogene,

WGs und Einfamilienhäuser, Drogenanlaufstellen und eine große Kunstgenossenschaft. Wie ein
Kaleidoskop wird unsere Welt bei der kleinsten Perspektivverschiebung in ganz unterschiedliche
Stücke aufgesplittert. Unsere NachbarInnen, die Mitmenschen, die BewohnerInnen aus Pieschen- sie
sind Teil dieses audiovisuellen Abends, entweder durch die Teilnahme an unseren Workshops oder
als Teil des Publikums am Veranstaltungsabend. Uns interessiert, wie BürgerInnen Dresdens dem
vergangenen und aktuellen Kunstschaffen gegenüber stehen. Welche Rolle spielt es in ihrer Identität,
welche Rolle spielt das Kunstmachen im Alltag: musizieren, malen, schreiben, singen....? Was ist
geblieben vom kulturellen Erbe, welche Erinnerungen an Lieder, Erzählungen sind noch da? Kunst
und Kultur sind Alltagskultur: wie gestalte ich mein Leben, meine Lebenswelt, mich und meinen
Raum? Welcher Klamottenstil macht mich aus, welche Musik höre ich, welche Texte sprechen mich
an, was ist mir wichtig? Fragen über Fragen die wir selbst beantworten wollen, aber auch von vielen
anderen BürgerInnen beantworten haben möchten.
Relevanz und Reichweite
Identität, Kultur, Lebenswelt. Wir sind alles andere
als eine einheitliche Masse oder homogene
kulturelle Einheit. Statt also Masse zu deuten,
wollen wir mit vielen Individuen in Kontakt treten
und ihre Stimmen hören. Wir wollen in unserer
Projektzeit mehrmals die Straßenbahnstrecken der
Stadt abfahren die verschiedenste Stadtteile und
Lebenswelten verbinden. Wir werden von den
Fahrgästen wissen wollen: wenn Du hier Musik
abspielen dürftest, welche würde das sein? In
Bühlau oder Pischen, ob jung oder alt, ob früh oder
spät- wir sind uns sicher, die Musikwünsche sind
zahlreich wie die Menschen die wir treffen. Wir
wollen gemeinsame Erinnerungskultur und
gemeinsame Alltagsbetrachtung.

Dieses Projekt ist bürgernah. Wir wollen BürgerInnen in der Gestaltung des Abends miteinbeziehen
und die Chance nutzen Einblicke in zeitgenössische Arbeitsweisen zu gewähren. Pieschen hat weder
eine große Spielstätte, noch ein Kulturelles Zentrum wie das Riesa Efau oder das Rosenwerk
(Konglomera e.V.), wo sehr regelmäßig hochwertige und professionelle künstlerische Workshops und
Angebote stattfinden. Wir freuen uns sehr über das Wachsen und Gedeihen des Zentralwerk e.V.,
jedoch ist es in erster Linie Ort für Wohnen und Arbeiten. Wir wollen für dieses Projekt mehr Einblick
ins Zentralwerk und das Schaffen professioneller KünstlerInnen ermöglichen und damit in den
Stadtteil wirken, neue Impulse setzten und nachhaltig unseren Stadtteil mit unserem Wirken
bereichern.

Für die Workshops wollen wir mit unseren künstlerischen Ausdrucksmitteln unser alltägliches Ich ins
Zentrum unserer Aufmerksamkeit rücken, jedoch auch immer wieder inspiriert werden von der
Erinnerungen an Altes, Vertrautes und Traditionelles.
- eigene, sozialisierte Sing- und Sprechstimme kennenlernen, Muster erkennen, Möglichkeiten
eröffnen und Selbstbewusstsein stärken
- unseren Körper bewegen, Einschränkungen hinnehmen, mit neue Bewegungen unsere System
herausfordern und erfrischen
- die Dokumentation des Alltags durch digitale Fotografie und mit analogen Mitteln ersetzten,
konzentrieren und destillieren
- die persönliche Inszenierung durch den eigenen Klamotten- und Einrichtungsstil erkennen und
Neues ausprobieren und wagen
Unsere künstlerisch-alternativen Herangehens- und Arbeitsweisen können neue Impulse setzten,
Inspirationsquelle werden, möglicherweise neue Ideen der Freizeitgestaltung eröffnen und
bestenfalls die Beteiligten durch kreatives Schaffen ein positives Erleben ihrer selbst ermöglichen.
Wir wollen jedoch nicht nur Impulsgeber sein, sondern uns auch durch das gemeinsame Erleben und
Schaffen mit den BürgerInnen inspirieren lassen. Der Liederabend soll gespeist sein von unseren
Beobachtungen und Erfahrungen mit den BürgerInnen. Gern wollen wir Bewegungsmaterial,
erfundene Melodien, geschriebene Worte, fotografierte Räume und entworfene Kostüme mit
unseren eigenen künstlerischen Ideen verweben. Es ist kein primär soziokulturelles Projekt, sondern
eine professionelle Performance in engem Austausch mit Menschen unserer alltäglichen Lebenswelt,
die sich dadurch - so hoffen wir - auch in den vielen Facetten unseres künstlerischen Ausdrucks
wiederfinden.
Zeitplan und Projektpartner
Im Frühjahr (Januar/Februar 2020) werden wir uns der Auswahl und Interpretation unseres
Liederprogramms widmen. Die Workshops mit den BürgerInnen finden in den Monaten Februar –
April statt. Pro Workshop wollen wir mindestens zwei Tage planen und davon immer einen in
Pieschen im Zentralwerk veranstalten und den zweiten Tag einen „Ausflug“ in einen anderen
Stadtteil machen, um andere kulturelle Zentren vorzustellen, mit denen wir engen Kontakt pflegen:
- Fotografieworkshop: „Ausflug“ zum Riesa Efau ins Fotolabor
- Bühne und Kostüm: „Ausflug“ ins Rosenwerk
(Konglomerat e.V.) mit großer Werkstatt für Holz,
Textil und Plastik
- Bewegung: „Ausflug“ in die Villa Wigman für TANZ
e.V. in der Radeberger Vorstadt
- Gesang: „Ausflug“ in eine Kirche und/oder die Natur
Wir werden unsere Arbeitswochen auf Grund von
weiteren Beschäftigungen in mehrere Blöcke
aufteilen.
Erfahrungsgemäß
sind
ein
paar
zusammenhängende Arbeitstage und Luft zwischen
den Blöcken, gewinnbringend für die „Gährung“ des
Prozesses. Einen kleinen Projektausschnitt, werden
wir beim Bandstand in EZK Hellerau am 14+ 15.
Februar 2019 präsentieren können. Wir wollen erste
Lieder singen und die Zusammenarbeit und
Machbarkeit eines spontanen Chores ausprobieren.
Es wird uns die Möglichkeit geben, Windungen und
Wendungen in Echtzeit auswerten und einzupflegen.
Anfang April werden wir uns der Dramaturgie des
Abends
und
der
Konkretisierung
von
Ausdrucksformen, Setting und Kostümideen widmen.

Die entworfenen Strukturen und Materialien werden zu einem Bühnenpräsentationsformat
zusammenbauen. Der Liederabend wird Anfang Mai 2020 im Kabinett des Zentralwerk e.V. Pieschen
zur Aufführung kommen und dort zwei weitere Male aufgeführt. Die Ergebnisse der Workshops
wollen wir danach in einer kleinen Ausstellung im Kabinett des Zentralwerk e.V. präsentieren. Wir
konnten in Pieschen die Volkssolidarität und die Städtische Bibliothek als Kooperationspartner
gewinnen. In Zusammenarbeit werden wir drei Projekte realisieren: jeweils eins für Kinder,
Jugendliche und ältere Menschen. Die Koopeprationszusagen und Absichtserklärungen werden
zeitnah nachgereicht.
Im Anhang finden sie einen detaillierten KFP. Dazu ein Kommentar: Wir freuen uns sehr darüber,
dass in Deutschland ziemlich gute Förderungsstrukturen für Kunst und Kultur gewachsen sind und
damit auch ein Zugang für möglichst viele BürgerInnen der Bundesrepublik möglich ist. Ticketpreise
können durch Subventionen niedrig gehalten werden. Für LECKER LEMON, wollen wir kostenfreien
Eintritt ermöglichen. Es wird Tickets geben, bedruckt mit dem symbolischen Betrag von etwa 100€.
Wir wollen aufzuzeigen, wie arbeitsintensiv und umfangreich eine Produktion sein kann und wie
abschreckend und ausgrenzend es wäre, wenn sich Produktionskosten auf die Ticketpreise
ausschlagen würden.

Fotos in der Reihenfolge der Erscheinung: Magdalena Weniger, Magdalena Weniger, Bettina Kletzsch, Martin Mulik, Bettina Kletzsch,
Bettina Kletzsch

Team
Magdalena Weniger/ Künstlerische Leitung, Musik und Performance
Performance- und Tanzschaffende und seit 2016 in Dresden wohnhaft. Aufgewachsen und
ausgebildet im südbadischen Dreiländereck. Mit ihrem Mann kam sie nach Sachsen, weil sie diese
vertraute und reiche Heimat satt hatte und den Teil des wiedervereinigten Deutschlands
kennenlernen wollte, der ihr absolut fremd war. Sie ist studierte Musikpädagogin und Sängerin. In
der Jugend war der Fokus beim klassischen Gesang, fast hätte sie das studiert, dann wollte sie doch
lieber Eigenes machen, bildete sich im Pop Gesang bei VOICELAB Lörrach weiter und absolvierte eine
Fortbildung der Estill Voice Technic. (Kunst)Lieder und Arien hat sie in ihrer Ausbildung zahlreich
gesungen, bevor sie begann auch eigene Lieder zu schreiben.
www.magdalenaweniger.com
Caroline Beach/ Musik und Performance
2009 kam Caroline als Elevin an die Semperoper. Die gebürtige Texanerin ist als Ballerina ausgebildet,
aber die engen und hierarchischen Strukturen im Ballett führten sie bald aus der Institution in die
freie Kunstszene Dresdens. Jetzt geht sie in verschiedenen Kollaborationen ihren vielseitigen
Begabungen als Tänzerin, Choreografin, Sängerin, Multiinstrumentalistin und Musikproduzentin
nach. Magdalena und Caroline setzen nach ihrer ersten erfolgreichen Kollaboration für OPOTFOTF,
premiert im EZK Hellerau April 2018, ihre Zusammenarbeit fort.
www.carolinebeach.com
www.soundcloud.com/kera_sine
Bettina Kletzsch/ Bühne und Kostüm
Aufgewachsen ist die Modedesignerin und Künstlerin auf dem sächsischen Land, nähe
Bischofswerda. Ihre Arbeiten, Ausstattung in spielerischen Zusammenhängen, bildet eine Symbiose
ihrer Familientradition zwischen Modehaus und Spielwarenladen: da werden Zeltstoffe zu bunten
Brustbeuteln, Bügelperlen zu Ellenbogen-Patches und mit Käse-Plastikverpackungen wird Stoff
bedruckt.
www.bettinakletzsch.com
Martin Mulik/ Technische Leitung, Lichtdesign und Live-Collaging
Der Slowake kam 2016 für die Liebe nach Dresden und bereichert seither viele freie
Bühnenproduktionen mit großartigen Lichtinstallationen. Sein Lichtdesign ist inspiriert vom Lichtspiel
der künstlichen und natürlichen Lichtquellen, die Räume, Straßen, Treppenaufgänge verzaubern. Das
Lichtspiel interessiert ihn auch, wenn es um die analoge Fotografie geht, mit der er viele Details
unseres Alltags festhält.
www.martinmulik.com
Maike Lachenicht/ Projektleitung
Maike leitet seit 2018 das Projektmanagement im Landesbüro Darstellende Künste Sachsen e.V.. Sie
studierte Soziologie an der Georg-August-Universität in Göttingen, um an der Universidad del Rosario
Bogotá (Kolumbien) ein Aufbaustudium in Kulturmanagement anzuschließen. Nach einer einjährigen
beruflichen Tätigkeit in einem Beratungsunternehmen für Human- und Business- Development
absolvierte sie erfolgreich ein Masterstudium in Culture, Arts & Media an die Leuphana Universität
Lüneburg.

Stand Dezember 2019
Kostenfinanzierungsplan LECKER LEMON-Liederabend im Zelt
Magdalena Weniger
Ausgaben
Finanzen und Controlling tristan UG
PR- und Öffentlichkeitsarbeit tristan UG

800,00 €
1.000,00 €

Honorare
Konzeptuelle Arbeit
Künstl. Leitung/Musikal. Komposition/ Neuinterpretation M. Weninger
Musikal. Komposition/Neuinterpretation Caroline Beach
Erarbeitung Bühnenbild
Produktionsleitung und Workshop-Orga Maike Lachenicht
Probephase 1 Monat
Probenhonorar Magdalena Weniger
Probenhonorar Caroline Beach
Öffentliche Workshops mit Bürger*innen in Pieschen
1 Fotografieworkshop mit Mato Mulik
1 Bewegungsworkshop mit Caroline Beach
1 Gesangsworkshop mit Magdalena Weninger
1 Gestaltungsworkshop mit Bettina Kletzsch

2.000,00
1.000,00
1.500,00
2.500,00

€
€
€
€

2.500,00 €
2.500,00 €
500,00
500,00
500,00
500,00

€
€
€
€

1.250,00
1.250,00
1.250,00
1.250,00
1.250,00

€
€
€
€
€

Gema/KSK/Versicherung/Büro
Grafik/Werbematerial/Druck/Verteilung/Foto
Raummiete Proben
Raummiete Workshops
Materialkosten für Workshops und Bühnenbild
Dokumentation (Foto/ Video) Aufführung und Workshops
Technik

1.000,00
1.000,00
500,00
300,00
1.200,00
1.100,00
450,00

€
€
€
€
€
€
€

Gesamt

27.600,00 €

5 Aufführungen in Pieschen, 250€ Honorar p.P.
Aufführungshonorar
Aufführungshonorar
Aufführungshonorar
Aufführungshonorar
Aufführungshonorar

Magdalena Weninger
Carloline Beach
Mato Mulik
Bettina Kletzsch
TontechnikerIn

Sachkosten

Einnahmen
Kulturstiftung des Freistaates Projektförderung - Zusage
Stadtbezirk Pieschen
Eigenmittel

Gesamt
Die Probe- und Aufführungshonorare richten sich nach den Empfehlungen
der Honoraruntergrenzen des Bundesverbandes Darstellende Künste
Seite 1

6.000,00 €
18.840,00 €
2.760,00 €

27.600,00 €

Eigenleistung
Konzeption und Recherche
musikalische und performative Vorrecherche
Antragstellung
Gesamt

2.500,00€
2.000,00€
500,00€
5.000,00€

Eigenleistung Kooperationspartner
Zentralwerk e.V. / Veranstaltungsraum, Technik, Presse
Deutschland and friend's e.V./ Veranstaltungsraum, Technik, Presse
Gesamt

3.000,00€
3.000,00€
6.000,00€

Seite 2

