Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0235/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
„Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Bis zum 31. März 2017 zu prüfen, ob die Betreibung des ehemaligen „Rudolf-Harbig-Stadion"
durch eine private Gesellschaft weiterhin angestrebt werden soll, oder ob eine Alternative, wie
zum Beispiel die Betreibung durch den städtischen Eigenbetrieb Sportstätten für die Stadt dauer
haft eine bessere Lösung wäre.

Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister weiterhin beauftragt,

• im Rahmen eines Workshops im Januar 2017 ausführlich zu berichten, welche wirtschaftlichen
Folgen der Konzessionsvertrag, inklusiv aller Ergänzungsvereinbarungen zu diesem Vertrag, zum

Bau, Betrieb und zur Finanzierung des Ersatzneubaus des Rudolf-Harbig-Stadions bisher für die
Stadt Dresden hatte,

• dabei auch zu berichten, welche wirtschaftlich relevanten Verträge über den Konzessionsver

trag hinaus aktuell für den Betrieb des Stadions abgeschlossen sind und welche Laufzeiten diese
Verträge haben,

• sowie einen Variantenvergleich vorzustellen, der neben der unveränderten Fortführung min
destens eine Alternative beinhaltet, deren Vor- und Nachteile zu benennen sind."

Es gibt keinen neuen Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom 13. September 2018.
Die Fraktionen erhalten eine Aufarbeitung der Vertragsgrundlagen im Anhang.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

D'^k Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage
Aufarbeitung Konzessionsvertrag und Vertragserganzungen
für den Betrieb des „Rudolf-Harbig-Stadion"

Annekatrin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G?qGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 52

17. FEB. 2020

Aufarbeitung Konzessionsvertrag und Vertragsergänzungen für den Betrieb des „Rudolf-Harbig-Stadion"

gemäß Beschlusskontrolle vom 13. September 2018 zu A0235/16 „Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Kurzdarstellung des Baukonzessionsvertrages und den Vertragsergänzungen zu oben genanntem Sta
dion kann gegeben werden:

1.

Konzessionsvertrag mit der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Am 4. Mai 2007 wurde nach einer europaweiten Ausschreibung zwischen der Stadion Dresden Projektgesell
schaft mbH & Co. KG (Projektgesellschaft) und der Landeshauptstadt Dresden (Landeshauptstadt) ein Baukon
zessionsvertrag geschlossen, der die Planung, Finanzierung, Errichtung und den Betrieb des Stadions zum Ge

genstand hat. Im Vertrag war geregelt, dass die Projektgesellschaft das Stadion auf Grundlage der eingereich
ten Planungen sanieren und für die Dauer von 30 Jahren (Gesamtlaufzeit des Vertrages 32 Jahre abzüglich Bau
zeit) betreiben und erhalten soll. Vertraglich vereinbart ist, dass das Stadion der SG Dynamo Dresden e. V. (SG
Dynamo) als Hauptmieter zur Verfügung gestellt werden soll und im Stadion zudem weitere Veranstaltungen
für die Öffentlichkeit möglich sein sollten. Eine Beendigung des Vertrages vor Vertragsablauf ist nur bei Vorlie

gen wichtiger Gründe möglich.
1.1.

Planung und Bau

Die Planung für das Vorhaben war Gegenstand einer Ausschreibung, der Bau hatte auf Grundlage der einge
reichten Pläne, Baubeschreibung und Raumbücher und unter Berücksichtigung der gesetzlichen Regelungen
und der für die Nutzung eines Fußballstadions maßgeblichen Bestimmungen zu erfolgen.
1.2.

Ergänzungsvereinbarungen

Nach Abschluss des Baukonzessionsvertrages wurde eine Reihe von ergänzenden Vereinbarungen geschlossen.
In diesen wurden u. a. der Abschluss von Nutzungs- und Vermarktungsvereinbarungen geregelt sowie zusätzli
che bauliche Maßnahmen vereinbart.

-2-

1.3.

Finanzierung der Investitionen

Bei Abschluss des Baukonzessionsvertrages gingen die Parteien davon aus, dass für die Sanierung des Stadions

ein Betrag in Höhe von 40,76 Mio. Euro zu veranschlagen sein würde. Die Finanzierung dieses Betrages wurde
von der Projektgesellschaft übernommen. Hierfür wurde ein Darlehensvertrag mit der Landesbank BadenWürttemberg vom 3. Mai 2007 über diesen Betrag abgeschlossen (Zinsbindungsfrist zehn Jahre). Die Landes
hauptstadt beteiligte sich mit einem zusätzlichen Baukostenzuschuss in Höhe von 4,6 Mio. Euro für Baumaß
nahmen, die im ursprünglichen Angebot der Projektgesellschaft nicht enthalten waren.

Grundidee der Vereinbarung war, dass der Betrieb des Stadions die Annuitäten des Darlehens finanzieren

sollte, wobei die Landeshauptstadt zugunsten der finanzierenden Bank eine Bürgschaft für die jährlichen An
nuitätsraten stellte.

Aus dem von der Projektgesellschaft vorgelegten Businessplan war allerdings ersichtlich, dass ein wirtschaftli
cher Betrieb, der die Bedienung des Darlehens ermöglichen würde, nur gewährleistet wäre, wenn durch die

Spiele des Hauptmieters in der 1. Liga entsprechende Einnahmen generiert werden könnten. Deshalb wurde
vereinbart, dass die Landeshauptstadt abhängig von der Zugehörigkeit zu den jeweiligen Ligen und einem auf
Grundlage des vorgelegten Businessplanes veranschlagten Gewinns,Zuschüsse an die Projektgesellschaft leis
ten würde. Diese stellten sich unter Berücksichtigung der nach dem Darlehensvertrag der Projektgesellschaft
von 2007 zu leistenden Annuitäten wie folgt dar - jeweils zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer;

Liga unterhalb der 3. Liga oder kein Spielbetrieb: 2,82 Mio. Euro,
3. Liga: 2,29 Mio. Euro,
2. Liga: 758.156 Euro,

1. Liga: kein Zuschuss.

Die Zuschüsse waren so bemessen, dass für den Fall keine oder fast keine Einnahmen durch den Betrieb des
Stadions erzielt würden, die Annuitätsraten durch den Zuschuss gedeckt wären, das Darlehen der Projektge
sellschaft also in jedem Fall vollständig bedient werden kann.

Bei entsprechend wirtschaftlichem Betrieb des Stadions, d. h. für den Fall, dass höhere Gewinne als veran
schlagt vereinnahmt würden,sollten die Zuzahlungen der Landeshauptstadt zurückgeführt werden.
Nach Ablauf der Zinsbindungsfrist konnte die Projektgesellschaft bei der Prolongation des Darlehens ab
Mai 2019 wesentlich günstigere Zinskonditionen vereinbaren, weshalb die Regelungen betreffend den Zu

schuss wie vertraglich vereinbart anzupassen waren und erheblich sinken. Der Zuschuss beläuft sich nun auf
folgende Beträge - jeweils zzgl. der gesetzlichen USt.:

Liga unterhalb der 3. Liga oder kein Spielbetrieb: 2,21 Mio. Euro,
3. Liga: 1,59 Mio. Euro,
2. Liga: 135.000 Euro,
1. Liga: 135.000 Euro

Die Anpassung ist noch in einer 10. Ergänzungsvereinbarung zum Baukonzessionsvertrag festzuhalten, die zwi
schen den Parteien bereits abgestimmt ist.
2.

Betrieb des Stadions

2.1

Vertragliche Regelungen

Im Baukonzessionsvertrag sind kaum Bestimmungen zum Betrieb des Stadions enthalten. Geregelt ist, dass
- die SG Dynamo Hauptmieter des Stadions ist,

- bestimmte weitere Nutzungen von der Landeshauptstadt gefordert werden können.

-3-

- die Landeshauptstadt ein Widerspruchsrecht bei wesentlichen Verträgen im Zusammenhang mit dem Betrieb
des Stadions hat.

Zudem wurde ein Prinzip der Gläsernen Taschen mit bestimmten Berichtspflichten für die Projektgesellschaft
gegenüber der Landeshauptstadt vereinbart. Für den Fall, dass die Einnahmen der Projektgesellschaft einen
bestimmten Betrag übersteigen würden, wurde vereinbart, dass die von der Landeshauptstadt gezahlten Zu
schüsse verringert bzw. zurückzuführen seien.
2.2

Wesentliche Verträge

Die Projektgesellschaft legt der Landeshauptstadt wesentliche Verträge im Zusammenhang mit dem Betrieb
des Stadions vor, damit bei Gefährdung berechtigter Interessen der Landeshauptstadt als Eigentümer des Sta
dions diese ein Widerspruchsrecht ausüben kann. Mittlerweile wurde der Agenturvertrag, der die Verwertung
und Vermarktung der Rechte Im Zusammenhang mit dem Stadion regelt, neu geschlossen. Der Nutzungsver
trag zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo wurde über die ursprüngliche Laufzeit hinaus bereits
verlängert, eine etwaige Anpassung wäre der Landeshauptstadt ebenfalls bekanntzugeben.
2.3.

Betriebskostenzuschuss

Bereits in der Spielzelt 2010/2011 wurde nicht nur der nach dem Baukonzessionsbetrag für die 3. Liga zu leis
tende Zuschuss gezahlt, sondern auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010 als Betriebskos

tenzuschuss ein weiterer Betrag an die Projektgesellschaft geleistet. Dabei erfolgte eine Verrechnung mit der
von der SG Dynamo zu zahlenden Miete, die sich aus einer Stadionmiete im eigentlichen Sinn und aus Anteilen
der Projektgesellschaft an den Verkaufserlösen für Eintrittskarten und aus den Vermarktungserlösen zusam
mensetzt.

Auch für die folgenden Spielzeiten erfolgten Zuschüsse an die Projektgesellschaft In jeweils unterschiedlicher
Höhe, die ihrerseits die von der SG Dynamo geschuldete Miete reduzierte. Für die Spielzeit 2018/2019 sowie
2019/2020 soll ebenfalls ein Zuschuss in Höhe von 1,5 Mio. Euro geleistet werden. Dieser wird notwendig, da
eine Instandhaltungsrücklage gebildet werden soll und die Projektgesellschaft der SG Dynamo mit einer Miet
minderung entgegenkommen will. Sobald hierüber ein Nachweis erfolgt ist, kann die rechtliche Grundlage für
die Gewährung des Zuschusses umgesetzt werden.

Die Beteiligten haben vereinbart, dass kurzfristig Gespräche aufgenommen werden, um die Zahlung etwaiger
künftig notwendig werdender Betriebskostenzuschüsse einer grundsätzlichen Regelung zuzuführen.
2.4.

Beirat

Zu gegebenem Anlass finden - wie im Baukonzessionsvertrag vorgesehen - Sitzungen eines aus Vertretern der
Landeshauptstadt, der Projektgesellschaft und der SG Dynamo gebildeten Beirates statt, um aktuelle Themen
des Stadionbetriebes zu besprechen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage: Übersicht über Vertragsbeziehungen

Annekatrin Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

Übersicht über Vertragsbeziehungen
ARGE Rudolf-HarbigStadion Dresden

Landesbank

• HBM
. GTE

BadenDarlehensvertrag

Bürgschaft

Württemberg

vom 3.5.07

•

Festzins 5,18 %
Seit 1.5.19 1.68%

BAM Deutsohiand AG

GU-Vertrag vom
15.06.07

Stadion Dresden
LH

Dresden

Baukonzessionsvertrag vom 4.5.07
Laufeeit 32 Jahre

+ 9 Ergänzungsvereinbarungen

„Beirat"

mbH & Co. KG

vom 7.4.09
Laufzeit nach

Verlängerung bis
mindestens
30.6.2021

ab 3. Ergänzungsvereinbarung

SG Dynamo
Dresden e. V.

© Luther(Stand Januar 2020)

GmbH

vom 22.07.09

Projektgesellschaft

Nutzungsvertrag
Vereinbarung

Stadion Catering

Cateringvertrag

""^Agenturvertrag
Agenturvertrag

vom 9./15.4.09

ÄnderungsV 7.5/20.6.19

Namensrecht

AnschlussV ab 1.7.20
Laufzeit bis mindesten

^

2025

Lagadere Sports Germany GmbH
früher SPORTIVE GmbH & Co. KG

(Vermarkter)

Vertragsbeziehungen im Detail (1)
Landesbank Baden-

Württemberg

Bürgschaft über

jährliche Annuitäten

(€ 2.541.402,36 p. a.)

Darlehensvertrag vom 03.05.07

-

Finanzierung 40.762.024,49 €

-

letzte Rate: 1.5.39

-

Zins bis 30.4.19: 5,18%
seit 1.5.2019: 1,68%

Baukonzessionsvertrag vom 04.05.07

LH

Dresden

-

Errichtung, Betrieb Fußballstadion In Dresden

-

Zeltraum 30/32 Jahre

-

Betriebskosten Zuschussverpflichtung (für

-

Darlehenstilgung, ligaabhängig)
Bürgschaftsverpflichtung

-

Baukonzessionszins

Stadion Dresden

Projektgesellschaft
mbH & Co. KG

Ergänzungsvereinbarungen 1 und 2
-

z. B. Fancafe

Ergänzungsvereinbarungen 3 bis 9
-

zusätzliche Zuschüsse wegen

Mietminderung Verein

'
^ Nutzunasvertraq vom 7.4.09
Nutzung Stadion
Erlösverteilung
Laufzeit bis mindestens 30.6.19,

^f

Darlehensvertrag vom 11.04.08
Anpassung 2019

mittlerv/eile bis 30.6.21 verlängert

SG Dynamo
Dresden e. V.

© Luther(Stand Januar 2020)

Vertragsbeziehungen im Detail (2)
Stadion Dresden

Nutzungsvertrag vom
07.04.09

Projektgesellschaft

SG Dynamo Dresden

(Erlösverteilung)
Laufzeit: verlängert bis 30.06.21

mbH und Co. KG

Vermarktungsvertrag
(dreiseitig)
Laufzeit: zunächst bis 30.06.2019

Anpassung durch neue Vereinbarung
Laufeeit bis mindestens 30.6,2025

stadiongeborene Rechte, z.B.:
-

TV-Bandenf!ächen

-

verschiedene Werbeflächen

-

Durchsagewerbung

Einnahmen aus Verkauf von Eintrittskarten

(nicht von der Erlösverteilung erfasst z.B.:
Erlöskonto

- sämtliche Hospitality-Möglichkeiten.
insbesondere Business-Seats, Logen,
Restaurationsflächen und dazugehörige
Parkplätze
-

vereinsgeborene Rechte
-

(Erlösauskehr nach
Verteilerschlüssel)

-

-

Trikotwerbung

Logo- und Namensrecht des Vereins /
Persönlichkeitsrechte

-

Spielerequipment
Transportfahrzeuge

-

Stadionzeitung)

Namensrecht Stadion

Agenturvertrag

Lagadere Sports Germany GmbH

Namensrecht

früher SPORTIVE GmbH & Co. KG

Laufzelt: wie

(Vermarkter)

Gesamtvermarktungsvertrag
O Luther ((Stand Januar 2020}

