Barrierefreier Ausbau der Haltestelle Synagoge
Nicole Katzy
Mitarbeiterin Produktplanung Infrastruktur

Wir wollen die Haltestelle Synagoge barrierefrei ausbauen.
 Ca. 4.200 Fahrgäste steigen an der Haltestelle
Synagoge an einem durchschnittlichen Werktag
ein und aus.

 An den Gleisanlagen zwischen Pirnaischen Platz
und Carolabrücke besteht Erneuerungsbedarf.
 In diesem Zusammenhang soll die Haltestelle
barrierefrei ausgebaut werden.
 Die Gleisanlage ist bereits für den Einsatz der
neuen, breiteren Stadtbahnwagen ausgelegt und
kann somit in ihrer Lage unverändert bleiben.
 Das gesamte Erscheinungsbild der Haltestelle im
innerstädtischen Kerngebiet soll aufgewertet
werden.
2

Wir erhöhen die Flexibilität und Stabilität des Fahrplanes, indem wir die Haltestelle als
barrierefreie Doppelhaltestelle ausbauen.
 Gestalterische Aufwertung der Haltestelle durch: Rasengleis, Baumneupflanzungen, Fahrradbügel, neue
Fahrgastunterstände, dynamische Abfahrtsanzeigen und Entfernung unnötiger Geländer

3

Der Bauzeitpunkt hängt von der Realisierung anderer Baumaßnahmen ab und ist
aktuell noch nicht terminiert.
 Umsetzung der Maßnahme nach Fertigstellung und
Inbetriebnahme der Augustusbrücke
 Abstimmung mit anderen Baumaßnahmen entlang der wichtigen
Straßenbahn-Hauptachse Hauptbahnhof  Albertplatz

4

Vielen Dank!
Kontakt:
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Verkehrsmanagement/Marketing
Gruppe Verkehrsplanung
Postfach 10 09 55
01079 Dresden
verkehrsplanung@dvbag.de

5

