Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/007/2020)
am Dienstag, 4. Februar 2020,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
21:43 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

25

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vereinsförderung 2020 - Vorstellung der Projekte durch die Vereine

6

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

7

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22

V-LB0161/20
beschließend

8

Sicherstellung der Betreibung des Bürgerhauses Langebrück ab
2021

V-LB0158/19
beschließend

9

Begrünung Baumscheiben in der Ortschaft- Projektumsetzung und
finanzielle Untersetzung

V-LB0159/20
beschließend

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

Haushaltsvollzug und -planung/Jahresabschluss 2019

14

Veranstaltungsplan Ortschaft Langebrück/ Partnerschaft Neulußheim/Jahresempfang 2020/ Familienfest 2020

15

Sonstiges/ Waldbadnutzung 2020

V0009/19
beratend

4/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

öffentlich
1

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte zur Februar-Sitzung
des Ortschaftsrates, wo traditionell die Vereine mit geladen sind, um über ihre Vorhaben
und Projekte zu sprechen und gegenseitig davon Kenntnis zu haben
Herr Knöpfle ist für die heutige Sitzung aufgrund Krankheit entschuldigt
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
zum TOP 6 zur Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes ist zur Einladung
zur Vorstellung kein Vertreter anwesend; Herr Hartmann sieht sich außer Stande, die
Vorstellung der 98 Seiten umfassenden Fortschreibung vorzunehmen und schlägt dem
Rat daher vor, das Thema auf die nächste Sitzung zu vertagen. Der Rat stimmt dem einstimmig zu.
aus der Mitte des Rates kam der Antrag, über den Internet-Auftritt zu sprechen – dieses
Thema wird mit zur März-Sitzung behandelt
Themen, welche aus Sicht der Räte mit behandelt werden sollen, bittet Herr Hartmann
rechtzeitig der örtlichen Verwaltungsstelle anzuzeigen
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht
einstimmige Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 14.01.2020,
Mitunterzeichnung durch Herr Gebauer und Herr Braukmann
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Winkelmann und
Herr Rettinghaus

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Zur letzten nicht öffentlichen Sitzung am 14.01.2020 hat der Ortschaftsrat der Beauftragung des
Angebotes für den Caterer zum Langebrücker Jahresempfang zugestimmt.

3
-

Beschlusskontrollen
Beschlusskontrolle zum Antrag A-LB0007/19 zur Schaffung einer parkähnlichen Anlage
an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ im Bereich der Radeberger Landstraße und
dem Steinweg
. Zwischenstand von GB 7 vom 30.01.2020
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat den Beschluss zu Kenntnis genommen
und arbeite derzeit an der Vorbereitung zur Berichterstattung im Ortschaftsrat. Bislang
fanden zwei Abstimmungstermine mit der Verwaltungsstelle vor Ort statt. Es werden im
Vorfeld die einzelnen Bereiche, wie Forst- und Naturschutzbehörde, Boden- und Gewässerpflege, Grundstücksverwalter und Kleingartenbehörde um Stellungnahme zum Pro-

5/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

-

-

-

-

jekt gebeten. Im zweiten Schritt erstellt das ASA eine Kostenschätzung für eine mögliche
Variantenuntersuchung und legt sie dem Ortschaftsrat vor. Nach erster Einschätzung erscheint eine Erweiterung des Auftrages zur Schaffung einer Durchwegung durch die
Kleingartenanlage „Am Vogelkeller e.V.“ für die sichere Erreichbarkeit der parkähnlichen
Anlage notwendig. Aufgrund der Vorarbeiten ist eine Berichterstattung im zweiten Quartal 2020 realistisch. Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juli 2020
Beschlusskontrolle zu Sitzungsnummer OSR LB/041/2017 zur Gewährleistung der ÖPNVAnbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen der anstehenden Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019
. Zwischenstand von GB 6/Amt 61 vom 28.01.2020
Die Untersuchungen zum neuen Busnetz sind abgeschlossen. Darin ist die vom Ortschaftsrat gewünschte Stadtbusleistung im 30-Minuten-Takt zwischen Klotzsche und
Langebrück enthalten. Gegenwärtig werden die finanziellen Konditionen endverhandelt.
Danach wird eine Stadtratsvorlage erstellt, die auch in den betroffenen Ortschaften vorgestellt werden soll. Die gegenwärtige Busbedienung muss allerdings bis Anfang 2022
unverändert bleiben. Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2020
Beschlusskontrolle zu V-LB0087/18 zur Gewährleistung der ÖPNV-Anbindung – hierzu
hatte der Rat Anregungen gegeben, welche im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession geprüft werden sollen: den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach Langebrück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen; alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt in Schönborn entstehen; für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes
in Schönborn eine attraktive Infrastruktur (Fahrgastunterstände, Wartebereich, Beleuchtung) zu schaffen.
. Der Zwischenstand ist analog dem Stand der Beschlusskontrolle zu OSR LB/041/2017
Beschlusskontrolle zu V-LB0111/18 zur Geschwindigkeitsmesstafeln – Prüfung Bescheid
. Der Rat hatte im Bereich der Beethovenstraße die Aufstellung einer Geschwindigkeitsmesstafel beschlossen und die Verkehrsbehörde hatte mitgeteilt, dass dies rechtlich unzulässig ist. Daraufhin hatte der Rat beschlossen, dass im Vergleich mit den Dresdner
Umlandgemeinden die rechtliche Zulässigkeit im öffentlichen Verkehrsraum zu prüfen
sei. Im Fall der rechtlichen Unzulässigkeit sei die Untersagung dieser Tafeln in den Umlandgemeinden durch die Landesdirektion zu erwirken.
Zwischenstand von GB 6/Amt 66.14 vom 28.01.2020
Die Prüfung durch das Rechtsamt ergab, dass Geschwindigkeitsmesstafeln als straßenrechtliche Sondernutzung zugelassen werden können. In Bezug der Schulwegsicherung
entlang der Bruhmstraße wird derzeit noch die Umsetzung geprüft. Diese soll Ende Januar 2020 abgeschlossen sein. Nächste Beschlusskontrolle: 14.02.2020
Herr Hartmann bemerkt dazu, dass dies die salomonische Sichtweise von GB 6 ist – die
Frage wurde aber nicht beantwortet. Die Verkehrsbehörde hat falsch zugearbeitet. Das
Thema kommt im März mit auf die Tagesordnung.
Herr Braukmann fragt nach, ob es dazu eine juristische Begründung gibt. Herr Hartmann
informiert, dass mit dem Beschluss des Rates darum gebeten wurde, aber von der Straßenbehörde nichts kam.
Beschlusskontrolle zu V-LB0106/18 zur Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes 182/1
. Zwischenstand von GB 6/Amt 65.72 vom 28.01.2020
Die Erstellung einer Gesamtkonzeption zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstücks in Langebrück bedarf noch weiterer bauplanungsrechtlicher sowie finanzieller

6/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Prüfungen. Diese sollen zum Ziel haben, den Grundstückserwerb durch die Landeshauptstadt Dresden inhaltlich mit der weiterführenden Erholungsortentwicklungskonzeption
der Gemeinde Langebrück von 1998 zu untersetzen. Nächste Beschlusskontrolle: September 2020

4
-

-

-

-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Baumaßnahmen:
. Schillerstraße – mit den Arbeiten an der südlichen Gehbahn soll Anfang März begonnen
werden
. Gehbahn Weißiger Str./Viadukt – die Maßnahme der DREWAG zur Kabelverlegung zwischen Beethovenstr. und Badstr. soll noch im Februar weitergeführt werden; das Viadukt
wird während der Bauzeit nur für Fußgänger passierbar sein; eine Umleitung für den KfzVerkehr wird ausgeschildert
die Verwaltungsstelle hat die Info erhalten, dass die Planung der Maßnahme Hauptstr./Klotzscher Str. durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aufgrund der anhaltenden eingeschränkten personellen Kapazitäten im
Straßen- und Tiefbauamt zu Gunsten der Maßnahmen zur Fahrradinfrastruktur zurückgestellt werden
Herr Hartmann wird das Thema auf die März-Sitzung setzen und das Straßen- und Tiefbauamt dazu einladen, da die Frist zur Planung Hauptstr./Klotzscher Str. verstrichen ist
Abstimmungen zur Zweifeldturnhalle sowie Abstimmungen mit den Vereinen; Abriss der
Kita am Wiesenweg noch dieses Jahr; Planungen laufen parallel – bis auf den Vereinsraum – diese Forderung ist noch offen
vom 18. – 21.06.2020 kommt eine Delegation aus Neulußheim zu Besuch nach Langebrück – der Nicodéchor Langebrück e. V. hat den Chor aus Neulußheim eingeladen; es
wird am 19.06. einen Partnerschaftsabend geben und am 20.06. den Chorauftritt – Herr
Hartmann bittet schon jetzt darum, dass dann dazu der Ortschaftsrat präsent ist; die Detailfragen dazu werden in den nächsten Tagen besprochen
am 5. und 6. Juni findet das Familienfest in Langebrück statt, erste Abstimmungen mit
den Vereinsvertretern laufen dazu schon

Herr Kaulfuß fragt nach, ob es einen neuen Sachstand zur Unterführung/Klotzsche gibt?
Herr Biastoch kann hierzu informieren, dass die Landeshauptstadt Dresden zu Fahrradwegen
Variantenuntersuchungen plant und eine davon beinhaltet diese Unterführung.
Herr Hahmann fragt nach wegen seiner zur letzten Sitzung mitgeteilten Einzäunung eines
Weges in Richtung Liegau. Herr Biastoch konnte zum Hinweis in der Örtlichkeit kein
Hindernis finden. Es wird eine direkte Absprache stattfinden, um welche Stelle es sich genau
handelt.

5

Vereinsförderung 2020 - Vorstellung der Projekte durch die Vereine

7/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Herr Hartmann bittet die anwesenden Vertreter(innen) der Vereine, kurz etwas zur Situation
der Vereine, den Terminen, Veranstaltungen und dem Fördermittelwunsch zu sagen.
Entsprechend dem Haushalteckwert für das Jahr 2020 stehen – wie voriges Jahr – insgesamt
15.000 EUR für die Vereinsförderung zur Verfügung.
Traditionsverein der Freiwillige Feuerwehr Langebrück e.V.
Herr Matthias Trepte als Vorsitzender dankt ganz herzlich dem Ortschaftsrat für die Zuwendung
im vorigen Jahr. Für das Jahr 2020 wird es – im Gegensatz zum Jahr 2019, wo es die 125-JahrFeier gab – etwas ruhiger. Aktuell sind es 47 Mitglieder; voriges Jahr sind 4 Mitglieder neu dazugekommen. Dieses Jahr gibt es folgende Aktivitäten: Tag des offenen Denkmals, Teilnahme mit
dem Langebrücker Fahrzeug zum Ewald-Kluge-Rennen der Nachbargemeinde Weixdorf, Saugartenfest. Eingereicht wurden zwei Förderanträge. Der erste Antrag – wie alle Jahre – beinhaltet
die Versicherung, Strom und Unterhaltungsleistungen für das Fahrzeug/techn. Abnahme/TÜV,
Systemflüssigkeitsaus-tausch/Kühl- und Bremsmittel – dafür werden 765 EUR beantragt. Der
zweite Antrag zielt auf die Reparatur des Leiternschuppens, für Holzschutzmittel sowie persönliche Schutzausrüstung; entsprechend Angebot der Firma Palzer werden beantragt: 186 EUR
Herr Siepker fragt nach zum ersten Antrag: auf Seite 1 steht unter Vorhaben: 190 EUR Vereinshaftpflicht, auf Seite 2: 180 EUR Vereinshaftpflicht?
Herr Trepte informiert, dass die 190 EUR korrekt sind – es ist ein Schreibfehler.
Jugendfeuerwehr Langebrück
Herr Felix Littmann, stellv. Jugendwart, bedankt sich für die Mittelzurverfügungstellung im letzten Jahr. Aktuell sind es 20 Mitglieder; die Anzahl steigt an – es gibt auch Doppelmitgliedschaften. Dieses Jahr gibt es die 70 Jahr-Feier, welche am 11.07.2020 stattfinden soll. Dazu ist ein
Wettkampf mit den Jugendfeuerwehren der Stadt Dresden mit 35 Manschaften in drei verschiedenen Altersgruppen auf dem Bolzplatz (ehem. Sportplatz hinterm Lindenhof) geplant.
Beantragt werden dafür neue T-Shirts mit dem aktuellen Design, Pokale, Urkunden und Mittel
für Kleinpreise. Beantragt werden insgesamt: 1.108,00 EUR.
Herr Braukmann fragt nach, warum bei 20 Mitgliedern 30 T-Shirts beantragt werden.
Herr Littmann informiert, dass bei der Anzahl auch der Mitgliederzuwachs eingeplant wurde.
Frau Winkelmann fragt nach dem Eigenanteil.
Herr Littmann informiert, dass er für die Vorstellung des Antrages kurzfristig eingesprungen ist.
Herr Hartmann bittet darum, dass der Antrag noch einmal auf Plausibilität geprüft werden soll.
Der Unterschied resultiert aus 1x mit und 1x ohne Steuer.

Turnverein Langebrück e. V.
Herr Bachmann informiert, dass voriges Jahr zwei Leichtbodenmatten angeschafft wurden, welche dann von der Turnhalle am Lindenhof mit in die neue Turnhalle umziehen werden. Aktuell
hat der Turnverein 381 Mitglieder, davon 171 Kinder unter 18 Jahren. Das älteste Mitglied mit
95 Jahren ist Herr Werner Hantzsche. In 17 Übungsgruppen wird in 2 Turnhallen 25 h Sport betrieben; der Verein hat 40 ehrenamtliche Übungsleiter(innen). Einige Termine: 4. Gymweltabend am 23. März im Bürgerhaus, im März noch Mitgliederversammlung, Ende März KinderTurnpokal: Seniorentanz, Beteiligung zum 5. Kinder- und Familienfest, Jahnlauf, Radtour, Prellballturnier, Familienwanderung, im Oktober Seniorentanz und Trainingslager für Kinder und

8/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Jugendliche, Weihnachtsschauturnen. Der Verein hofft, dass das 25. Schauturnen dann vielleicht
noch in der alten Turnhalle durchführbar sein wird. Sie haben dazu einen Antrag an die Stadt
geschickt. Der diesjährige Antrag beinhaltet ein Keilmattenset, welches ein unverzichtbares
Hilfsmittel im Schul- und Vereinssport ist. Es besteht aus Schaumstoff und beinhaltet verschieden große Keile. Beantragt werden 524,25 EUR.
Nicodéchor Langebrück e.V.
Frau Saarstedt spricht in Vertretung für die neu in den Vorstand gewählten ersten Vorstandsvorsitzenden, Frau Simone Lehmann, welche heute aus gesundheitlichen Gründen nicht teilnehmen kann. Der Nicodéchor bedankt sich beim Ortschaftsrat für die Zuwendung des letzten
Jahres. Der Verein hat 38 Mitglieder und 3 Anwärterinnen – aber es wäre schön, wenn sich noch
männliche Verstärkung für den Chor melden würde – geprobt wird immer mittwochs hier im
Bürgerhaus ab 19:00 Uhr. Im letzten Jahr hatte der Chor 3 Konzerte. Auch dieses Jahr gibt es das
Frühlingskonzert im Bürgerhaus am 14. März; Beteiligung zum Kinder- und Familienfest; Jubiläum am 20.06. mit Partnerschaftswochenende; im September das Herbstkonzert und als Abschluss das Weihnachtskonzert im Bürgerhaus. Beantragt wird, wie immer, für das Honorar des
Chorleiters 1.500 EUR und für den zweiten Antrag für den Beitrag beim Ostsächsischen Chorverband, Flyern und Werbemitteln 300 EUR.
Herr Braukmann fragt nach, wieviele Stunden geprobt werden. Frau Saarstedt informiert, dass
wöchentlich mittwochs von 19:00 – 21:30 Uhr geprobt wird. Auch gibt es ein Stimmbildungswochenende sowie besondere Übungsstunden, wenn ein Konzert bevorsteht. Der Chorleiter ist
bemüht, den Chor stimmlich weiter zu verbessern und systematisch aufzubauen; er ist Musikpädagoge.
Herr Hartmann informiert, dass Herr Braukmann neu im Ortschaftsrat ist und erläutert, dass die
Ortschaft schon über Jahre den Chor mit dem Honorar unterstützt und dass das Honorar im unteren Drittel dessen liegt, was an Kosten üblich ist.
Frau Saarstedt informiert abschließend, dass es ca. 250 h im Jahr sind; im Sommer und Winter
etwas weniger.
Sächsischer Heimatschutz e.V./Ortsgruppe Langebrück
Frau Piecha informiert zu den zwei Veranstaltungen. Zum einen den Tag des offenen Denkmals,
wo es zu den einzelnen Gedenksteinen in der Langebrücker Flur gehen soll. Hierzu gibt es noch
keine konkrete Vorstellung. Das Thema ist keine neue Sache, vor langer Zeit wurden diese Gedenksteine durch Initiative von Frau Dr. Wächter saniert. Für die Vorbereitung des Tages des
offenen Denkmals, z.B. für Flyer, werden 100 EUR beantragt.
Zum anderen – wie immer – das Saugartenfest. Dieses Jahr das 18. Saugartenfest am
19.09.2020. Das Interesse an dieser Veranstaltung ist ungebrochen, aber die Planung dazu
schwierig, auch wenn jemand absagt. Der Höhepunkt ist jeweils nachmittags, mit den Kindern
und der Pilzbegutachtung. Das sind auch die kostenintensivsten Posten. Beantragt werden 700
EUR.
Herr Hartmann fragt, ob Herr Bönsch sich mit beim Fest beteiligt. Frau Piecha weiß es noch
nicht.
Kirchgemeinde Langebrück

9/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Herr Rau stellt in Vertretung für seine Frau, welche sich kurzfristig entschuldigen lässt, die Anträge der Kirchgemeinde vor. Zuerst der Dank an den Rat für die Zuwendung im letzten Jahr.
Aktuell gibt es Veränderungen dahingehend, dass es einen neuen größeren Kirchengemeindeverband gibt und die Verwaltung zusammengelegt wird. Die Kirchgemeinde Langebrück aber
bleibt. Geplant ist für dieses Jahr, die Wege auf dem Friedhof weiter zu verbessern – Fortführung mit der Ostrauer Wegedecke. Dafür werden 700 EUR beantragt. Für Vorträge und andere
Veranstaltungen werden für eine Moderatorenwand 300 EUR und für einen Beamertisch 75 EUR
beantragt.
Herr Hartmann bittet darum, dass der Antrag für den Beamertisch zurückgezogen wird. Er wird
sich mit Frau Rau in Verbindung setzen.
Herr Braukmann fragt nach, warum dafür nicht die Kirchensteuer mitverwendet wird.
Herr Rau informiert, dass Eigenmittel da sind; es ist nur eine Unterstützung, um die sie bitten.
Förderverein Langebrücker Schulen e.V.
Herr Mallek ist der neue Vorsitzende des Vereins. Sie beteiligen sich mit zum Kinder- und Familienfest und auch zum Weihnachtsmarkt. In Zeiten des digitalen Wandels beantragt der Verein
auf Wunsch der Grundschule für die Anschaffung von 5 Robotersets LEGO insgesamt 1.000 EUR.
Im vorigen Jahr wurde leider keine Zuwendung gewährt.
Zu den Fragen und Wortmeldungen aus dem Rat gibt es die Hinweise von Herrn Mallek:
. wegen Datenpflege nach der Anschaffung - läuft über die Schule, ist alles komplett
. Betreuung erfolgt über die Schule
Karnevalsverein Langebrück e.V.
Herr Hoffmann als Präsident dankt dem Ortschaftsrat, dem Ortsvorsteher und der Verwaltungsstelle für die gute Zusammenarbeit. Der Verein wächst, aktuell sind es 36 Mitglieder; bald 37. Es
kommen auch wieder mehr Gäste zu den Veranstaltungen. Veranstaltungen am 15.02., 16.02.,
22.02., 23.02. und 24.02.2020 im Bürgerhaus. Dank an den Turnverein für die „Abwanderung“
seiner Mädel´s in die Funkengarde – dafür wird nun für den Neuzugang und die bestehenden
Funkenmädel´s neuer Kopfschmuck beantragt, da auch die bestehenden Hüte nach 25 Jahren
größere Gebrauchsspuren aufweisen. Insgesamt werden für Gema-Kosten, Brandwache und
Hüte 1.984,00 EUR beantragt.
Herr Braukmann gibt den Hinweis zum Antrag, dass bei der Position Hüte die MwSt. mit zu berücksichtigen ist.
Herr Hoffmann gibt es an Herrn Rothe weiter.
Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. – kein Vertreter anwesend
Bibliothek Langebrück
Frau Habel als Leiterin der Bibliothek beantragt 1.499 EUR für die Erneuerung des Buchbestandes. Die Bibliothek beteiligt sich zum Kinder- und Familienfest. Dann wird es ein Zuckertütenfest
geben; Unterstützung beim Vorlesewettbewerbe der Grundschule; regelmäßiger Besuch der
Kinder vom Hort und Kindergarten; Unterstützung zum Kunstmarkt und Weihnachtsmarkt.
Keramikzirkel Langebrück e.V.

10/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Herr Jürgen Richter aus dem Vorstand bedankt sich für die Zuwendung im letzten Jahr für die
Erstellung der Chronik anlässlich 60 Jahre Keramikzirkel. Aktuell sind es 28 Mitglieder. Dieses
Jahr gibt es wieder einen Osterkurs; dann zwei Brände draußen – einmal im Frühjahr und einmal
im Herbst; Teilnahme am Kinder- und Familienfest, am Kunstmarkt und zum Weihnachtsmarkt.
Die Fördermittel werden dieses Jahr u.a. für die Miete für den Kellerraum im Bürgerhaus, für die
Anschaffung von 6 neuen Stühlen, Brennmittel und Stützen und Platten beantragt. Der 3. Pkt.
des Antrages ist ein Versehen – die 50 EUR werden zum Weihnachtsmarkt benötigt und beantragt. Insgesamt beantragen sie 376,90 EUR.
Herr Baukmann fragt zum Antrag nach, was die Brennkosten beinhalten.
Herr Richter informiert, dass das Stromkosten sind.
Frau Wendt fragt nach den Eigenmitteln? Herr Richter informiert, dass der Antrag von Frau Dr.
Schmidt ausgefüllt wurde. Er gibt die Nachfrage weiter.
Förderverein Freiwillige Feuerwehr Langebrück e.V. – hierzu informiert Herr Hartmann, dass
eine Antragstellung noch erfolgen wird.
Förderverein Fröbel-Kindergarten Langebrück e.V.
Frau Glienicke, zweite Vorsitzende des Vereins, informiert, dass der Förderverein sich zum
Familienfest und zum Weihnachtsmarkt mit beteiligt. Mitglieder im Verein sind es um die 30;
fast alle Eltern der Kinder des Fröbel-Kindergartens sind im Verein. Aller 2 Jahre gibt es einen
Ausflug mit den Erziehern – dieses Jahr in den Saurierpark Kleinwelka und dazu wird eine Unterstützung in Höhe von 1.100 EUR beantragt.
Herr Braukmann fragt nach, was zu der Fahrt geplant ist.
Frau Glienicke antwortet, dass immer zwei Busse fahren – mit den Eltern und Geschwisterkindern. Auf Nachfrage von Herrn Hahmann – bezahlen die Eltern keinen Eigenanteil.

Kunstmarkt
Frau Dr. Petra Westphalen informiert, dass vom 09. – 11. Oktober 2020 der Neue
Kunstmarkt Langebrück im Bürgerhaus stattfinden soll (das Datum ist im Antrag falsch
angegeben). Mit Frau Anka Zahn, Frau Inge Tometschek und ihr bilden sie die Arbeitsgruppe,
der Trägerverein ist der Landesverein Sächsischer Heimatschutz. So wie beim letzten Kunstmarkt wird es wieder im Vorfeld eine themenbezogene Veranstaltung am 07.10.2020 um 19:00
Uhr in der Bibliothek geben – mit dem Maler Michael Hofmann. Dieses Mal soll es erstmalig
weitgehend ohne Fördermittel durchgeführt werden, doch es wird eine Ausfallbürgschaft in
Höhe von 500 EUR beantragt. Die Kalkulation mit Ein- und Ausgaben ist zwar ausgeglichen, doch
sie können auch nur prognostizieren und hoffen, dass sie damit auskommen.
Landeskirchliche Gemeinschaft
Herr Peter Botzler, Gemeinschaftsleiter des Landesverbandes Landeskirchlicher Gemeinschaften, informiert, dass sie ein inneres kirchliches Werk darstellen und nicht von der Kirche finanziert werden – in der Kirche, mit der Kirche aber nicht unter der Kirche. Alles läuft auf Spenden.
In Langebrück sind sie seit 2004 zur Ergänzung und Vertiefung des kirchlichen Glaubens. Für die
Jugendarbeit ist heute auch der Jugendleiter, Herr Santosh Geck, mit anwesend. Begonnen
wurde in privaten Räumen, dann auf der Lessingstr. 11 und seit 2016 im Bürgerhaus im Jugendraum; die Umgebung ist nicht unbedingt kirchlich. Die bisherige Miete hat sich jetzt ab 2020

11/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

verdreifacht und das müssen sie erst mal schaffen und beantragen 1.000 EUR für die Unterstützung der Miete. Der Vorstand hat sich zum Ziel gesetzt, den doppelten Betrag zu spenden, um in
dem Raum bleiben zu können.
Herr Braukmann fragt, wieviele das betrifft.
Herr Botzler informiert, dass aktiv 4 Kinder in der Gruppe sind; es gibt 3 Betreuer. Sie hoffen auf
Zuwachs.
Herr Hahmann fragt zur Miete nach. Herr Hartmann kann informieren, dass die stundenweise
Vermietung nicht möglich ist, da es eine feste Regelnutzung ist. Die Stadt geht bei der Miete von
7 Tagen in der Woche mit täglich 24 h aus – das Problem ist, das sich die Gruppe nur 1x die Woche trifft. Gleiches Problem wie beim Keramikzirkel. Es kann nicht anderweitig vermietet werden, da die besagten Nutzungen dahinterstehen.
Zum Abschluss fragt Herr Hahmann nach, ob dafür der Gemeinderaum genutzt werden könnte.
Herr Botzler informiert, dass dort meist Ältere sind.
Imkerverein Langebrück und Umgebung e.V.
Herr Wagner reicht aktuell den Antrag ein, er liegt den Räten nicht in Kopie vor. Aktuell sind 36
Mitglieder im Verein. Seit 5 Jahren gibt es die Anfängerkurse, wozu es sehr große Nachfragen
gibt und dadurch dann auch neue Mitglieder. Diesmal werden 1.500 EUR beantragt für eine
Weiterbildungsfahrt. Der Imkerverein nimmt am Kinder- und Familienfest und Weihnachtsmarkt
teil. Auf Nachfrage die weiteren Infos: was die Führung kostet, kann er noch nicht sagen; Teilnehmer sind die Vereinsmitglieder mit Partner(in) und Kind(er). Auf Nachfrage von Herrn Hahmann informiert Herr Wagner kurz zum Anfängerkurs: von Januar bis April 1x im Monat Theorie,
ab April praktischer Teil mit Herrn Zocher; am Ende gibt es eine Urkunde – man kann dann
selbst Bienenvölker führen (4 Völker braucht man); die Schutzkleidung kann man ausleihen; das
preisintensivste ist die Honigschleuder. Zum Abschluss gibt Herr Wagner noch den Hinweis, dass
die Wildbienen gefährdet sind.
FARASC
Herr Gebauer informiert, dass Skat und Rommé als immaterielles Kulturgut in der
Verbandsgruppe gut abgeschnitten hat – 9. Platz in der Sachsenliga; beim Rommé das erste Mal
in der Bundesliga den 10. Platz. Für 2020 werden für insgesamt ca. 4.000 km Fahrkosten (u. a.
Deutschlandpokal in Bremen) 300 EUR beantragt.
Herr Braukmann fragt nach den Mitgliedern.
Herr Gebauer informiert, dass es 23 sind.
Volkssolidarität/Seniorentreff Bürgerhaus
Herr Gebauer informiert, dass mit dem Seniorentreff durch die Interessengruppe Langebrück
eine Veranstaltungskultur geschaffen wurde, wo jeden Montag etwas angeboten wird. So z.B.
die sehr gut besuchte Veranstaltung Ende Januar, wo Herr Zastrow eingeladen war und zur
Hofewiese berichtete. Die Interessengruppe Langebrück besteht aus 4 Personen und Helfer. Seit
September gibt es das Kegeln – 2 h sportliche Aktivität. Über die Volkssolidarität in Klotzsche,
die dort sehr stark vertreten ist, konnte über den Seniorentreff Langebrück zu den Dresdner
Angeboten über das Sozialamt den Langebrückern in 14 Fällen Unterstützung gegeben werden.
Für 2020 beantragt er für 46 Montags-Veranstaltungen insgesamt 1.500 EUR.

12/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Herr Hartmann informiert zum Antrag des Langebrücker Ballsportvereins. Für Faltpavillons werden insgesamt 800 EUR beantragt.
Herr Hahmann, der selbst in dem Verein Mitglied ist, informiert kurz dazu.
Abschließend informiert Herr Tilo Fischer, Vereinsvorsitzender des Kegel- und Tischtennisvereins, dass kein Fördermittelantrag gestellt wird. Er informiert, dass zu den beiden Sportarten
Kegeln und Tischtennis dem Kegeln droht, langsam in Vergessenheit zu geraten – aber in Langebrück noch nicht. Es gibt 89 aktive Kegler in 11 verschiedenen Gruppen. Es gibt Quartal-, Pokalund Preiswettbewerbe, im II. Quartal die 18. Ortsmeisterschaft am 16. und 23. Mai 2020, dann
die Siegerehrung zum Kinder- und Familienfest; die Kegelbahn wird auch von der AWOGruppe/Senioren sowie den Hort- und Kindergartengruppen genutzt. Weitere Infos zum Tischtennis und Veranstaltungen. Abschließend hat er eine Bitte an den Ortschaftsrat: der Eigenbetrieb hat den Verein darauf hingewiesen, dass der Erbpachtvertrag für die Kegelbahn ausläuft.
Der Verein bittet den Ortschaftsrat, für den Fall dann den Vertrag zu übernehmen.
Herr Hartmann nimmt den Hinweis mit.
Abschließend dankt Herr Hartman allen für die Vorstellung. Der Rat wird am 10. März dazu beschließen.

6

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22

V-LB0161/20
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage und zum Begründungstext. Mit dem Beschluss wird der
Bedarf frühzeitig an die Fachämter gemeldet.
Herr Knöpfle hat Herrn Hartmann darum gebeten, zusätzlich die Prüfung des Grunderwerbes für
einen zweiten Fußweg/Zuwegung von der Klotzscher Str. aus zum Bahnhof Langebrück mit aufzunehmen.
Herr Kaulfuß hinterfragt den geplanten Anbau an das Bürgerhaus als Lagerraum. Herr Hartmann
informiert, dass aktuell noch durch den Mietvertrag mit dem Theater der Jungen Generation die
Lagerflächen am Dörnichtweg belegt sind. Die möglichen Flächen beim Objekt Lessingstr. 11
werden durch den Neubau des Feuerwehrgebäudes mit wegfallen und mit Blick auf den Neubau
der Zweifeldturnhalle steht die Frage der Unterbringung der Biertischgarnituren, Material vom
Karnevalsverein und anderen Vereinen. Welche Lagerflächen hat die Ortschaft noch? Geplant ist
ein Anbei bei den Glasflächen; die Idee ist nicht ganz neu; auch Transportwege werden eingespart.
Herr Hahmann fragt zum ehem. Postgelände nach. Herr Hartmann informiert, dass das Objekt
der Landeshauptstadt gehört und d er Ballsportverein dort eine Teilnutzung hat und das Theater

13/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

der Jungen Generation Einlagerungen hat. Ziel ist, dann für das Waldbad eine ganzheitliche Nutzung dort zu haben.
Herr Braukmann fragt nach, warum die Planungen zum Roten Graben weitergeführt werden
sollen.
Herr Hartmann informiert, dass er das Thema baurechtlich untersetzt haben möchte – man
kann das auch aussitzen. Er möchte die Planungskosten eingestellt haben – die Stadt ist in der
Verantwortung beim Gewässer II. Ordnung. Auch für die Eigentümer ist das Thema im Hinblick
auf mögliche Haftungsfragen wichtig.
Herr Kaulfuß beantragt Einzelabstimmung.
Beschluss:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2021/ 2022 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben“ entsprechend PHD
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtwald Radeberger Straße- Planung und Realisierung

Schulverwaltungsamt/ Eigenbetrieb Sportstätten
 Neubau /Umsetzung Zweifeldsporthalle unter Berücksichtigung eines Vereinsraumes am
Standort Wiesenweg
Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung
und Beginn der Baumaßnahme
Priorität B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße
mit Gehweg
Priorität C: Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- zentrum/ Sporthalle
mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf- Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer Heidehof
bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)

14/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2021 und der Realisierung 2022 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und DresdenKlotzsche
 Prüfung Grunderwerb für zweiten Fußweg/Zuwegung von Klotzscher Str. aus zum Bahnhof Langebrück (südlich – neben den Bahngleisen entlang)
Brand- und Katastrophenschutzamt
 Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/ Bauhof für Jugendfeuerwehr der STF Langebrück
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Anbau Bürgerhaus als Lagerraum ortschaftseigener Geräte/ Ausstattungen
Haupt- und Personalamt
 Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/ Hausmeister für kommunale Verwaltungsgebäude
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2021/ 2022 übernommen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.
zu Pkt. 1. und 2.: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Umweltamt: Zustimmung, Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
zur Pos. Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Schulverwaltg.amt/EB Sportstätten: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Straßen- u. Tiefbauamt: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Stadtplanungsamt: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Brand- u. Katstrophenschutzamt: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Amt f. Hochbau u. Immob.-verwaltg.: Zustimmung, Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
zur Pos. Haupt- u. Personalamt: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zu Pkt. 1.u.2./: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

8

Sicherstellung der Betreibung des Bürgerhauses Langebrück ab
2021

V-LB0158/19
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage, zu welcher Herr Biastoch ausführlich für das Hauptamt
zugearbeitet hat.

15/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Herr Biastoch informiert, dass die Stelle von Herrn Makar mit 32 h/Woche Ende 2021 endet und
das es wichtig ist, die weitere Betreuung der Bürgerhäuser abzusichern.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt,
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
1. Die ordnungsgemäße Betreibung des Bürgerhauses Langebrück und die Nutzung für Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden, der Ortschaft, der Vereine und private
Nutzer ist langfristig ohne Einschränkungen in der bisherigen Qualität abzusichern.
2. Unter Beachtung des § 38 Sächsische Versammlungsstättenverordnung ist im Rahmen
einer Organisationsuntersuchung ein Konzept zur personellen Ausstattung mit einem
Veranstaltungsdienst/ Hausmeister nach Auslaufen der derzeit befristeten Stelle
1.77160.0004.1 zu erarbeiten. Als Leistungsumfang wird der Anforderungskatalog der
Verwaltungsstelle (Anlage) definiert.
3. Notwendige Stellen sind im Stellenplan – Ortschaft Langebrück bzw. Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen- zur Haushaltsatzung 2020/2021 abzubilden.
4. Dem Ortschaftsrat ist das Untersuchungsergebnis mit Stellen bis zum 30.06. 2020 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Begrünung Baumscheiben in der Ortschaft- Projektumsetzung
und finanzielle Untersetzung

V-LB0159/20
beschließend

Herr Hartmann dankt recht herzlich den Vertretern von Bündnis 90/Die Grünen für ihre Initiative und Herrn Kaulfuß für die fachliche Beratung. Die Vorlage ist die finanzielle Untersetzung. Für
die Pflanzen werden nicht so viele Mittel benötigt, wie im Haushalteckwert vorgesehen war. Da
die Stauden nicht aus Invest-Mitteln erworben werden können und für die Verwaltungsstelle
Mittel für den Neuerwerb des Dienstfahrzeuges (E-Auto) notwendig werden, schlägt Herr Hartmann vor, die jetzt benötigten 5.000 EUR aus den Mitteln der Verwaltungsstelle zu verwenden
und den beschlossenen Haushaltseckwert/Investmittel in Höhe von 10.000 EUR für den PKWErwerb umzuwidmen. Herr Biastoch erläutert, dass das jetzige Dienstfahrzeug 15 Jahre alt ist
und aufgrund der Festlegung der Stadt, dass beim Fahrzeugneuerwerb nur E-Autos anzuschaffen sind, die eingestellten 15.000 EUR für den Fahrzeugerwerb nicht ausreichen, da die E-Autos
preisintensiver sind.
Aus dem Rat kommt der Hinweis zur Ladestation und die Nachfrage, wer mit dem Dienstfahrzeug von der Verwaltungsstelle fährt. Die Fragen werden beantwortet.
Herr Kaulfuß schlägt vor, die benötigten 5.000 EUR vom Flächenerwerb an der Neulußheimer
Str. – anstatt für das E-Auto – zu nehmen.
Herr Hartmann stellt den Antrag zur Abstimmung: 3 Stimmen dafür, 5 Stimmen dagegen, 1
Stimmenthaltung.

16/16
ö NS OSR LB/007/2020 4. Februar 2020

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das Projekt „Begrünung Baumscheiben“ in den Straßenzügen
Nicodéstraße/ Bruhmstraße/ Güterbahnhofstraße.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die finanziellen Mittel in Höhe von 5.000 EUR für das Projekt.
Die Finanzierung erfolgt über das Sachkonto 42210000 der Verwaltungsstelle. Der Haushalteckwertebeschluss V-LB0150/19 vom 03.12.2019 wird wie folgt geändert:
Die Mittel in Höhe von 10.000 EUR für „Begrünung der Ortschaft“ werden umgewidmet
für „Erwerb neuer PKW für Verwaltungsstelle“
Abstimmung:

10

punktweise Zustimmung
zu Pkt. 1: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zu Pkt. 2: Zustimmung, Ja 6 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Fragen an den Ortschaftsrat

Es werden keine Fragen an den Ortschaftsrat gestellt.

11

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 10. März 2020

-

Erfahrungs- und Meinungsaustausch des Ortschaftsrates am 07. März 2020 in der örtlichen Verwaltungsstelle, 10:00 Uhr
Im Nachgang wird dieser Termin in der anschließenden nicht öffentlicher Sitzung aufgrund der mehrheitlichen Mitteilungen durch die Räte, zu dem Termin nicht anwesend zu
sein, auf den 05.03., 19:00 Uhr verlegt.

-

Empfang der Ortschaft Langebrück am 20. März 2020 im Bürgerhaus

12

Sonstiges

Herr Stelzer hatte versehentlich seine Frage unter TOP 10 nicht gestellt. Aus diesem Grunde
jetzt zum letzten TOP. Er hatte gesehen, dass an den Straßenbäumen der Schillerstraße durch
Mitarbeiter der Stadt oder einer beauftragten Firma mittels Gummihammer geprüft wurde, ob
sie hohl klingen. Er hat daraufhin nachgefragt und es wurde ihm geantwortet, dass die Bäume
alle wegkommen sollen.
Herr Biastoch kann hierzu informieren, dass die Bäume nicht wegkommen.
Herr Hartmann bittet darum, trotzdem noch einmal nachzufragen.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Margit Winkelmann
Mitunterzeichnerin

Ullrich Rettinghaus
Mitunterzeichner

