Anfrage Nr.: AF-Alt00005/20
Datum: 14.01.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am: 04.03.2020(SBR Alt/006/2020)

Gegenstand:

Standortsicherung Dresdner Mühle
Begründung;

im Rahmen der letzten Dezember-Sitzung 2019 stellten je ein Vertreter der Mühle urid des
Dresdner Hafens Ihre Unternehmen vor. Im Zuge dessen mussten wir erfahren, dass der
Standort der Dresdner Mühle auf Grund von Brandschutzbedenken- und auflagen in Gefahr
Ist bzw. nicht mit einer Modernisierung einhergeht.
Fragen:

1. Wie stellt sich der Sachverhalt auf Seiten der Landeshauptstadt Dresden In Bezug auf
die langfristige Standortsicherung der Dresdner Mühle dar?

2. Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung des Traditi
onsstandortes unter Einhaltung aller gesetzlichen Auflagen?

3. Welche Maßnahmen wurden bereits ergriffen um gemeinsam mit dem Eigentümer
eine Lösung zu finden?

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

