Antrag auf Projektförderung „Stadtteilfonds Johannstadt 2020“

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Sitzung am 14.1.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 14.1.2020

Folie Nr. 1

Antrag

Stadtteilfonds Johannstadt 2020 –
Übersicht Projektantrag
Gegenstand
Projektantrag

Projektziele

Kurzbeschreibung

Fortführung der Finanzierung des Stadtteilfonds in 2020 durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
• Förderung nachhaltiger Stadtteilentwicklung
• Förderung des Engagements von Bürger*innen und lokalen Einrichtungen
• Förderung der Zusammenarbeit und Selbstorganisation im Stadtteil
Das Projekt „Stadtteilbeirat und Stadtteilfonds Johannstadt“ ist eines von acht Reallaboren der
„Zukunftsstadt Dresden“, in denen unter wissenschaftlicher Begleitung Ideen für eine nachhaltige
Stadtentwicklung erprobt werden. In diesem Rahmen wurde im Juli 2019 für Johannstadt-Nord
und -Süd ein Stadtteilfonds eingerichtet. Er dient einer unbürokratischen Förderung lokaler
Projekte. Über die Mittelverwendung entscheidet der Stadtteilbeirat auf Basis der Richtlinie. Die
Umsetzung eigener Ideen vermittelt den Bürger*innen ein Gefühl der Selbstwirksamkeit und stärkt
die Identifikation mit dem Stadtteil. So sollen Engagement, Zusammenarbeit und
Selbstorganisation nachhaltig erhöht werden. Zur Einrichtung des Stadtteilfonds 2020 konnten
zusätzlich zu der beantragten Förderung bereits 12.000 EUR private Mittel eingeworben werden.

Gesamtkosten

Eigenmittel der
Antragsteller*innen

Beantragte Zuwendung

Anzahl
Einwohner*innen

Förderung/
Einwohner*in

41.800,00

4.180,00 EUR

37.620,00 EUR

18.809*

2,00 EUR

Vorteile für den
Stadtbezirksbeirat Altstadt

• Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel
• Nutzung des Erfahrungswissens und der Vernetzung des Stadtteilbeirats
• Multiplikationseffekte durch die Ergänzung des Fonds um private Mittel
• Möglichkeit der Nutzung einer zusätzlichen Stadtteilinteressenvertretung
• Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 14.1.2020

Folie Nr. 2

Idee

Engagement und Beteiligung dort stärken,
wo die Menschen zu Hause sind
Strukturen

Ebene

Stadtrat
Kommun. Haushalt
Stadtverwaltung

Landeshauptstadt Dresden
(64 statistische Stadtteile)

Stadtbezirk
(z.B. Altstadt mit 7 statistischen Stadtteilen)

Stadtteil
(z.B. Johannstadt-Nord, -Süd)
Quartier
(z.B. Fördergebiet um
den Bönischplatz)

Stadtbezirksbeiräte
Stadtbezirksmittel
Stadtbezirksämter
Stadtteilbeiräte
Stadtteilfonds
Stadtteilvereine

Quartiersbeiräte
Verfügungsfonds
Quartiersmanagements

(nur projektweise
i.R. Städtebauförderung)
Quelle: QM Johannstadt

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 14.1.2020

Folie Nr. 3

Prinzip

Bewohner*innen und Akteure über die Förderung
von Projekten im Stadtteil entscheiden lassen

Förderung BMBF

Öffentliche Mittel
(Stadtbezirksbeirat Altstadt)
2 € / EW

Fondsmittel

Stadtteilfonds
Abrechnung

Stadtteilverein
Fondsverwaltung,
Beratung, Geschäftsführung Beirat, ÖA

Stadtteilbeirat
Vorlagen
Beschlüsse

Entscheidungsgremium
aus Bewohner*innen,
Gewerbetreibenden und
wicht. Einrichtungen

?€

Private Mittel
(Eigenmittel, Spenden)

Bewohner*innen und Einrichtungen
aus Johannstadt-Nord und –Süd (ohne SSP-Fördergebiet)
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 14.1.2020

Folie Nr. 4

Bisherige Ergebnisse

Mit knapp 25 TEUR des Stadtteilfonds wurden seit Juli 2019 bereits
15 Projekte im Gesamtwert von über 35 TEUR ermöglicht
MischMit! - Forumtheater

Hochbeete

Foto: Judit Emödy-Schaab

Foto: Mathias Beyer

Generationenrikscha

Online-Stadtteilmagazin

Foto: Tobias Funke

Johannstädter Advent 2019

Gesellschaftsspiele im Freien Dresden Spielt!

Foto: Willy Willner

Hofflohmarkt-Fest

Foto: Tobias Kronauer

Fairmaus-Lötkurs

Foto: Mathias Beyer

Advents-Familien-Sonntage

Foto: Claudia Tronicke

Bürger*aktionsplan NaJo2025 Schautafeln Bienengarten

Beschallungsanlage Raices

Foto: Pablo Gomez

Bienengarten

Foto: Jan Sarrazin

Sticker johannstadt.de

Foto: Thomas Peterberns

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 14.1.2020

Weitere Informationen: www.johannstadt.de/typ/stadtteilfondsprojekte

Folie Nr. 5

Bisherige Ergebnisse

Der Stadtteilverein verwaltet den Fonds, sorgt für die Antragsberatung,
die Einwerbung zusätzlicher Mittel und die Öffentlichkeitsarbeit
Maßnahmen vor Projektbeginn: (bis 1.5.2019)
 Wahl Stadtteilbeirat durch die Bewohner*innen des Stadtteils
 Beschluss Stadtbezirksbeirat Altstadt (Mittel Stadtteilfonds 2019)
 Erarbeitung und Beschluss einer Richtlinie zum Stadtteilfonds in Abstimmung mit StBA Altstadt

Wichtigste Maßnahmen seit Projektbeginn (ab 1.5.2019)
 Projektaufruf gestartet (Aushänge, Handzettel, Pressemitteilungen, Soziale Medien, Teilnahme an
Veranstaltungen und Festen, Vorstellung in Gremien, E-Mailverteiler QM)
 Antragsteller*innen beraten und Projektanträge geprüft (Verbesserung der Projekte,
Implementierung der Nachhaltigkeitskriterien, Vernetzung der Projektträger)
 2 beschließende Sitzungen des Stadtteilbeirats und 2 Umlaufbeschlüsse durchgeführt
 Einwerbung zusätzlicher privater Mittel für 2020 (12.000 EUR der WGJ)
 Sicherstellung größtmöglicher Transparenz (Veröffentlichung aller Protokolle und Förderprojekte)
20 Projektanträge eingegangen, davon

14 Antragstellende, darunter:

15 Projekte gefördert

6 Privatpersonen

4 Projektanträge zurückgestellt

3 Privatpersonen mit Trägerverein

1 Projekte nicht beschlossen

5 Institutionen

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 14.1.2020

Folie Nr. 6

Weitere Effekte

Neben der Projektförderung aus Stadtteil- und Verfügungsfonds hat der
Beirat 2019 auch zu weiteren Themen der Stadtteilentwicklung beraten

Projekt „Nachhaltige
Johannstadt 2025“
Zukunftsstadtprojekt
„Schullebensraum“

Projekt „Johannstadt
auf Tafeln“

Konflikte mit
Jugendlichen um die
Schokofabrik

Ausbau der
Schulsozialarbeit

Themen der
Beiratsmitglieder

Foto: Marco Dziallas

Informationen des
Stadtteilvereins

Informationen des
Stadtplanungsamts

Informationen des
Quartiersmanagements

 Alle Sitzungsprotokolle auf www.johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat/sitzungen

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 14.1.2020

Folie Nr. 7

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Stadtteilverein Johannstadt e.V.
Pfotenhauerstraße 66
01307 Dresden
Kontakt Vorstand (Andrea Schubert):

0163-1744841
stadtteilverein@johannstadt.de

Kontakt Projektleiter Stadtteilfonds (Torsten Görg):

0351-41881667
0177-1963327
stadtteilfonds@johannstadt.de

Internet:

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 14.1.2020

www.johannstadt.de/stadtteilverein/stadtteilfonds

Folie Nr. 8

