Anlage 2
35|2018
Donnerstag, 30. August

17

AMTLICHES

Öffentliche Bekanntmachung (GBBerG) über

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 3037 Dresden-Altstadt II
Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße
Vom 28. Juni 2018

Versammlung des Abwasserverbandes Rödertal
Die nächste öffentliche Verbandsversammlung des Abwasserverbandes Rödertal findet am Mittwoch,
26. September 2018, 14 Uhr, im
Rathaus der Gemeinde OttendorfOkrilla, Radeburger Straße 34,
Ottendorf-Okrilla, statt.
Tagesordnung:
1. Feststellung der Beschlussfähigkeit
2. Bestätigung der Tagesordnung
3. Bestätigung des Protokolls der
1. öffentlichen Verbandsversammlung 2018 vom 9. März 2018
4. Jahresabschluss 2017
4.1 Bericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
4.2 Bericht der örtlichen Prüfung
4.3 Feststellung des Jahresabschlusses auf den 31. Dezember 2017
5. Beschluss zur Neufassung der
Verbandssatzung
6. Beschluss zur Vereinbarung zur
Erweiterung der Kläranlage
7. Beschluss zur Aufhebung des
2. Nachtrags zum Betriebsführungsvertrag
8. Beschluss zum 6. Nachtrag zum
Betriebsführungsvertrag
9. Informationen/Anfragen/Sonstiges
Michael Langwald
Verbandsvorsitzender
Abwasserverband Rödertal

Kraftloserklärung von
Dienstausweisen
Wegen Verlustes bzw. Diebstahls
wird folgender Dienstausweis der
Landeshauptstadt Dresden für
kraftlos erklärt: DA-Nr. N060250.

Gut informiert?
Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat aufgrund der §§ 14 und
16 des Baugesetzbuches (BauGB) in
der Fassung vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und
des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
62) in seiner Sitzung am 28. Juni
2018 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Stadt rat hat am 28. Juni
2018 beschlossen, für das Gebiet
„Marschnerstraße/Canalettostraße“ einen Bebauungsplan mit
der Bezeichnung Bebauungsplan
Dresdner Amtsblatt

Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße,
aufzustellen. Zur Sicherung der
Planung wird für das unter § 2
bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung
über die Veränderungssperre wird
begrenzt
■ im Norden durch die nördliche
Grenze des Flurstücks Nr. 227/1
verlängert bis auf die südliche
Gebäudekante des Schulgebäudes
auf dem Flurstück Nr. 1207 bis zur
Georg-Nerlich-Straße;
■ im Osten durch die östliche

Grenze des Flurstückes Nr. 1208;
■ im Süden durch die Comeniusstraße und
■ im Westen durch die zum Innenhof orientierten Gebäudekanten des
Wohnquartiers Marschnerstraße
15–25.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen
zur Satzung zeichner isch im
Maßstab 1:500 (Anlage 1 a) und
im Maßstab 1:5000 (Anlage 1 b)
dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische
Darstellung im Maßstab 1:500.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre

dresden.de/amtsblatt
www.dresden.de/amtsblatt

18
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29
BauGB nicht durchgeführt oder
bauliche Anlagen nicht beseitigt
werden,
b) erhebliche oder wesentlich
wertsteigernde Veränderungen von
Grundstücken und baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht
genehmigungs-, zustimmungsoder anzeigepflichtig sind, nicht
vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche
Belange nicht entgegenstehen kann
von Absatz 1 eine Ausnahme zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-KraftTreten der Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am
Tage der Bekanntmachung im
Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie
tritt spätestens nach Ablauf von

www.dresden.de/amtsblatt

AMTLICHES
zwei Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.
Bekanntmachungsvermerk
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre ist im nachfolgend
abgedr uckten Ü bersichtsplan
nachrichtlich wiedergegeben.
Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung des Geltungsbereiches
in der Anlage 1 a zur Satzung im
Maßstab 1:500.
Die in § 2 bezeichneten Anlagen
zur Satzung, die den Geltungsbereich der Veränderungssperre
zeichnerisch darstellen, werden
durch Niederlegung im World Trade
Center (WTC), Stadtplanungsamt,
Plankammer, 3. Obergeschoss,
Zimmer 3342, Freiberger Straße
39, 01067 Dresden, bekannt gemacht. Sie können dort während
der Sprechzeiten durch jedermann

kostenlos eingesehen werden.
Auf die Vorschriften des § 18 Absatz
2 Satz 2 und 3 BauGB über die fristgemäße Geltendmachung etwaiger
Entschädigungsansprüche für
eingetretene Vermögensnachteile
durch die Veränderungssperre nach
§ 18 BauGB und des § 18 Absatz
3 BauGB über das Erlöschen der
Entschädigungsansprüche bei nicht
fristgerechter Geltendmachung
wird hingewiesen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass gemäß § 4 Absatz 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO), Satzungen,
die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der
SächsGemO zustande gekommen
sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung

35|2018
Donnerstag, 30. August
nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem
Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz 4
Satz 1 SächsGemO genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den
Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Dresden, 22. August 2018
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dresdner Amtsblatt

