Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:

(GB2)51

Datum:

1 9. FEB. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3160/19 (Sitzungsnummer: JHA/003/2019)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil {Teil IV),
hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16 ge
mäß Anlagen 1 und 1."

Der Beschlusspunkt wurde durch die Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss am
28. November 2019 umgesetzt.

2. „Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erledigt.

3. „Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungs
prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Beide Planungsberichte sind handlungsleitend
für die Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe in den beiden Stadträumen. Die angestreb
ten Maßnahmen werden zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen dem öffentlichen
und den Trägern der freien Jugendhilfe und in stadträumlichen Gremien nach § 78 SGB VIII be
rücksichtigt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Ak

teuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII bzw. deren Facharbeitsgruppen ist die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammen

hang mit dem regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesordnun
gen. Darüber hinaus werden diese bei förderrelevanten Entscheidungen unter Berücksichtigung
zur Verfügung stehender Mittel und vereinbarter Prioritäten genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

V.\Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch

^we,{6 ßür^.ermeisterin

