LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V0009/19
Datum:

17. Februar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/006/2020)
über:

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Beschluss:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.

2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept" unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.

5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits
standes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten gene
rellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

6. Im vorliegenden Kleingartenentwicklungskonzept fehlen der sich auf dem Flurstück Nr.
444 der Gemarkung Altfranken bestehende Verein „Altfrankener Gartenfreunde e. V." auf
dem Kohlsdorfer Weg 7 sowie der Kleingartenverein „Altfrankener Höhe" e. V. am Rand
des Flurstückes Nr. 474/6 der Gemarkung Altfranken. Der Ortschaftsrat Altfranken bittet
bei der weiteren Fortschreibung um Ergänzung und Einbeziehung dieser Kleingartenanla
gen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

