Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/006/2020)
am Montag, 3. Februar 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Robert Schlick
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Matthias Dietze
Peter Krüger

(bis 19:50 Uhr)
(bis 17:50 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Caroline Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Matthias Rentzsch
Alexander Wiedemann

(bis 18:20 Uhr)

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

(bis 19:50 Uhr)

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Stellvertretende Mitglieder
Katharina Hanser

Vertretung für Herrn Magnus Hecht (bis 17:35
Uhr)

3/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
beratende Mitglieder
Ralf Strothteicher

Verwaltung:
Herr Börner
Herr Killian
Herr Seifert
Herr Milde
Herr Porstmann
Herr Lange
Herr Viertel
Herr Rothe
Herr Socher
Herr Maerker
Herr Seifert

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Umweltamt
Umweltamt
Umweltamt

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf für Beschlussfassung)

V3142/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

V0111/19
1. Lesung
(federführend)

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V0096/19
beratend
(federführend)

4

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe III. Quartal_EB
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung

5

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für
den Zeitraum 2020 bis 2024

V0097/19
beratend
(federführend)

6

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
1. Lesung
(federführend)

7

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
1. Lesung
(federführend)

8

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

V0168/19
1. Lesung
(federführend)

9

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

10

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
Beratend

5/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

11

Information und Sonstiges

11.1

Vorstellung Befragung zu wild abfließendes Wasser im urbanen
Raum "WAWUR"

6/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

öffentlich

1

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf für
Beschlussfassung)

V3142/19
beschließend

Herr Stadtrat Böhm bringt den Änderungsantrag der CDU Fraktion ein und erläutert, welche
und warum diverse Streichungen beantrag werden. Der Änderungsantrag sei unter den Mitgliedern ausgereicht worden. Wenn die Verwaltung diese Maßnahmen als richtig erachte, dann
solle das unter Beschlussvorbehalt des Stadtrates gestellt werden. Auch das sei in der Beschlussfassung mit aufzunehmen.
 Handlungsfeld Lärmminderung: Streichung auf Seite 3, 3. Handlungsfeld strategische Verkehrsplanung, 6. Anstrich

„Nutzung des Parkraumangebotes als Steuerungsinstrument für die Nachfrage im Kfz-Verkehr“
 Handlungsfeld Straßenraumgestaltung: Streichung auf Seite 9, 2. Anstrich

„durch die Einziehung kapazitätsseitig nicht zwingend benötigter Kfz-Fahrspuren bei vier- und
sechsspurigen Straßen und die Einordnung von Radverkehrsstreifen (…)
 Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement/Verkehrsorganisation: Streichung und Ergänzung,

Seite 5, 6. Anstrich
„Geschwindigkeitsbegrenzung, die sich z. B. auf streckenbezogen Tempo 30 oder Tempo-30Zonen / verkehrsberuhigende Bereiche bzw. auf Anwohnerstraßen beziehen.“
 4. > hinzugefügt:

„In das Deckentauschprogramm soll die Enderstraße und die Altenberger Straße mit aufgenommen werden.“

Herr Stadtrat Zastrow merkt an, dass die Dresdner Heide als Stillgebiet festgelegt worden sei.
Ihn interessiert, was das konkret für Auswirkungen bzw. Konsequenzen habe, in Bezug auf
landwirtschaftliche- und fortwirtschaftliche Betriebe sowie für die Nutzung als Naherholungsgebiet.
Es gebe noch kein Konzept, wie mit den beruhigenden Gebieten umgegangen werden solle,
bzw. wie man diese zukünftig vor einer Zunahme von Verlärmung schützen wolle, sei noch nicht
ausgearbeitet, so Herr Rothe vom Umweltamt. Die Entwicklung werde als Aufgabe in einem der
Begleitaufträge gestellt.
Herr Socher, Amtsleiter Umweltamt, ergänzt, dass eine Untersuchung dieser Kategorie von Seiten der EU bzw. des Bundesgesetzgebers aufgegeben werde. Dieser Aufgabe habe man sich an-

7/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

genommen. Gegenwärtig werde an der TU Dresden eine Masterarbeit erstellt. Über die Ergebnisse könne dann zu gegebener Zeit gesprochen werden.
Herr Stadtrat Böhm kündigt an, ggf. noch eine Ergänzung in Bezug auf garantierte Bestandsnutzung, auch hinsichtlich landwirtschaftlicher sowie forstwirtschaftlicher Nutzung, einzubringen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet darum, dann die Formulierung des Antrages zu präzisieren.
Herr Stadtrat Zastrow fügt hinzu, dass es weitere verschiedene Nutzungen gebe, die zu Lärmbelästigungen führen würden. Zum Beispiel allgemein Sportevents. Heidebewohner sprechen
auch von Lärm, welcher z. B. durch den Schießstand in Klotzsche, unter Umständen durch den
Flughafen, im Wesentlichen durch die Straße „E“ oder die illegalen Partys auf der Sandgrube
verursacht würden. Wenn die Sache sensibel betrachtet und die Heide mit all ihren Nutzungen
als Naherholungsgebiet gesehen werde, dann müsse über Auswirkungen und Konsequenzen
gesprochen werden.
Herr Socher weist darauf hin, dass der Masterplan Lärmminderung ein strategischer Plan sei,
der die Richtung aufzeige. Dieser könne nicht konkret auf eine Nutzung so abzielen, dass diese
Nutzung unterbunden werden könne. Dazu würden sich weitere Beschlüsse notwendig machen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konkretisiert, dass aus dem Masterplan heraus keine Nutzungsänderungen in den stillen Bereichen resultieren und auch nicht geplant seien.
In Bezug auf den Antrag von Herrn Stadtrat Böhm weist sie darauf hin, dass mit den Maßnahme
Feldern ein Handlungskorridor eröffnet werde, der dann schlussendlich zur Beschlussfassung
führen könne. Mit den Streichungen bestimmter Maßnahme Felder werde der Verwaltung aufgegeben, diese nicht anzuwenden bzw. diese auch intern nicht vorzuschlagen. Im Gegensatz
dazu sollten bestimmte Maßnahmen positiv formuliert und im Beschlussvorschlag festgehalten
werden.
Als Kompromiss bietet Herr Stadtrat Böhm an, die ersten drei Punkte, mit den genannten Handlungsfeldern, unter Beschlussvorbehalt des Stadtrates zu stellen.
In Bezug auf Parkraumangebot werde es für sinnvoll gehalten, verkehrsplanerische Steuerelemente einzusetzen, um z. B. die Lärmbelästigung für Anwohner zu verringern. Ein Steuerelement könne ebenso bei der Einziehung von nicht kapazitätsseitig benötigten Kraftfahrzeugspuren hilfreich sein. Herr Stadtrat Dr. Deppe könne nicht verstehen, warum man diese Steuerelemente aufgeben solle. Deshalb sehe er keinen Grund, dem Änderungsantrag der CDU zuzustimmen.
Herr Socher weist darauf hin, dass jedes Parkraumbewirtschaftungskonzept oder jede Straßenbaumaßnahme, die entweder mit einer Verengung oder einer Erweiterung einhergehen, letztendlich im Stadtrat diskutiert und beschlossen werde.
Frau Stadträtin Caspary nimmt Bezug auf das Steuerungselement für die Nutzung des Parkraumangebotes. Hierzu habe sie gelesen, dass bezahltes Parken explizit da eingeführt werde, wo
der Bedarf an Parkplätzen immer größer werde. Somit solle vermieden werden, dass eine Stadt
mit Autos überfüllt werde. Ein solches Steuerelement könne man nicht streichen.

8/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

Herr Stadtrat Engel frage sich, ob man wirklich jede Tempo-30-Beschränkung, welche sich auf
eine bestimmte Strecke beziehe, unter Beschlussfassung des Stadtrates stellen wolle.
Tempo 30 Zonen unterliegen hoheitlich der Verkehrsbehörde, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen Der Stadtrat könne lediglich Ziele sowie Maßnahmenkorridore beschreiben und Empfehlungen aussprechen. Wie man mit dem Handlungsfeld umgehen wolle, darüber müsste sich tatsächlich verständigt werden.
Die Altenberger Straße solle mit in das Deckentauschprogramm mit aufgenommen werden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch fragt nach, unter welchen Teil der baulichen Maßnahmen solle das
in der Tabelle eingeordnet werden. Hohe Priorität oder bauliche Maßnahme sinnvoll?
Wie beschrieben, werde die Auswahl der lautesten Straßen aus der Lärmbetroffenheit abgeleitet, so Herr Rothe. Der südliche Teil der Altenberger Straße sei gepflastert und mit Tempo 30
Limit belegt. Der Abschnitt sei für die Verwaltung nicht auffällig geworden, um in die Liste „lauteste Straßen“ aufgenommen werden zu müssen.
Herr Stadtrat Krüger macht deutlich, dass sich in dem Umfeld zwischenzeitlich viel geändert
habe und sich weitere Wohnbauprojekte sowie eine Schulsanierung in der Planung befinden.
Das bedeute eine weitere Zunahme von Verkehr und begründe somit eine konkrete Lärmschutzmaßnahme auf dieser Straße.
Herr Socher konstatiert, dass das in der nächsten Kartierung 2022 mit aufgenommen werden
könnte. Dennoch sollte bedacht werden, wenn man derzeitig noch untergeordnete Straßen aufnähme, dann öffne das vielen anderen die Möglichkeit, auch ihre untergeordneten Straßen mit
einordnen zu lassen. Das wäre durch das Straßen- und Tiefbauamt nicht umsetzbar, zumal bereits in der Vergangenheit aufgelistete Straßen immer noch als durchzuführende Maßnahme in
der Liste stehen.
Auf den Einwurf von Herr Stadtrat Dr. Deppe, dass es durch das Verkehrsaufkommen dringendere Fälle gäbe als der Abschnitt Altenberger Straße, erwidert Herr Stadtrat Krüger, dass man
bestimmte Dimensionen nicht vergleichen könne. Der Bereich Enderstraße, Altenberger Platz
und Hepkestraße sei durch den allgemeinen Verkehr und durch die zwei Buslinien völlig in Mitleidenschaft gezogen. Deshalb solle der Bereich im Beschluss mit aufgenommen werden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch halte die Aufnahme des eben genannten Bereiches ebenfalls für
dringend.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt fest, dass beantragt werde, den Beschluss um einen Punkt
zu erweitern.
Herr Stadtrat Engel schlägt vor eine kurze Auszeit zu nehmen, um ggf. doch zu einer Einigung zu
kommen und einen Beschluss herbeizuführen.
Herr Stadtrat Böhm bekräftig das Ansinnen um Aufnahme in den Beschluss, bestimmte Maßnahme Felder unter Beschlussvorbehalt des Stadtrates zu stellen.

9/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

An der weiteren kontroversen Diskussion, in Bezug auf die grundsätzliche Ausrichtung von Tempo-30-Zonen, beteiligen sich Herr Stadtrat Dr. Deppe, Herr Stadtrat Krüger, Herr Stadtrat
Böhm, Herr Stadtrat Engel, Herr Stadtrat Dietze, Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch und Frau Stadträtin Caspary. Des Weiteren werden in der Diskussion Kompromisse angeboten und es werde
dargelegt, warum der eine Vorschlag akzeptabel sei und andere nicht mitgegangen werden
könne.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fasst zusammen, was in den Beschluss mit aufgenommen werden könnte.
Herr Socher merkt an, dass die Verwaltung sehr streng damit umgehe, wenn es darum gehe,
Tempo- 30-Zonen zu gestatten. Er sehe die Gefahr nicht, dass willkürlich Schilder mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung aufgestellt würden. Dafür gebe es seitens des Bundes und des Landes
Regeln und Hürden, die eingehalten werden müssen. Richtig sei, dass die Einhaltung der vorgegebenen Geschwindigkeit stärker überwacht werden müsse. Das sei aber eine andere Baustelle.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fasst zusammen, was in den Beschluss mit aufgenommen werden solle.
Herr Stadtrat Böhm würde den Kompromissvorschlag von Frau Bürgermeisterin Jähnigen so
annehmen und die Streichungen zurücknehmen. Jedoch sollen die drei ersten Punkte unter Beschlussvorbehalt des Stadtrates gestellt werden.
Herr Stadtrat Engel merkt an, dass der Änderungsantrag der CDU-Fraktion erst am heutigen
Sitzungstag vorgelegt worden sei. Damit verlängere sich selbstverständlich der Aushandlungsprozess.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen geht nunmehr auf die beantragte Auszeit ein.
Es wird sich auf 5 Minuten geeinigt.
Nach Beendigung der Auszeit bittet Herr Stadtrat Böhm Frau Bürgermeisterin Jähnigen darum,
den neuen Beschlusspunkt fürs Protokoll zusammenzufassen. Dadurch würden die Streichungen
wegfallen. Des Weiteren solle ein weiterer Punkt aufgenommen werden, der die Aufnahme der
Altenberger Straße sowie der Enderstraße in das Deckentauschprogramm beinhalte.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass der Beschluss um Punkt 4 und 5 erweitert werden solle und fasst wie folgt zusammen:
4.
„Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen, insbesondere durch Parkraumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo 30 auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.“
Dem Punkt wird wie folgt zugestimmt: 8 Ja / 0 Nein / 8 Enthaltungen

10/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

5.
„In das Deckentauschprogramm soll die Altenberger Straße sowie die Enderstraße, zwischen
Altenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden.“
Dem Punkt wird wie folgt zugestimmt: 15 Ja / 1 Nein / 0 Enthaltungen
Weitere Wortmeldungen werden nicht angezeigt.
Nunmehr stellt Frau Bürgermeisterin Jähnigen die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat-

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der
Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat-

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 in
der Fassung vom 15. Mai 2019 als Lärmaktionsplan.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge-

troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
4. Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen, insbesondere durch Park-

raumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo 30
auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

5. In das Deckentauschprogramm soll die Altenberger Straße sowie die Enderstraße, zwi-

schen Altenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden.

11/11
ö NS UK/FB/SE/006/2020 3. Februar 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 / Nein 1 / Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Jähnigen beendet den öffentlichen Teil der Beratung.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Holger Zastrow
Stadtrat

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Susanne Dagen
Stadträtin

