Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2099/17 {Sitzungsnummer: SR/OSO/2018)
117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energeti
sche Sanierung Schulgebäude 117. Grundschule, Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden."

Die Baumaßnahmen wurden termingerecht fertiggestellt. Die Nutzung des Schulgebäudes beginnt
am 24. Februar 2020 nach den Winterferien. Die Baumaßnahme liegt im Zeitplan.
2. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Ein
zahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 11 und Anlage 12 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zur Vorlage zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertig
stellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage."

Die anteiligen Betriebskosten sind in der Budgeteinheit 40_K_001 eingeordnet. Ab 2020 werden die
benötigten Betriebskosten bei der Planung des Haushaltes Berücksichtigung finden.
Mit freundlichen Grüßen

-■■I" (Bt
Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

. -M- \jvXA^
Dii-k Hilbert^f^-n

Kenntnisnahme:

OberbürgermeisteFö®'""'ö'sfef/n

