Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/127
Datum:

26.10.10

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jahresabschlüsse 2009 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Bürger S. 27, Gesellschafter S. 98, Mitarbeiter S. 145/146/206/256, Arbeitnehmer S. 145, Gründer/Mieter/Kunden S. 161, Geschäftsführer S. 178, Dresdner/Besucher S. 189, Pädagogen S.
206, Pflegeheimbewohner/Mitarbeiterzahl S. 229, Künstler S. 239/243, Besucherzahlen S. 252,
Teilnehmer- und Veranstaltungszahlen S. 256
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

