Hausmitteilung

Dresden.
|])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0.FEB.2fl2fl

Beschlusskontrolle zu V2932/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbFI & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Projektgesellschaft die
hier in Aniage 1der Voriage beigefügte Ergänzungsvereinbarung zum Baukonzessionsvertrag vom
4. Mai 2007 abzuschiießen/'

Die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesell
schaft mbH & Co. KG zur Gewährung der Betriebsbeihilfe wurde am 11. Februar 2020 unterzeichnet.

„2. Beschlusspunkt 1steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass das Verfahren der verbindiichen Auskunft über die umsatzsteueriiche Behandlung des Betriebskostenzuschusses bestandskräf
tig abgeschiossen ist.''
Die verbindliche Auskunft des Finanzamts Dresden-Süd liegt seit dem 30. September 2019 vor.

„3. Der zwischen der Projektgeseilschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „56 Dy
namo") geschlossene Nutzungsvertrag ist entsprechend zu ergänzen."
Zu diesem Punkt gibt es keinen neuen Sachstand.

„4. Die Deckung erfoigt es dem Budget des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden und den damit im

Zusammenhang stehenden Mitteln zum Verlustausgleich, weiche im Doppeihaushalt 2019/2020
veranschiagt sind."

Die Mittel sind in den Wirtschaftsplänen 2019 und 2020 des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden ein

geordnet und können nach Abschluss der Ergänzungsvereinbarung zur Auszahlung gebracht werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames
'
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

i'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

v

