Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Wolfgang Gröger
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-008/20

10.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00
2.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
4.000,00

Fördervorschlag StBA

3.500,00

Projektbezeichnung

Veranstaltung "Reform-Pädagogik und
Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum Jahr der
Industriekultur Sachsen"

25. - 27.09.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Die öffentliche zweitägige
Veranstaltung wird mit den - hier zueinander im Wechselverhältnis stehenden - Inhalten "ReformPädagogik" und "Kunst-Industrie" die entscheidenden, aus geistig-intellektueller wie pragmatischer Sicht
tragenden Komponenten Helleraus in einer kaum beachteten Sichtweise thematisieren: Hellerau im
Ganzen war Bildungsaufgabe. Die Veranstaltung wird - in ungewohnter Weise - aus einer (populär-)
wissenschaftlichen Tagung und zwei Blöcken verschiedener schulpraktischer Aktivitäten bestehen; damit
werden historisch begründete Zielstellungen unmittelbar in unsere Gegenwart geholt: Das Schlagwort
"Learning by Doing" erscheint unvermindert aktuell. Die Wahl der Veranstaltungsorte - historisches
Werksätten-Fabrikgebäude, Festspielhaus (Europäisches Zentrum der Künste) und Grundschule Hellerau erfolgte inhalts- und publikumsorientiert und fördert die Kooperation von im Stadtbezirk beheimateten
Institutionen (u. a. durch die Komination mit dem Gartenfest des EZK). Schulische Partner sind des
Weiteren die Waldorfschule Dresden, die Montessorischule Dresden, die Freinet-Schule Friedewald und
eine freie Rhythmikpädagogin (Rhythmik-Projekt). Die Veranstaltung wird intensiv beworben und lässt
damit ein breitgefächertes Publikum erwarten. Primäre Zielgruppe sind die Einwohner von Hellerau und
Klotzsche. Alle Teilveranstaltungen sind öffentlich und kostenfrei. Eine Dokumentation der Veranstaltung
wird im Anschluss kostenfrei an die beteiligten Vereine, Schulen, Institutionen, SBA und Ortsteilbibliothek
verteilt.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. An der
Veranstaltung wirken lokale Akteure mit. Die Teilnahme an der Veranstaltung ist kostenfrei. Eine Kürzung
von Kosten in Bezug auf die veranschlagten Reisekosten ist nicht notwendig, da diese vollumfänglich
durch die Landeszentrale für Politische Bildung getragen werden - Reisekosten sind nach
Stadtbezirksförderrichtlinie lediglich zu 75 % förderfähig.

