Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

·Dresden.

fflll

DIG2qGU'

Vorlage Nr.: V-PIOOOll/20

21. FEB. 2020

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Plauen

! 10.03.2020

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Bereitstellung von
umweltfreundlichen Arbeitsgeräten zur Pflege öffentlicher Grünanlagen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für den Kauf eines
Akku-Rasenmähers und einer Akku-Motorsense für den Bürger Herrn Siegmar Baumgärtel als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Fi na nziel Ie Auswi rku ngen/Decku ngsnachwei s:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart :
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich :
laufende Auszahlungen/jährlich :
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr :
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
43180000
500,00 Euro

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert :
Bemerkungen:

Begründung:
Die Aktivitäten Herrn Baumgärtels zur Pflege von Teilen öffentlicher Grünflächen im Be reich
Liepschs Ruhe sind dem Stadtbezirksamt Plauen/dem Ortsamt Plauen seit Jahrzehnten bekannt,
ebenso dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Die Arbeiten Herrn Baumgärtels sind im öffentlichen Interesse. Sie leisten einen Beitrag dazu,
dass die lebhaft frequentierte Passage oberhalb von Liepschs Ruhe als markantem Punkt an der
Grenze zwischen Plauen und Kleinpestitz, zur Cämmerswalder Straße führend, ein freundliches
und gepflegtes Antlitz bewahrt.
Nachdem das Ortsamt Plauen vor mehreren Jahren an vorhandenem Gerät technische Hilfe
geleistet hat, beantragt Herr Baumgärtel nunmehr die Neuanschaffung elektrischer Mäher als

3/3
Projektförderung. Diese beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e
und f förderfähig. Sie entfaltet öffentliche Wirkung im Stadtbezirk, da sie unmittelbar dessen
Pflegezustand verbessert bzw. stabil auf hohem Niveau hält.
Herr Baumgärtel stellt diesen Antrag als Privatperson auf Vollfinanzierung. Das eigentliche Projekt ist der Kauf der Geräte. Der Antragsteller verdeutlicht durch die Angabe der in den nächsten
Monaten zu erbringenden Eigenleistungen, dass das beantragte Projekt dem Zweck der Pflege
durch ehrenamtliches Wirken dient.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Bewertung der vorliegenden Umstände erachtet das Stadtbezirksamt hier eine Vollfinanzierung für angemessen. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat deshalb die Bestätigung des Antrages im elektron ischen Umlaufverfahren.
Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus dem Budget des Jahres 2020 zum 23. Januar 2020 noch
524.109 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 -Angebote (nicht öffentlich)

,:~
/4~

lrina
Sta

auner
e?irksamtsle iterin

