Hausmitteilung

Dresden.

j^iegqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion Freie Wähler Dresden

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4 41

Frau Stadträtin

Susanne Dagen

Datum:

20.FEB.2fl20

Förderung der Kultur In Dresden - Transparenz für Bürger
mAF0020/19

Sehr geehrte Frau Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. Oktober 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„Im Hinblick auf die Im kommenden Jahr anstehenden Beratungen zum nächsten Haushalt der
Stadt für die Jahre 2020/21 möchte Ich mich als neue Stadträtin und In meiner Funktion als
kulturpolitische Sprecherin der Fraktion, umfassend Informieren. Dazu habe Ich folgende Frage
schriftlich gestellt, die mir lapidar mit dem Hinwels auf die Haushaltssatzungen der Stadt be
antwortet worden sind. Ich empfinde diese flapsige Antwort als ungehörig, da es mich In mei
ner Arbelt als Stadträtin daran hindert, mir sachlich notwendige Informationen zu beschaffen.
Eigentlich müssten diese Informationen, Im Sinne der Transparenz für die Dresdner Bürger,
über die Webselte der Stadt Dresden zur Verfügung gestellt werden. Ich bitte Sie daher an die
ser Stelle noch einmal höflich darum, dass die Fragen beantwortet werden, zumal der Verweis

auf die Haushaltspläne auch In der Sache nicht genügt, da Ich nicht wissen möchte was geplant
war, sondern was tatsächlich passiert Ist.

1. Wie hoch war das Gesamtbudget für Kultur In den Jahren 2015 - 2019 und wie hoch war

das Budget der jeweiligen kulturellen Einrichtungen der Stadt In diesen Jahren?
2. Wie viele Mitarbeiter waren In den Jeweiligen Jahren Insgesamt und In den jeweiligen Ein
richtungen beschäftigt und wie hoch war der jeweilige Anteil an Personal- und Sachkosten
In den Gesamtbudgets der Einrichtungen?

3. Wie hoch Ist das Budget über das die Geschäftsbereichsleitung direkt verfügt?"

Zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

