Hausmitteilung

II

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V1790/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Ertüchtigung Nordräum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1zur Vorlage in den
Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 - Ertüchtigung Nordraum außerpianmäßig zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung 2019/2020 zu be
rücksichtigen."

Das Projekt befindet sich In der abschnittsweisen Realisierung. Die Haushaltsmittel wurden ent
sprechend Beschluss veranschlagt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2018
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Oetief Sittel

grster Bürgermeister

Dirk Hilbert

