Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/007/2020)
am Montag, 3. Februar 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS AV/IT/007/2020 3. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Petra Nikolov
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach

Anwesenheit bis 16:40 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser

Vertretung für Herrn Richard Kaniewski

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
Verwaltung:
Herr Dr. Franke
Frau Piper

Straßen- und Tiefbauamt
Haupt- und Personalamt

3/5
ö NS AV/IT/007/2020 3. Februar 2020

Herr Mosch
Herr Barth
Frau Bretschneider
Herr Blauß

Haupt- und Personalamt
Stadtbezirksamtsleiter Neustadt/Altstadt
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
Haupt- und Personalamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS AV/IT/007/2020 3. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle Direktor/-in Stadtmuseum Dresden der Museen der Stadt Dresden

V0050/19
beschließend

3

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Straßeninspektion im
Straßen- und Tiefbauamt

V0049/19
beschließend

4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Gesundheitsförderung/Prävention“ im Gesundheitsamt

V0128/19
beschließend

5

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

V0100/19
beratend
(federführend)

7

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
1. Lesung
(federführend)

8

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden

A0608/19
beratend

9

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden

A0632/19
beratend

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

V2850/18
beratend

5/5
ö NS AV/IT/007/2020 3. Februar 2020

10

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 7. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und stellt
die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Von Seiten der Verwaltung werde der TOP 5 von der Tagesordnung genommen. Die im Jugendhilfeausschuss gestellten Fragen seien noch nicht vollständig beantwortet.
Herr Stadtrat Schmelich weist darauf hin, dass es auch noch zu weiteren Verzögerungen kommen könne. Es könnte z. B. sein, dass im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) auch noch Festlegungen getroffen werden, deren Beantwortung weitere Verzögerungen zur Folge haben könnten.
Herr Bürgermeister Sittel nimmt den Hinweis gerne auf. Damit es nicht zu weiteren Verzögerungen komme, bestehe die Möglichkeit, dass im Vorfeld der kommenden Sitzung die Mitglieder Fragen und Hinweise dem zuständigen Geschäftsbereich übermitteln.
Weitere Fragen oder Anmerkungen gibt es nicht.

1

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Detlef Sittel
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Michael Schmelich
Stadtrat

