Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

(98) 98 00 06

20. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PI00009/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/007 /2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen ;
hier: ,,Vernetzt, bewegt, belebt - Gemeinsam in Plauen durch 2020" durch den Verein „ Gemein-

sam in Plauen e. V."
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,Vernetzt, bewegt, belebt - Gemeinsam in Plauen durch 2020' durch den Verein ,Gemeinsam in Plauen e. V.' als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorge-

schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.070,00 Euro."
2. ,,Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2020."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Februar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina rauner
St tbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

