Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/006/2020)
am Donnerstag, 6. Februar 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS JHA/006/2020 6. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Dr. Peter Lames
Sylvia Lemm
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Lena Susann Burghardt
Kerstin Lies
Heiko Müller
Janett Schmeling
Dr. Jens Wetzel

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Anke Lietzmann
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Herrn Georg Strech
Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky

3/8
ö NS JHA/006/2020 6. Februar 2020

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Julia Franke
Melanie Hörenz-Pissang
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Georg Strech
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Greif
Herr Seidel
Frau Puschbeck
Frau Harder
Herr Dr. Kühn

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS JHA/006/2020 6. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. November 2019 und
18. Dezember 2019

2

Informationen/Fragestunde

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,
15 und 17

V0114/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

V0121/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

V0141/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Informationen

5/8
ö NS JHA/006/2020 6. Februar 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder und Gäste des Jugendhilfeausschusses
zur 6. Sitzung. Die Ladung ist form- und fristgerecht eingegangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Zur Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. November 2019 und 18. Dezember 2019

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert, im Amtsblatt sei eine Interessenbekundung für die Implementierung der
11. Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familie in Dresden/Gorbitz veröffentlicht worden. Sie hoffe, dass die 11. Beratungsstelle zum 1. Juli 2020 ihre Arbeit aufnehmen könne.
Die Klausurberatung des Jugendhilfeausschusses sei für den 19. März 2020, von 18:00 Uhr bis
21:00 Uhr, geplant, gibt Herr Oberbürgermeister Hilbert bekannt. Die Einladung werde noch
zugestellt.
Herr Stadtrat Kießling bittet um den aktuellen Sachstand zum baulichen Zustand des Kinderund Jugendhauses Mareicke. Zur Ausschreibung zur Interessenbekundung der
11. Beratungsstelle möchte er wissen, ob es Einschränkungen für die potenziellen Bewerber
gebe. Ob die Träger, die bereits geeignete Räume hätten, um das Angebot durchzuführen, bevorzugt werden würden. Die Ausschreibung beinhalte, dass der Bewerber das Objekt, in der das
Angebot durchgeführt werde, mit den Bewerbungsunterlagen einreichen solle. Dies könne auch
zu Konkurrenzsituationen führen zwischen beispielsweise fachlich besserem Konzept und dem
Träger, der schon entsprechende Räume vorweisen könne. Bei der ersten Beschlusskontrolle
zum Antrag A0633/19 würden die angegebenen Träger vom Beschluss abweichen. Bei der Korrektur zur Beschlusskontrolle sei dies ebenfalls der Fall.
Die Beschlusskontrollen werde sie prüfen und anschließend berichten, führt Frau Lemm aus. Als
die Interessenbekundung formuliert worden sei, hätte sich die Verwaltung überlegt, welche
Parameter es gebe, um Träger und deren Konzeption und weiterführende Angaben nebeneinanderzustellen und zu bewerten, welchem Träger die Beratungsstelle übertragen werde. Die
Rahmenleistungsbeschreibung regle die inhaltliche Ausgestaltung einer Beratungsstelle. Die
Beratungsstelle soll im Stadtraum Gorbitz verortet werden. Die Verwaltung wisse, dass die
Rahmenbedingungen bzgl. geeignete Räume in Gorbitz schwierig seien.

6/8
ö NS JHA/006/2020 6. Februar 2020

Frau Marth bringt den Antrag A0044/20 ein. Der Antrag soll am 12. März 2020 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden. Der Abschlussbericht zur Beschlusskontrolle V2182/18
„Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden“ hätte sie verwundert, da der Beschlusspunkt 7 noch offen sei.
Zur Beschlusskontrolle werde Frau Bibas in der nächsten Sitzung berichten.
Frau Stephan informiert, vier Mitglieder des Jugendhilfeausschusses hätten eine Anfrage zur
Personalsituation im Jugendamt eingereicht.
Die Anfrage werde schriftlich beantwortet, antwortet Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Herr Schöne erläutert, er hätte das Gesundheitsamt um eine Beteiligung der freien Träger zur
Umsetzung des Masernschutzgesetzes gebeten. Ihn hätte jetzt die Information erreicht, dass
schon eine Idee zur Umsetzung des Masernschutzgesetzes vorliege. Ihn interessiere, ob und in
welcher Form die freien Träger beteiligt werden. Eine Reihe von Fragen seien noch zu klären.
Frau Bibas antwortet, das Gesetz sei Ende 2019 in Kraft getreten. Erfolgt sei eine kurze Abstimmung mit dem Gesundheitsamt, wo das Amt für Kindertagesbetreuung Fragen (auch von den
freien Trägern) eingebracht hätte. Dies betreffe auch Personen wie z. B. Praktikanten, FSJ, Reinigungspersonal, die sich in der Kita aufhalten. Dazu seien Handzettel erarbeitet worden, diese
sollen in Kürze an die freien Träger weitergeleitet werden. Die Bescheinigung, die die Ärzte ausfüllen sollen, sei weiterentwickelt worden. Die Leitung der Kita müsse den Impfausweis prüfen.
Der Handzettel enthalte entsprechende Hinweise, wie ein Impfausweis überprüft werden könne. Mögliche Sanktionen würden über das Gesundheitsamt laufen. Es wäre hilfreich, wenn Fragen bei den freien Trägern entstehen, dass diese der Verwaltung zur Abklärung übermittelt
werden. Aufgrund der Zeitschiene hätte das Gesundheitsamt nicht mehr die Möglichkeit gehabt, eine Abstimmung mit freien Trägern durchzuführen. Das Gesetz sei zum 1. März 2020 gültig.
Das klinge so, als ob man bereits am Ende des Prozesses sei, meint Herr Schöne. Er hätte bereits
am Tag nach der Beschlussfassung des Gesetzes Kontakt mit dem Gesundheitsamt aufgenommen. Er denke, dass hinreichend Zeit gewesen wäre, Gespräche mit den freien Trägern zu führen. Auch über den zusätzlichen Verwaltungsaufwand müsse gesprochen werden. Die Frage
müsse geklärt werden, wann Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entlassen werden müssen, weil
sie den Impfstatus nicht nachweisen können. Es sei bedauerlich, dass seine Fragen nicht im Vorfeld mit der Verwaltung geklärt worden seien.
Frau Bibas lenkt ein, es liefen noch Abstimmungen mit dem Rechtsamt. Es müsse geschaut werden, was für Neueinstellungen bzgl. des Masernschutzgesetzes getan werden müsse. Für das
Bestandspersonal hätte man ein Zeitfenster bis zum 31. Juli 2021. Aufgrund der geringen Zeit,
die zur Verfügung stehe, müsse man schauen, woran noch gearbeitet bzw. was noch geregelt
werden müsse. Sie bittet darum, dass aufkommende Fragen an die Verwaltung gesendet werden.
Frau Stephan weist darauf hin, auch freie Träger der offenen Kinder- und Jugendarbeit könnten
von dem Gesetz betroffen sein, da beispielweise die offene Jugendarbeit und die Kitas der

7/8
ö NS JHA/006/2020 6. Februar 2020

freien Träger in einem Gebäude untergebracht seien. Wenn es dazu eine Regelung gebe, wäre
es hilfreich, wenn die Mitglieder dazu eine Info erhielten.
Frau Bibas sichert zu, dass Informationen, die im Amt für Kindertagesbetreuung eingehen, auch
an die freien Träger weitergeleitet würden. Die offene Kinder- und Jugendarbeit sei im Sinne des
Infektionsschutzgesetzes keine Gemeinschaftseinrichtung. Das Infektionsschutzgesetz sage
aber, dass bei Personen, die temporär oder dauerhaft in einer Gemeinschaftseinrichtung tätig
seien, das Masernschutzgesetz angewendet werden müsse.
Frau Burghard stellt sich als neue Mitarbeiterin der Kinder- und Jugendbeauftragten vor und
berichtet welche Tätigkeitsschwerpunkte in der kommenden Zeit bearbeitet werden.
Herr Balejko informiert zum Girls und Boys Day. Am 26. März 2020 soll ein Aktionstag für die
Zielgruppe der Schülerinnen der Förderschulen durchgeführt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,
15 und 17

V0114/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Fragen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet
die 1. Lesung.

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

V0121/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Frau Lemm stellt die Vorlage vor.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt
die 1. Lesung für beendet.

5

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

V0141/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Seitens der Mitglieder bestehen keine Fragen, sodann wird die 1. Lesung für beendet erklärt.

8/8
ö NS JHA/006/2020 6. Februar 2020

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Die nächste Beratung des UA Kita findet am 2. März 2020 statt, informiert Herr Schöne.
Frau Stephan gibt bekannt, die nächste Sitzung des UA HzE fände am 24. Februar 2020 statt.
Am 27. Februar 2020 tage der UA Förderung, berichtet Frau Dahl.
Weitere Berichte liegen nicht vor.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Sven Marschel
Mitglied

Tilo Kießling
Stadtrat

