LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/ 005/ 2020)

Sitzung am :

06.02.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-CoOOOOl/ 20

Gegenstand:

Verkehrsraumkonzept Löbtau

Vorschlag:

Der St adtb ez irksbe irat Cot ta bittet den Oberb ürgerme ister di e Arbeiten zum Verkehrsraumkonzept Löbt au (Antrag 0439/18) stärker zu priorisieren und in d ie Arbeiten zum Ant rag A0019/ 19
mit ein zubinde n sowie beide Anträge geme insam abzuschl ießen.

Begründung:

De r am 16.05.2018 gest el lte und am 20./21.09.2018 durch den Sta dtrat gesch lossene Antrag
zum Verkehrsraumkonzept Löbtau, wurd e aufgru nd der Baumaßnahmen Zentral haltestelle Thara ndt er Straß e, den Zu wachs an Einwoh nern in Löbtau und Verä nd erun gen im mob ilen Verhalten der Einwohner not wen dig, um di e ve rände rten Ve rkehrsströme im Stadtteil an die Nutzung
anzu passe n.
Di ese r Antra g so llte bis 31.01.2019 abgeschlossen sein um ze itnah mit der Fertigstell ung de r
Zentralh alteste ll e we itere Maßnahmen einleiten zu können. Hierzu wu rde am 09.04.2019 ein e
Anfrage von Stadträtin Frau Anke Wagner (AF3058/19) gestellt. Welche darlegte, dass das Konzept nicht vor Ende 2019 fertig ist. Für Schwerpunktbereic he wurde eine Bearbeit ung bis Ende
3. Quartal 2019 in Aussicht gest ellt.
M ittl erweil e ist di e Ze ntra lh altest ell e fert ig un d die Verkehrsunsicherheiten haben zugeno mme n. Es wurde sc hon mit Vorschlägen zur Umsetzung w ie im Antrag A0019/19 reagiert. Auch
ze igt sich, dass die neuen Verkehrswege noch nicht ange nommen werden , was man durch
falschfahrend e PKWs im Bereich der Zen tralha ltest elle sieht. Es ist daher unbedingt notwen dig

-2das Ve rkehrs rau m ko nzept zeitn ah abzuschli eßen und dara us abge leit eten Maßnahm en
schn ell st ens umzu setzen.

Anlagenverzeichnis:

Dresden, -

7. FEB. ZOZO

lrina rauner
Sta tbezirksamtsleiterin

