Hausmitteilung

Dresc.en.
DW2C GU"

An alle Mitglieder

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung; BaU; Verkehr und Liegen

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

schaften

□ vertraulich

GZ:

(GB6) 66.51

Datum:

20. FEB. 2020

Installation von zirka 30 Fahrradbügeln auf der Freifläche zwischen Prager Zeile (St. Peterburger
Straße 30-32) und McDonalds
AF-Alt00007/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt vom 14.01.2020 beant
worte ich wie folgt:

1. „Wurde die Installation der Fahrradbügel mit den Anliegern - insbesondere den unmittelbar
betroffenen Gastronomien Sweet Greece, Subway, original EISBAR Heidi Haselbauer-vorab
besprochen?"
Gemäß Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist ein sukzessiver Ausbau der Radabstel
linfrastruktur insbesondere in Zentrenpunkten vorgesehen. Neben den Abstellanlagen im Bereich
Quartier MKS wurden auch im Bereich Rondell Pullmann Hotel Fahrradbügel aufgestellt. Neben einer
Angebotsverbesserung für den ruhenden Fahrradverkehr, konnte damit die Flächen in diesem Be
reich klar gegliedert werden. Darüber hinaus konnte die darunter befindliche Tiefgaragendecke vor
der Befahrung durch schwere Fahrzeuge geschützt werden. Eine Abstimmung mit Bewohnern, Anlie
gern und Gewerbetreibenden findet bei der Aufstellung von Straßenzubehör im Regelfall nicht statt.
2. „Ist es möglich, die neu vorgenommene Installation der Fahrradbügel so aufzulockern, dass sie
zum einen optisch weniger als trennende Barriere zwischen dem Fußgängerstrom Prager Straße
und den Gastronomien In der Prager Zelle wahrgenommen und zum anderen auf die physische
Behinderung für Fußgänger und Insbesondere Rollstuhlfahrer, Menschen mit Gehhilfen und El
tern mit Kinderwagen zumindest teilweise aufgehoben wird?"

Im Bereich der Prager Straße wurden im Nachgang bereits teilweise Radbügei entfernt, um die „op
tisch trennende Barriere" aufzulockern.

-2-

3. „Besteht durch die Installation der Fahrradbügel eine Einschränkung der Straßensondernutzung
für die Aufstellung von Tischen und Stühlen der Gastronomiebetriebe in der bisherigen Form?"
In der vorhandenen Form der Sondernutzung ist keine Einschränkung durch die Aufstellung der Fahr
radbügel feststellbar.
4. „Wurde die beabsichtigte Entlastung der darunterliegenden Tiefgarage durch die Maßnahme
erreicht {vgl. Abb. 3)oder sind weitere Maßnahmen vorgesehen?"

Wie bereits in Frage 1 beantwortet, konnte dieses Ziel vorerst erfüllt werden. Um die Fußgängerzone
vor dem widerrechtlichen Befahren zu schützen, ist die Aufstellung weiterer fünf Poller am Eingangs
bereich (Ecke EISBAR Heidi Haselbauer) in der nächsten Zeit geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
:hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

\

Detlef SiWdl'

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

