Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7} 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

20.FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Alt0031/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2019)
Umsetzung Straßenbaumpflanzungen Wiener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung von 15 Straßenbaum-

neupflanzungen auf dem südlichen Gehweg der Wiener Straße im Abschnitt zwischen
Franklinstraße bis Richard-Strauss-Platz und beschließt die Finanzierung aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von
67.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.''

Die Planung ist abgeschlossen. Derzeit befindet sich das Projekt in der Vorbereitung zur Vergabe.
Bei erfolgreicher Ausschreibung und Vergabe wird mit der Umsetzung im Sommer 2020 begon
nen. Aus fachlicher Sicht erfolgt die Pflanzung der Straßenbäume im Herbst 2020.
Die fortgeschriebene Kostenberechnung geht von Baukosten in Höhe von 83 350 Euro aus. Die
vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 67 000 Euro werden komplett für die Um
setzung der Straßenbaumpflanzung benötigt. Die darüber hinaus benötigten Mittel werden aus
Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.

nächste Beschlusskontrolle: November 2020
Mit freundlichen Grüßen

2^

Kenntnisnahme:

Eva Jäl^igen

Detlef Sitt(

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

