Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 80

den/die Stadtbezirksamtsleiter/-in
des Stadtbezirkes Altstadt sowie die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum;

13. FEB, 2020

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Stadtbezirksbeirat Altstadt
aus der Sitzung am 14. Januar 2020
Standortsicherung Dresdener Mühle

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Anfragen beantworte ich wie folgt:

1. „Wie stellt sich der Sachverhalt auf Seiten der Landeshauptstadt Dresden In Bezug auf die
langfristige Standortsicherung der Dresdner Mühle dar?"
2. „Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung des Traditions
standortes unter Einhaltung aller gesetzlichen Auflagen?"

3. „Welche Maßnahmen wurden bereits ergriffen um gemeinsam mit dem Eigentümer eine
Lösung zu finden?"
Da es sich hier um einen sensiblen unternehmerischen Vorgang handelt, werden die Fragen in der
Sitzung am 4. März 2020 mündlich durch eine/-n Vertreter/-in des Amtes für Wirtschaftsförderung
beantwortet.

liehen Grüßen

