p

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
£)LG2GGIT

Vorlage Nr.:

V-KI00009/20

Datum: £ 4. Feb. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

c

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

09.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Künstlers Thomas Friedlander zur Förderung des Projektes "OFFENES PALAIS
unterwegs" in der Christophoruskirche Dresden-Wilschdorf gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 2.695,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

c

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR Mittel Klotzsche
43180000

<

2.695,50 Euro in 2020

10.100.11.1.1.10.13
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIlBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

C

3/3
(~

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

C

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt. Diesem wurde entsprochen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag und Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Konzept
Anlage 4 - Kosten und Finanzierungsplan

C
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

c

(

(

L

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Thomas Friedlaender
Bischofswerdaer Straße 10
01099 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-003/20

6.450,00
2.450,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten
Fördervorschlag StBA

0,00
0,00
304,50
2.695,50

Projektbezeichnung

OFFENES PALAIS unterwegs

07.03.2020/23.05.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung befindet sich in Anlage 3. Die Christophoruskirche zu DresdenWilschdorf, die durch ihre Wärme und den dörflichen Charakter besonders einlädt, wird Bühne für zwei
speziell zugeschnittene Kulturveranstaltungen am 7. März und 23. Mai 2020 unter dem Titel OFFENES
PALAIS unterwegs. Das bewährte Konzept der Veranstaltungsreihe OFFENES PALAIS (www.offenespalais.de) soll von seinem Ausgangspunkt im Großen Garten am 7. März und 23. Mai 2020 nach
Wilschdorf ausstrahlen. Die Kirche ist mit dem Palais Großer Garten insoweit verbunden, als ihr Taufstein
als Exponat im Sächsischen Altertumsmuseum 1945 im Großen Garten unterging. Insbesondere die
Einwohner/-innen Wilschdorfs und Umgebung aber auch das Stammpublikum des OFFENEN PALAIS sind
eingeladen, die beiden Veranstaltungen als Würdigung der Geschichte des Dorfes und seiner Kirche zu
verstehen. Eine kleine Performance soll helfen, Besucher aus der Innenstadt hinauf nach Wilschdorf zu
"locken": Am Abfahrtsort - Bhf. Neustadt - der regulären DVB-Linie 81 - wird sie am Startpunkt eines
zusätzlich angemieteten Busses stattfinden. Die Wilschdorfer werden natürlich ebenfalls speziell
angesprochen: (Vorab)Werbeaktion sollen Ende Februar und Mitte Mai stattfinden (Erklingen eines
Hirtenhorn um das Anliegen bekannt zu machen und Zuhörer zu werben). Das Projekt soll die kulturelle
Identität und Heimatverbundenheit vor Ort befördern und zugleich auf ganz Dresden ausstrahlen schließlich ist die Christophoruskirche die älteste urkundlich erwähnte Kirche im Stadtgebiet. Ihre
einzigartigen mittelalterlichen Glocken und wertvollen Wandmalereien sowie die Ausstattung - u. a. mit
Spätrenaissancealtar und -kanzel sowie der Orgel von 1995 in historischer Bauweise, samt romantischen
Kirchhof und Pfarrgarten - soll spartenübergreifend mit inhaltlich darauf abgestimmten Konzerten in
internationaler Besetzung, mit Kunstbetrachtung, durch Präsentation und Besichtigung heiterer
präsentiert werden. Die Kirchgemeinde wird in die Organisation und Durchführung aktiv eingebunden.
Ricardo Hähnel z. B. ist als Kirchvorsteher für Öffentlichkeitsarbeit sowie als Kirchenführer für Kinder und
Erwachsene tätig. Er freut sich über das Interesse an Dresdens ältester und einer der kleinsten Kirchen
des Stadtgebietes. Am Ende der Veranstaltung wird der Lehmbackhofen von Gemeindemitgliedern
angefeuert. Der hl. Christophorus als Schutzheiliger aller Wege und Reisenden ist ein guter Patron dafür,
wenn OFFENES PALAIS unterwegs nach Wilschdorf ist.

Anlage 1

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Es wird eine Förderung in Höhe von 2.695,50 EUR durch das Stadtbezirksamt
vorgeschlagen. Von den Gesamtprojektkosten in Höhe von 6.450,00 EUR ergeben sich zuwendungsfähige
Kosten in Höhe von 5.595,50 EUR. Die Reduzierung der förderfähigen Kosten ergibt sich aus den maximal
in Höhe von 75 % förderfähigen Reisekosten (Ausnahme ÖPNV-Kosten). Diese daraus entstandene
Differnz in Höhe von 304,50 EUR wird aus Eigenmitteln des Zuwendungsempfängers getragen. Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen liegt im Interesse des
Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Durch die Veranstaltung wird
neben dem Einblick in die Geschichte der Kirche (mittelalterliche Glocken, Wandmalereien ...) ebenso die
Sicherung dieser vollzogen. Weiterhin wird durch das Projekt das kulturelle Angebot vor Ort erweitert. Ein
Verkauf von Eintrittskarten ist nicht vorgesehen. Durch den Projektträger wird lediglich eine
Spendenempfehlung zur Teilnahme an der Veranstaltung ausgesprochen, wodurch die Summe der
geschätzten Einnahmen zustande kommt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

OFFENES PALAIS unterwegs

lfd.-Nr:

Kl-003/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g, c




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




ja, mit Erstellg.
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 27.01.2020
Verfügbares Budget SBR:
194.863,70 €
beantragte Mittel:
3.000,00 €
Fördervorschlag StBA
2.695,50 €

