Dresc en.
J3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

2 4. FEB. 2020

Für jedes Kind kostenloses Schulessen
P0007/20

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 5. Februar 2020 behandelt.

Im Ergebnis der Beratung ist der Ausschuss zu dem Ergebnis gelangt, dass Ihrer Petition nicht
abgeholfen werden kann, da im aktuellen Haushalt dafür keine Mittel vorgesehen sind.
Gleichwohl wurde dem Oberbürgermeister der Auftrag erteilt, die Kosten zu ermitteln, wenn
allen schulpflichtigen Schülerinnen und Schülern ein kostenfreies Schulessen finanziert würde.

Zu Ihrer Information gebe ich Ihnen die Stellungnahme der Verwaltung nachrichtlich zur Kennt
nis:

„Die Stadt Dresden stellt in kommunalen Schuleinrichtungen ausschließlich die entsprechenden

Räume(zum Beispiel Ausgabe, Lager, Umkleide)zur Absicherung der Schulspeisung zur Verfü
gung. Diese Räume werden von einem Essenanbieter angemietet. Die Erziehungsberechtigten
schließen mit dem Essenanbieter einen privatrechtlichen Vertrag über die Teilnahme am Mit
tagessen ab.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 8187070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Mit dem „Starke-Familien-Gesetz" wurde im letzten Jahr erreicht, dass Kinder aus bedürftigen
Familien ein kostenloses Mittagessen erhalten. Dies ist ein wichtiger Schritt, der besonders den
Kindern helfen soll, die aus finanziellen Gründen bisher nicht an der Speisung teilnahmen. Gera
de für diese Kinder ist es wichtig, nicht nur ein Mittagessen zu erhalten, sondern auch das Gefühl
der Gemeinschaft zu erfahren und selbstverständlich ebenfalls, um einen oft langen Schultag zu
meistern.

Es besteht kein gesetzlicher Auftrag für die Bereitstellung des Mittagessens, dies ist eine freiwil
lige Aufgabe. Dem Schulverwaitungsamt Dresden stehen keine finanziellen Mittel zur Verfügung,
um für jedes Kind kostenloses Schulessen bereit zu steilen. Angesichts der Begrenztheit öffentli
cher Haushaltsmittel Ist es geboten, die Förderung des Essens auf die Fälle der Bedürftigkeit zu
beziehen."

Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage
Beschlussausfertigung P0007/20

L A IM D E S H A U PTST A DT D R E S D E IM
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/005/2020}

Sitzung am:

05.02.2020

Beschluss zu:

P0007/20

Gegenstand:

Für jedes Kind kostenloses Schulessen

Beschluss:

1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da im Haushalt keine Mittel dafür vorgesehen sind.

2. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister um schriftliche Zuarbelt gebeten, was es haushälterisch
bedeuten würde, wenn alle schulpflichtigen Schülerinnen und Schüler kostenfreies Schulessen
bekommen würden bzw. eine Teilübernahme von einem und von zwei Euro pro Essen."

Dresdel^ 0 I. F£ß. 202(i

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

