Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90KI-002/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

20. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-KI00008/19 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinle)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e.V. im Rahmen der Stadtbezirksförderricht
linie für das Projekt ,;Unterstützung bei der Schaffung eines Sportangebotes für Jugendliche in
Dresden-Klotzsche in den Wintermonaten"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 348,30 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Januar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen

Kenntnisnahme:
ChristiarvWintrich

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

