Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umweit und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

20. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Alt0032/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2019)
Baumpflanzungen Mary-Wigman-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Baumpflanzung auf der Mary-WigmannStraße im Abschnitt zwischen Sidonienstraße und Struvestraße und beschließt 44.800
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr

2019 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.''

Am 3. Dezember 2019 wurden die Baumpflanzungen auf der Mary-Wigman-Straße von 18 Am
berbäumen (Liquidambar styraciflua) fertiggestellt.
Die Firma Kohout's Garten- und Landschaftsbau GmbH erhielt den Zuschlag für diese Maß
nahme.

Kostenaufstellung:
Firma

Auftragssumme

Leistung

Kohout

84 274,71 Euro

Büro Grohmann

11 572,13 Euro

Pflanzung einschl. Baumlieferung und einem Jahr Fertig
stellungspflege
Planung LP 1-8 einschl. Baugrunduntersuchung

Gesamtsumme

95 846,84 Euro

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 44 800 Euro wurden komplett für die
Bezahlung der 1. Teilschlussrechnung ausgegeben. Die darüber hinaus benötigten Mittel wurden
aus Ausgleichszahlungen bereitgestellt.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Detlefsittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlage
Fotos Baumpflanzungen Mary-Wigman-Straße

-3-

Fertigstellung der Pflanzung an der Mary-Wigman-Straße am 03. Dezember 2019

%

\

de. w

mK!ÜIÜR ü!

