Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0221/20
Datum: 25. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
25.02.2020
09.03.2020
12.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Förderung

19.03.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

02.04.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0066/19

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100
107 592,58 Euro

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/3
Begründung:
Für die Träger der freien Jugendhilfe stehen durch die Landeshauptstadt Dresden für das Jahr
2020 Fördermittel für die Anschaffung Beweglicher Sachen des Anlagevermögens in Höhe von
108 000,00 Euro zur Verfügung.
Gemäß Punkt 5.1 Absatz 7 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe veröffentlichte das Jugendamt die Mittelvergabe im Amtsblatt und gab eine entsprechende Einreichungsfrist für den Antrag bekannt. Anträge auf Gewährung einer Zuwendung für
bewegliche Sachen des Anlagevermögens konnten bis 6. Dezember 2019 gestellt werden. Die
beantragten Gegenstände oder Wirtschaftsgüter müssen einem Zweck der Jugendhilfe gemäß
§ 2 i. V. m. §§ 11 bis 14, 16, 52 SGB VIII dienen, einen Anschaffungswert von mehr als 800 Euro
netto haben und einzeln bewertungs- und über einen längeren Zeitraum nutzungsfähig sein.
Einzelne Gegenstände unter 800 Euro zählen dazu, wenn sie technisch oder wirtschaftlich miteinander verbunden sind, von ihrer Bestimmung her nur in dieser Verbindung genutzt werden
und der Gesamtpreis über 800 Euro netto beträgt. Eine Förderung von verschiedener Technik
(z. B. Laptop) entspricht, aufgrund des Anschaffungswertes von 800 EUR netto, nicht dem
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit.
Fristgemäß gingen Anträge mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 359 192,20 Euro ein. Ein
weiterer Antrag ist verfristet eingegangen und wird deshalb aus formellen Gründen von der
Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens ausgeschlossen. Die Förderung wird
demzufolge in der Anlage mit „0“ ausgewiesen.
Aufgrund der Höhe des Antragsvolumens sowie der begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel
wurden im Zusammenhang mit der Prüfung und Bewertung der Anträge die geförderten Angebote der freien Jugendhilfe vorrangig betrachtet und folgende Prioritätensetzung vorgenommen: 1. Erstausstattung/Umzug, 2. Hygiene/Datenschutz, 3. Fahrzeuge/Mobilität sowie
4. Nachhaltigkeit/Sicherheit.

Anlagenverzeichnis:
Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens

Dirk Hilbert

