V.:

Hausmitteilung

Dresc,en.

]3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

Datum:

1 7. FES. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Besetzung der Stelle Amtslelter/in des Straßen- und Tiefbauamtes
AF0270/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„...hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Besetzung der
Stelle Amtsleiter/in des Straßen- und Tiefbauamtes":

1. „\A/elchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amts
leiterin/des Amtsleiters des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Stetlenausschreibung Amtslelter/-in des Straßen- und Tiefbauamtes wurde in der 6. Kalen
derwoche 2020 veröffentlicht, die Veröffentlichung erfolgte umfassend auf den gängigen Online
portalen und in den Printmedien.

Die Ausschreibungsfrist läuft bis 28. Februar 2020. Danach sind Gespräche mit geeigneten Be
werbern/Bewerberinnen vorgesehen. Die Auswahlentscheidung und Vorstellung in den Stadt
ratsgremien ist bis Sommer vorgesehen.
Mit freundliclw Grüßen

Dirk Hilbert

