Antrag Nr.: A-CB0028/20
Datum: 24. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Unterstützung der kulturellen Veranstaltungen im ASB Begegnungs- und
Beratungszentrum "Am Friedensstein" Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB Regionalverband Dresden e.V. im Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“ Cossebaude zur Unterstützung der monatlichen kulturellen Veranstaltungen 2020 einen Betrag von 3.805,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der ASB Begegnungsstätte liegt ein entsprechender Antrag mit einer Kostenaufstellung für
die monatlichen Veranstaltungen vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag mit Kostenaufstellung

Seite 1 von 1

