Antrag Nr.: A-CB0029/20
Datum: 24. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2020 im TSV Cossebaude e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2020 einen Betrag von 6.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 beriet zu stellen.
Der Betrag wird an den Verein überwiesen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. einer groben Kostenaufstellung dazu vor (Anlage)

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

