Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0386/20
Datum: 24.02.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einfu¨hrung des 5G-Mobilfunkstandards in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 23. Januar wurde Ihnen eine Petition mit über 4.000 Unterschriften von Dresdnerinnen und
Dresdnern gegen die flächendeckende Einführung von 5G-Technik in Dresden überreicht.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Warum wurde die Petition nicht in den Petitionsausschuss weitergeleitet?
2. Entspricht es den Tatsachen, dass Sie am 2. Mai 2019 in einem Vertrag mit der DFMG
Deutsche Funkturm GmbH vereinbart haben, dass die Stadt Dresden zum 5G- Hotspot
und zur Modellregion ausgebaut werden soll?
3. Welche weiteren Aktivitäten wurden von Seiten der Stadt unternommen, um die 5GTechnologie in Dresden einzuführen?
4. Welche Aktivitäten sind diesbezüglich geplant?

5. Mit welchen Partnern wird geplant?
6. Welche Initiativen unternimmt die Stadt, um die Sorgen der Bürger im Zusammenhang
mit der 5G-Technologie ernst zu nehmen bezüglich
 einer gesundheitlichen Beeinträchtigung,
 einer erheblichen Steigerung des Energieverbrauchs sowie
 von Einschnitten im Bereich Datenschutz?
Mit freundlichen Grüßen,

Kati Bischoffberger

Seite 2 von 2

