Antrag Nr.: A-CB0030/20
Datum: 24. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Neujahrsempfang des Ortschaftsrates 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Neujahrsempfanges des Ortschaftsrates 2020 im Bürgersaal Cossebaude einen Betrag von 2.650 €uro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Die Abrechnungen erfolgen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits seit über 20 Jahren wird im Bürgersaal Cossebaude ein Neujahrsempfang der Ortschaftsräte Cossebaude und Oberwartha veranstaltet. Zu verschiedenen Themen werden Gäste aus
Vereine, Einrichtungen Politik und Wirtschaft zu speziellen Themen geladen. Zur Durchführung
werden Finanzmittel für Getränke, Buffet, Auszeichnungen, Blumen u.a. benötigt. Die Vorbereitungen laufen über die Verwaltungsstelle Cossebaude ebenso wie die Rechnungsbegleichung.
Eine Aufstellung der einzelnen Posten kann jederzeit in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

