Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/006/2020)
am Montag, 17. Februar 2020,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/006/2020 17. Februar 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr.-Ing. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/006/2020 17. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

2

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

3

Vorbereitung der Aktion "Sauberes Altfranken"

4

Sonstiges

4.1

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

4.2

Tempo 30 auf der Otto-Harzer-Straße

4.3

Beschlusskontrolle zu V-AF0012/19

4.4

Bekanntgabe Terminplan für die Erstellung des Doppelhaushaltes
2021/2022

4.5

Spielplatz Altfrankener Höhe

4.6

Information zur Verkehrsführung Rudolf-Walther-Straße im Bereich
Fußgängerbrücke

V0072/19
zur Information

4/7
ö NS OSR AF/006/2020 17. Februar 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Da sich die Einführung der papierarmen Gremienarbeit im Stadtrat bewährt hat, soll ein Konzept
zur Digitalisierung der Arbeit der Stadtbezirksräte und Ortschaftsräte erarbeitet werden.
Die Vor- und Nachteile werden besprochen. Den hohen Kosten für die Vielzahl der auszustattenden Räte und die eventuell entstehenden technischen Probleme steht die Einsparung von
Papier auf Grund der Menge und dem Umfang der auszureichenden Unterlagen entgegen. Auch
der Deckungsvorschlag für die Finanzierung ist kritisch zu sehen. Trotzdem befürworten die Ortschaftsräte das Anliegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Mit dem Kleingartenentwicklungskonzept soll das Kleingartenwesen in Dresden unter verschiedenen Leitlinien langfristig weiterentwickelt und erhalten werden. Im Maßnahmekatalog werden die zu den Leitbildern zugeordneten Maßnahmeschwerpunkte konkretisiert und beschrieben. Die Umsetzung erfolgt in verschiedenen Zeithorizonten.
Zuerst wird festgestellt, dass es im vorliegenden Konzept keine Kleingartenanlage in der Ortschaft Altfranken gibt. Die zwei in der Ortschaft befindlichen Anlagen müssen unbedingt ergänzt
und in das Konzept einbezogen werden.
Der Bedarf an Kleingärten hält sich mit Zu- und Abgängen die Waage. In den nächsten 5 – 10
Jahren wird ein Generationswechsel erwartet. Ziele des Konzeptes sind u. a. die Erhaltung der
öffentlichen Erholungsfunktionen durch die öffentliche Nutzung der Vereinsheime für Feiern,
die Anbindung an das öffentliche Rad- und Wanderwegenetz sowie die Integrierung von öffentlichen Spielplätzen in die Anlagen.

5/7
ö NS OSR AF/006/2020 17. Februar 2020

Beschluss:
1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskategorien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mitteln der Vorhaben Dritter.
4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept“ unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeitsstandes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.
6. Im vorliegenden Kleingartenentwicklungskonzept fehlen der sich auf dem Flurstück Nr.
444 der Gemarkung Altfranken bestehende Verein „Altfrankener Gartenfreunde e. V.“ auf
dem Kohlsdorfer Weg 7 sowie der Kleingartenverein „Altfrankener Höhe“ e. V. am Rand
des Flurstückes Nr. 474/6 der Gemarkung Altfranken. Der Ortschaftsrat Altfranken bittet
bei der weiteren Fortschreibung um Ergänzung und Einbeziehung dieser Kleingartenanlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorbereitung der Aktion "Sauberes Altfranken"

Die Aktionswoche „Sauber ist Schöner“ findet in diesem Jahr vom 28.03. bis 04.04.2020 statt.
Start ist der Auftaktputz im Zoo am 28.03.2020 und die Woche wird mit der 25. Elbwiesenreinigung am 04.04.2020 abgeschlossen.
In der Ortschaft Altfranken wird die Aktion am 28.03.2020 ab 9 Uhr stattfinden. Einzelheiten
werden in der nächsten Sitzung besprochen.

6/7
ö NS OSR AF/006/2020 17. Februar 2020

4

Sonstiges

4.1

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Die Vorlage wurde den Ortschaftsräten mit der Einladung ausgereicht. Der Ortsvorsteher erläutert auszugsweise verschiedene Statistiken.

4.2

Tempo 30 auf der Otto-Harzer-Straße

Auf die Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt (STA) vom November 2019 zur Prüfung von
Tempo 30 auf der Otto-Harzer-Straße vor der Wohnanlage gegenüber dem Ortschaftszentrum
wird mitgeteilt, dass es seit dem letzten Schreiben des STA vom 24. Oktober 2018 keine neuen
Erkenntnisse bezüglich der vertretenen Position gibt. Auch während zweier Verkehrsschauen,
bei denen die sicherheitsrelevanten Verkehrszeichen einschließlich Fahrbahnmarkierungen und
Verkehrseinrichtungen zu prüfen sind, ergaben sich ebenfalls keine Anhaltspunkte für das Vorliegen besonderer Umstände, welche eine Verkehrsregelungsänderung erfordern. Der Ortschaftsrat Altfranken ist mit dieser Antwort nicht einverstanden und wird weitere Schritte einleiten, um eine Lösung des Problems zu erreichen.

4.3

Beschlusskontrolle zu V-AF0012/19

Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft hat zum Beschluss Nr. V-AF0012/19 zur
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes folgende Beschlusskontrolle erteilt.
Die vom Ortschaftsrat Altfranken bereitgestellten Mittel wurden in den Investitionshaushalt des
Amtes übertragen. Ende Januar 2020 fand eine Vor-Ort-Begehung der Bankstandorte statt. Danach werden Genehmigungen eingeholt und die Bestellung der Bänke als Sammelbestellung
ausgelöst. Die Aufstellung der Bänke soll in Abhängigkeit von Lieferfristen und freien Kapazitäten des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen bis Ende des Jahres 2020 erfolgen.
Der Termin für die nächste Beschlusskontrolle ist der 31. Januar 2021.

4.4

Bekanntgabe Terminplan für die Erstellung des Doppelhaushaltes
2021/2022

Die Termine für die Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 für die Ortschaft Altfranken werden bekannt gegeben.
-

Planung in den Ortschaften vom 16.04.2020 bis 04.05.2020

-

1. Beratung in den Ortschaftsräten vom 14.09.2020 bis 14.10.2020
Sitzung des Ortschaftsrates am 14.09.2020

-

2. Beratung in den Ortschaftsräten 02.11.2020 bis 10.11.2020
Sitzung des Ortschaftsrates am 09.11.2020

7/7
ö NS OSR AF/006/2020 17. Februar 2020

4.5

Spielplatz Altfrankener Höhe

Der Bau des Spielplatzes auf der Altfranker Höhe hat begonnen. Herr Hauschild schlägt vor nach
Beendigung der Arbeiten den Spielplatz mit einer kleinen Feier einzuweihen. Die Verwaltung
wird beauftragt den geplanten Zeitpunkt der Fertigstellung zu erfragen, damit die Einweihung
rechtzeitig vorbereitet werden kann.

4.6

Information zur Verkehrsführung Rudolf-Walther-Straße im Bereich Fußgängerbrücke

Der Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes hat Herrn Hauschild in Auswertung des Treffens
am 25.11.2019 an der Rudolf-Walther-Straße/Fußgängerbrücke zum ÖPNV mitgeteilt, dass im
Bereich der Fußgängerquerungsstelle ein Fußgängerüberweg geplant und die Geschwindigkeit
in dem Zusammenhang auf 30 km/h beschränkt wird.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

