Antrag Nr.: A-CB0027/20
Datum: 24. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Fortführung des Projekts "Neue Medien" für die Bobliothek Cossebaude 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude zur Fortführung des Projekts „Neue Medien“ 2020 einen Betrag von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Cossebauder Bibliothek liegt ein entsprechender Antrag vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

