Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung- FwKS)
Vom ……………….……

Auf Grund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntgabe vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), der §§ 22 und 69
Abs. 1, 2 und 3 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S.
245, 674), zuletzt geändert durch Artikel 10b des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl.
S 102, 133), des § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung - SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl. S. 291) in der Fassung vom 08.
März 2010 (SächsGVBl. S. 97) sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates
Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 13. August .2009 (SächsGVBl. S. 438, 439) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………..…. folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Begriffsbestimmung
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldner / Kostenschuldnerin
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

§1
Begriffsbestimmung
(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen der Feuerwehr für
-

die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung unter bestimmten
Voraussetzungen Erstattung verlangt wird und

-

die Durchführung von allen anderen Leistungen.

(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung
gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
(3) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die Feuerwehr
unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
(4) Die Pflichtaufgaben der Feuerwehr sind in §§ 16 Abs. 1 und 2, 22 und 23 SächsBRKG und
die weiteren Aufgaben in § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 24. Juni 2010 genannt.

2
§2
Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der
§§ 6, 22, 23 und 69 des SächsBRKG und des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Als Leistung gelten auch das Ausrücken der Feuerwehr bei missbräuchlicher Alarmierung, bei Fehlalarmierung durch automatische Brandmeldeanlagen sowie die im
Rahmen des vorbeugenden Brandschutzes gem. § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsBRKG erbrachten
Leistungen.
§3
Erhebung des Kostenersatzes
(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69 Abs. 2
SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau
im Freistaat Sachsen (SächsFwVO) Kostenersatz verlangt. Kostenfreiheit besteht für Maßnahmen nach § 69 Abs. 1 SächsBRKG. Für vom Kostenschuldner / von der Kostenschuldnerin nicht zu vertretende einsatztaktische Maßnahmen wird kein Kostenersatz verlangt.
(2) Für alle anderen Leistungen der Feuerwehr, wird auf der Grundlage des § 69 Abs. 3
SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz der Kosten verlangt.
§4
Berechnung des Kostenersatzes
(1) Der Kostenersatz wird nach dem Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr, welches
Anlage dieser Satzung ist, berechnet. Die Anlage ist Bestandteil dieser Satzung. Der Kostenersatz wird nach dem Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß Abs. 3), Art und Anzahl des in
Anspruch genommenen Personals, der Fahrzeuge und des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für das notwendige Personal zur Besetzung der
Fahrzeuge und die auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte.
(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt sind, kann Kostenersatz
abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für diese
Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmierung/Anforderung der
Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des folgenden Einsatzes oder mit dem Wiedereinrücken in die Feuerwache. Für das Wiedereinrücken wird eine pauschale Rückfahrtzeit
von 15 Minuten ab der Freimeldung des Einsatzfahrzeuges angesetzt.
Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden Brandschutz die Kontrollund Beratungszeit, die Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die Hin- und
Rückfahrtzeit.
(4) Bei Stundensätzen werden angefangene Stunden auf die nächste Viertelstunde aufgerundet
und verhältnismäßig berechnet.
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen Sachkosten und gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in
Höhe von 10 Prozent erhoben.
(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können
die Kosten für den Zeitwert dem Kostenschuldner / der Kostenschuldnerin in Rechnung gestellt werden.

3

(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal, Fahrzeugen, Geräten und
Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zusätzlich zu den Kosten nach § 3 Abs. 1 zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne dieser Satzung entstehen u.a.
durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien
bzw. Geräten, die nicht von der Feuerwehr Dresden vorgehalten werden.
§5
Kostenschuldner / Kostenschuldnerin
(1) Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind die in § 69 Abs. 2
SächsBRKG und in §17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung werden von den in § 69 Abs. 3
SächsBRKG genannten Personen verlangt.
(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt, hat den vereinbarten
Kostenersatz zu bezahlen.
(4) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner. Die §§ 16, 17, 19 und 22
SächsVwKG gelten entsprechend.
§6
Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der
Feuerwehr.
(2) Der Kostenersatz wird durch Bescheid erhoben. Der Kostenbescheid wird 14 Tage nach
Bekanntgabe an den Kostenschuldner / die Kostenschuldnerin fällig.
§7
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 20.12.2007 außer Kraft.
Dresden, …...12.2010

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

4
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

5
Anlage zur Feuerwehrkostensatzung:
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

I. Stundensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Personalkosten für
das Einsatzpersonal und den Kosten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte

Kategorie I

Löschfahrzeuge

349,60 EUR/Stunde

Kategorie IA

Tanklöschfahrzeuge

183,60 EUR/Stunde

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

183,30 EUR/Stunde

Kategorie III

Rüstwagen

287,40 EUR/Stunde

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeug und Kran

355,80 EUR/Stunde

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

Kategorie VI

sonstige Gerätewagen

405,30 EUR/Stunde

Kategorie VIIA

Abrollbehälter (außer Mulde u. Pritsche)

123,40 EUR/Stunde

Kategorie VIIB

Abrollbehälter Mulde und Pritsche

Kategorie VIII

Einsatzleitwagen

116,70 EUR/Stunde

Kategorie IX

Kommandowagen

100,30 EUR/Stunde

Kategorie X

Trailer und Boot

237,60 EUR/Stunde

99,60 EUR/Stunde

50,00 EUR/Stunde

II. Stundensatz für besondere Leistungen des Personals der Feuerwehr
Stundensatz für besondere Leistungen des Personal der Feuerwehr

41,50 EUR/Stunde

III. Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Kosten für Verbrauchsmaterial wie
-

Ölbindemittel Straße
Ölbindemittel Oberflächenwasser
Chemikalienbindemittel
Absperrmittel
Rüstmaterialien
Abdichtmaterialien
Türschlösser
Zieh-Fix-Zubehör
Einsatzkleidung/Schutzausrüstung

und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und Preisen der Anbieter und Vertragspartner.

6

IV. Leistungen im Vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:
1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen
(z.B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen
Kostenersatz:
Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Angehörige der Berufsfeuerwehr

69,00

EUR/Stunde

Leistungsart 4 durch Angehörige der Berufsfeuerwehr

26,00

EUR/Stunde

Leistungsart 4 durch Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr

13,00

EUR/Stunde

Kilometer-Pauschale für die Leistungsarten 1 bis 3
V.

0,80

EUR/Kilometer

Fehlalarm von Brandmeldeanlagen (Pauschale)

Einsatz eines Löschzuges

491,40 EUR

Einsatz von 2 Löschzügen

1.041,30 EUR

Bei einer Verlängerung der Einsatzzeit über 30 Minuten hinaus, die durch den Eigentümer/Betreiber der Brandmeldeanlage zu vertreten ist, erhöht sich die Pauschale um 50 Prozent
pro angefangener halben Stunde.

