Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Männergesangsverein Wilschdorf

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1883 e. V.
Roland Hillwig
Waldhofstraße 7 d
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-009/20

580,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

60,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Anschaffung von
Chorliedermappen

beantragte Förderung Stadtbezirk

520,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

520,00

Febr. - Juni 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Durch die Förderung des Projektes wird dem traditionellen Männergesangsverein ein postives
optisches Gesamterscheinungsbild bei öffentlichen Auftritten ermöglicht.

