Antrag Nr.: A-CB0031/20
Datum: 25. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Unterstützung verschiedener Vorhaben in der Grundschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Grundschule Cossebaude für
1. Ausstattung der einzelnen Förderkurse und-räume einen Betrag von 4.000 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2020
2. die Unterstützung bei der Durchführung der Projektwoche im Juni dieses Jahrs einen Betrag von 1.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020
3. Ausstattungen für Weihnachtsmarkt in der Grundschule Cossebaude einen Betrag von
500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020
bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

10.03.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Cossebauder Grundschule liegt ein Antrag mit Begründung für die einzelnen Maßnahmen vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Grundschule Cossebaude

Seite 1 von 1

