Hausmitteilung

Dresden.
{^LG^CIGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)61.63_3.3PTUD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski
Datum:

2iFEB. 2020

Ruhender MIV Im Bereich der TU Dresden

AF0296/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Laut Verkehrsentwicklungsplan 2025+ wurden bereits im Jahr 2014 für die Südvorstadt, die Wiisdruffer Vorstadt, die Innere Neustadt, die Leipziger Vorstadt, entiang der Nöthnitzer Straße und im

Bereich des Campus der TU Dresden bereits teiiräumliche Defizite für den ruhenden MIV festge
stellt. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie haben sich die Kapazitäten für den ruhenden Verkehr in den genannten Gebieten jeweils
qualitativ entwickelt (verbessert, verschlechtert, gleich — nach Möglichkeit bitte mit konkreten
Zahlen hinterlegen)?"

-2-

Die Kapazitäten für den ruhenden Verkehr haben sich in den genannten Gebieten erhöht. Gleichzeitig
haben sich jedoch auch die Nutzungen (u. a. \A/ohnungsanzahl, Verkaufsflächen, Büroflächen) in den
betreffenden Gebieten weiterentwickelt. Eine Statistik zu den Kapazitäten im ruhenden Verkehr wird
nicht geführt. Gegebenenfalls werden Im Zuge der Evaluation einer Parkraumbewirtschaftung nach
einigen Jahren nochmals die Zahlen ermittelt. Bei den genannten Gebieten ist dies jedoch noch nicht
der Fall.

2. „Welche Maßnahmen wurden seit 2014 zur Abstellung der erkannten Defizite In den jeweiligen
Gebieten getroffen?"

Für das Umfeld der Strehlener Straße in der Südvorstadt liegt ein Konzeptentwurf für eine Parkraum
bewirtschaftung vor, der im Weiteren aktualisiert und um das Gebiet südlich des Hauptbahnhofes
erweitert werden muss. Die Planungen zu einem Parkhaus an der Strehlener Straße im Zusammen
hang mit der Bereitstellung von Pkw-Stellplätzen für das Rudolf-Harbig-Stadion und die Hochschule
für Technik und Wirtschaft laufen derzeit.

In der Wilsdruffer Vorstadt ist bereits im Jahr 2012 eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung
mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken verkehrswirksam. Weiterer Handlungsbedarf besteht hier
derzeit nach Auffassung der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden nicht.

In der Inneren Neustadt wurde im November 2019 die Parkraumbewirtschaftung auf den Bereich öst
lich der Albertstraße bis hin zur Prießnitz erweitert. Ob die getroffenen Maßnahmen die gewünschte
Wirksamkeit entfalten, wird regelmäßig geprüft.
In der Leipziger Vorstadt laufen derzeit Untersuchungen zur Parkraumproblematik. Im Ergebnis des
sen soll Handlungsbedarf aufgezeigt werden. Die somit vorgeschlagenen Maßnahmen müssen dann
noch planerisch untersetzt werden. In Abhängigkeit vom Umfang der vorgeschlagenen Maßnahmen
wird eine Beschlussvorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorbereitet.

Für den Bereich der Nöthnitzer Straße und den Campus der TU Dresden läuft derzeit an der TU Dres
den eine umfangreiche Mobilitätsuntersuchung. Im Ergebnis dessen soll der qualifizierte Stellplatzbe
darf der Universität vorgelegt werden und für ein erweitertes Umfeld auch Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen vorgeschlagen werden. Es ist vorgesehen, dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden das dann noch in einer Phase der Bürgerbeteiligung abzustimmende Parkraumbewirtschaftungskonzept zur Beschlussfassung vorzulegen.

Derzeit ist eine Änderung der Parkgebührenordnung der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr
2006 vorgesehen. Bewirtschaftungszeiten und Gebührenhöhen müssen den veränderten Rahmenbe

dingungen angepasst werden. Dies wird sich deutlich auf die nutzbaren Parkraumkapazitäten Im be
wirtschafteten Straßenraum auswirken.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

