Hausmitteilung

Dresden.
J^LGeCjGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

2 4. FEB. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Fußgängerquerung Wiesbadener Straße/Dölzschener Straße
AF0293/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten

„Bezugnehmend auf den Fußgängerverkehr In Höhe der Haltestelle Dölzschener Straße und
die schlechte Einsicht In den fahrenden Verkehr für Fußgänger erbitten wir folgende Informa
tion:

1. Ist In absehbarer Zukunft geplant eine Fußgängerquerung zu schaffen um die Gefahren

quelle für die Fußgänger zu entschärfen? Wenn ja was für eine Art der Fußgängerquerung
soll errichtet werden und wann soll die Baumaßnahme durchgeführt werden?"
Es ist keine Maßnahme geplant.

-2-

Auf dem Abschnitt Wiesbadener Straße, auf Höhe Haltestelle Dölzschener Straße, ist die Ge

schwindigkeit auf 30 km/h Montag bis Freitag, in der Zeit von 7-17 Uhr, in beiden Fahrtrichtun
gen beschränkt. In dieser Zeit finden die meisten Querungen, unter anderem auf Grund der in
diesem Bereich anliegenden Kindertagesstätte, statt. Außerhalb dieses Zeitfensters ist der Querungsbedarf eher gering.
In der ünfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden ist für diesen Bereich keine Unfallhäufungs

stelle registriert.

Die Prüfung der Örtlichkeit hat keinen Hinweis auf eine Gefahrenquelle ergeben.
2. „Sollte In Bezug auf 1. keine Baumaßnahme in weniger als 6 Monaten geplant sein, was
würde die Errichtung einer Notabsicherung (z. B. mit einer Baustellenampel für Fußgänger
mit Bedarfsauslösung) kosten?"

Die Kosten für das Aufstellen einer mobilen Fußgängerlichtzeichenanlage ohne ÖPNV Beeinflus
sung und ohne Sehbehindertensignalisierung belaufen sich auf ca. 3.300 Euro brutto.
3. „Was würde die Unterhaltung einer unter 2. genannten Notabsicherung kosten?"
Die Unterhaltung einer derartigen Anlage kostet monatlich ca. 950 Euro brutto.
Mit freundlichen Grüßen

i'

DirkHilbert^

DetlefSitfel
Erster Bürgermeister

