Hausmitteilung

Dresden.

[3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Datum:

^ >'■ fEB. 2020

Verkehrssicherheit an der Kreuzung Reitbahnstraße/Josephinenstraße
AF0303/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Zur Verkehrssituation an der Kreuzung Reitbahnstraße / Josephinenstraße erbitte ich foigende Auskunft:

1. Wie vieie Unfäiie ereigneten sich an der Kreuzung Reitbahnstraße / Josephinenstraße in
den vergangenen drei Jahren? Ist diese Kreuzung als UnfallSchwerpunkt bekannt?"

Zu allgemeinen ünfallzahlen werden in der Landeshauptstadt keine Statistiken geführt. Daher
können keine konkreten Zahlen zu Unfällen an der Kreuzung genannt werden.

Die Kreuzung Reitbahnstraße/Josephinenstraße wurde durch die Polizei nicht als Unfallhäu
fungsstelle gemeldet.

-2-

2. „Das Gebiet im Umfeld der Kreuzung wird Intensiv durch den ruhenden MIV der Anwohner
genutzt. Aufgrund des baulichen Versatzes des östlichen Fußweges der Reitbahnstraße im
Bereich der Parkplatzzufahrt ergeben sich für aus südwestlicher Richtung kommende Fahr
zeuge, welche links In die Josephinenstraße einbiegen wollen oder auch für die aus der Josephlnenstraße kommenden Fahrzeuge oftmals sehr unübersichtliche Verkehrssituatio
nen. Inwiefern erachtet die Stadt es hier als notwendig, bauliche Maßnahmen zur Verbes
serung der Verkehrssicherheit zu treffen?"
Das Straßen- und Tiefbauamt plant derzeit keine baulichen Maßnahmen, um die Verkehrssicher
heit zu verbessern.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

DirkKTTBert^'

