Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Hufewiesen Trachau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Katrin Denk
Alttrachau 34
01139 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-010/20

3.180,00
1.900,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

380,00
100,00

9. Trachenfest

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

Projektbezeichnung

16.05.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das neunte Trachenfest findet am 16.05.2020 statt. In diesem Jahr ist der besondere Schwerpunkt die
Information und Bewerbung des Beteiligungsvefahrens zur Gestaltung des Grünteils der Hufewiesen.
Dieses soll im Februar starten und bis Juni abgeschlossen sein. Das Fest dient zur Information der
Bevölkerung, zur praktischen Anschauung vor Ort und zum Fachsimpeln. Unabhängig davon wird es
wieder viel Genuss in Form von Essen, Musik, Mitmachständen geben. In diesem Jahr werden verstärkt
Nichtvereinsmitglieder Aufgaben zur Organistion übernehmen, auch dies ist neu für uns und wir kommen
dem Ziel eines Nachbarschaftsfestes näher. Die 56. Oberschule wird musikalisch vertreten sein und wir
hoffen auf Einbindung weiterer Künstler vor Ort.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Angebotes für die Pieschnerinnen und Pieschner
sowie der Vernetzung der Akteure vor Ort. Durch die Informationsgebung in Bezug auf die bevorstehende
Gestaltung des Grünteils der Hufewiesen, leistet die Veranstaltung in diesem Jahr ebenfalls einen
wichtigen Beitrag zur Bürgerbteiligung.

