Hausmitteilung

Dresden.
DLG'^CJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66,51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

2 i. FEß. 2020

Verkehrsmengendosierung im Innenstadtbereich
AF0297/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Gemäß Verkehrsentwicklungsplan 2025+ wird auf Seite 122 als Maßnahme zur Verstetigung
des Verkehrsflusses Im Innenstadtbereich an kritischen Abschnitten gemäß Luftrelnhaiteplan
2011 eine gezielte Dosierung der Verkehrsmengen auf den Straßen Königsbrücker Straße, Han
sastraße, Nürnberger Straße, Bautzner Straße und Leipziger Straße Jeweils In stadteinwärtiger
Richtung vorgeschlagen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Ist diese „Verkehrsdosierung" bereits realisiert?

a. Wenn ja, an welchen Kreuzungen der genannten Straße wird diese Dosierung durchge
führt?"

Diese Maßnahme entstammt dem Luftreinhalteplan aus dem Jahr 2011(Maßnahme 45). Sie
wurde 2014 als geltender Beschlussstand als Maßnahme 8 in den VEP 2025plus in der Kategorie
„Sowieso-Maßnahme" aufgenommen. Da die Fortschreibung des Luftreinhalteplanes von 2017
diese Maßnahme nicht weiterverfolgt,(s. ebd. S. III, Maßnahme 45), wurde sie mit der ersten
Evaluierung des VEP 2025plus vom 18. Januar 2019 dort ebenfalls auf den Status „wird derzeit

nicht weiterverfolgt" eingeordnet. Somit erfolgte auch keine Umsetzung der Dosierungsmaßnah
men, weshalb auch keine der angefragten Auswirkungen dieser Maßnahmen aufgetreten sein
können.

b. „Wenn ja, wie haben sich die durchschnittlichen Wartezelten für Kraftfahrzeuge in
stadteinwärtiger Richtung seit der Einführung dieser Dosierung an den in a.) genannten
Kreuzungen entwickelt (Bitte mit Zahlen belegen)?"
Siehe Beantwortung zu Frage 1 a.
c. „Wenn Ja, wie haben sich die durchschnittlichen Wartezelten zwischen 07:00 und
09:00 Uhr für Kraftfahrzeuge in stadteinwärtiger Richtung seit der Einführung dieser
Dosierung an den in a.) genannten Kreuzungen entwickelt (Bitte mit Zahlen belegen)?"

Siehe Beantwortung zu Frage 1 a.
d. „Wenn ja, konnte ein positiver Effekt dieser Maßnahme auf die Luftreinhaltung Im
Stadtgebiet nachgewiesen werden?"
Siehe Beantwortung zu Frage 1 a.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

