Hausmitteilung

Dresden.
GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
Des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)49

^ FtB. 2020

Beschlusskontrolle zu V2924/19(Sitzungsnummer: KT/002/2019)
Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage benannten Personen in den Beirat des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservato
rium) wählt zwei Stadträtinnen/Stadträte in den Beirat des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium.

- Petra Nikolov aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus

- Dana Frohwieser aus dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich^ tungenj"

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
it freundli

Grüßen

E'^"i'^cordr;C-te für U
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
Und Tourismus

üi'ici Kcfurnunalwi.'-t

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

