Hausmitteilung

Dresden.
IQLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Alexander Wiedemann

Datum:

2 4. FEB. 202Ü

Durchfahrtsverbot für LKW

AF0302/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Luftrelnhalteplan der Landeshauptstadt Dresden enthält das Durchfahrtsverbot von LKW
über 3,5 Tonnen in Teilen der Landeshauptstadt Dresden, bezugnehmend dazu erbitten wir
folgende Informationen:

1. Wie wird kontrolliert, dass LKW das Durchfahrtsverbot einhalten?"

Diese Frage ist an die Polizeidirektion Dresden zu richten, da die Polizei für derartige Kontrollen
zuständig ist.

-2-

2. „Wenn es Verstöße gibt, wie werden diese geahndet und wie wird vorgesorgt, dass das
Durchfahrtsverbot eingehalten wird?"
Die Frage nach Ahndung von Verstößen ist an die Polizeidirektion Dresden zu richten.
Für die Befolgung von Verkehrszeichenregelungen gibt es keine über Verkehrskontrollen hinaus
gehende Vorsorge.

3. „Wo befinden sich die Durchfahrtsverbotszonen für LKW über 3,5 Tonnen im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Durchfahrtverbotszone ist kartenmäßig einsehbar unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/luft/luftreinhaiteplan-2011/Lkw-Verbot-php

und dortigem Download-Hinweis „Übersichtskarte".
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

