Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden.

D

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/004/2020)
am Montag, 20. Januar 2020,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:53 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:54 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters

ab 19:36 Uhr

Mitglied Liste CDU
Holger Walzog
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig

3/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

Abwesend:
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt
Jens Meschke
entschuldigt

Verwaltung:
Herr Tauchert (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement,
SGL Grundstücksverwaltung Finanzvermögen)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

4/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 2. Sitzung vom
18.11.2019

5

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 3. Sitzung vom
02.12.2019
Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat SchönfeldWeißig

V-SW0298/20
beschließend

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Ausschusses für Ortschafts­
entwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

V-SW0300/20
beschließend

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0023/19
beratend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
9.1

Verwendung von Verfügungsmittel - Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e.V. - Betriebskostenzuschuss 2019

V-SW0294/20
beschließend

9.2

Verwendung von Verfügungsmittel - Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e.V. - Betriebskostenzuschuss + Erbpachtzins 2020

V-SW0295/20
beschließend

9.3

Verwendung von Verfügungsmittel - DRK Kreisverband Dresden­
Land e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2020

V-SW0296/20
beschließend

9.4

Verwendung von Verfügungsmittel - SG Schönfeld e. V., Abt. Pfer­
desport - Anschaffung Voltigierpferdausrüstung

V-SW0297/20
beschließend

10

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

nicht öffentlich
11

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 2. Sitzung
vom 18.11.2019

V0072/19
zur Information

5/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SWÖ299/20
beschließend

6/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Walter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ort­
schaftsrat mit 16 von 19 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung zur Tagesordnung:
•

Vorziehen von TOP 12 vor TOP 11 im nicht-öffentlichen Teil

Weitere Änderungen gab es nicht.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0169/18 (50. OSR) Vorschläge für Fortschreibung Bankkonzept
abschließende Information:
„Vorgeschlagene Bankstandorte wurden unter planerischen Gesichtspunkten im Rahmen der
Bearbeitung des Bankkonzeptes für die Gesamtstadt geprüft und soweit möglich in das Konzept
übernommen."
V-SW0184/18 (50. OSR) Umbau Feuerwehrteich Cunnerdorf
Zwischenstand:
„Die Planung in der o. g. Variante 2.1 „Naturteich" ist mittlerweile zur Entwurfsreife geführt,
verwaltungsintern mit den Trägern öffentlicher Belange (TOB) abgestimmt worden und wird ab
Dezember 2019 zur Leistungsausführung, resp. -vergäbe vorbereitet.
1. Die Planung sieht einen Erhalt von genau 2/3 der ursprünglichen Teichfläche vor.
2. Die Planung sieht einen Ersatzneubau der Teichinsel sowie eine Anrampung zur erleichter­
ten Erreichbarkeit für Wasservögel vor.
3. Die Planung sieht einen Absetzschacht für Sedimentrückhalt und -entnähme im Zulauf des
Teiches vor.
4. Die Planung sieht eine Erhöhung des als Rodelhang nutzbaren Dammbereiches um 50 cm
sowie Herstellung einer gefällig geneigten Böschung vor.
5. Die Abstimmung der Planung sowie der künftigen Grundstücks-, Grünflächen- und Gewäs­
serverwaltung bzw. -pflege erfolgte mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft sowie
dem Straßen- und Tiefbauamt.
6. Alle Eingriffe am und im Teich erfolgen nachweislich so, dass keine Verschlechterung der
Ablaufsituation, insbesondere im Hochwasserfall, erfolgt. Weitere Eingriffe in den das Areal
umfließenden Keppbach erfolgen im Rahmen der gegenständlichen Maßnahme nicht. Eng­
stellen für den Hochwasserabfluss stellen die sich unterstrom an den Maßnahmebereich an­
schließenden Verrohrungen der privaten Grundstückszufahrten dar, die in der Verantwor­
tung der jeweiligen Eigentümer/-innen liegen.

.

7/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

.

Der Durchlass unter der Gönnsdorfer Straße vor dem „Unteren Teich" wurde bei der gerade
erfolgten Umbaumaßnahme im Bereich der Bushaltestellen vom Straßen- und Tiefbauamt auf
die Durchgängigkeit für Bemessungshochwasser ertüchtigt."
V-SW0186/18 (56. OSR) Neubau von drei Fertiggaragen für Dienstfahrzeuge der Verwaltungs­
stelle Schönfeld-Weißig
Zwischenstand:
„Die Fertigstellung der drei Garagen erfolgt bis zum 31. Dezember 2019."
V-SW0238/19 (63. OSR) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungs­
vertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 99/48
und des Flurstückes 99/35, Gemarkung Gönnsdorf
abschließende Information:
„Der Verwalter der Teilfläche des Flurstückes 99/48 und des Flurstücks 99/35 der Gemarkung
Gönnsdorf (Amt für Flochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit
dem Nutzer der Teilfläche - Eigentümer des Flurstückes 278 der Gemarkung Gönnsdorf- einen
unbefristeten Pachtvertrag für Freizeit- und Erholungszwecke, beginnend am 1. Mai 2019, abge­
schlossen."
V-SW0241/19 (64. OSR) Renaissanceschloss Schönfeld (Eingangsbereich)
Zwischenstand:
„Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 12. Juli 2019 gibt es keinen neuen Sachstand
zu berichten." (Das Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung prüft die Einordnung finanzieller Mittel im
kommenden Haushaltsjahr für die Planung und Realisierung der notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen am
Eingangsbereich des Renaissanceschlosses Schönfeld.)

Baumaßnahmen:
OT Cunnersdorf, Gönnsdorfer Straße
In der 51. KW 2019 wurden am Flaltepunkt „Gasthof Cunnersdorf" die notwendigen Geländer
angebracht - die Gesamtmaßnahme „Barrierefreier Ausbau Bushaltestelle Cunnersdorf" ist da­
mit abgeschlossen.
OT Eichbusch
Der durch den Ortschaftsrat S/W beschlossene Rückbau des Fahrgastunterstandes in Eichbusch
ist im November 2019 erfolgt. Die Scheiben des Fahrgastunterstandes wurden zur weiteren
Verwendung eingelagert. Die Restsumme der durch den Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten
Investitionsmittel wurde ins Haushaltsjahr 2020 übertragen.
OT Rockau, Rockauer Ring
Im Auftrag des Amtes für Flochbau und Immobilien führt die Firma Fuxx Bau GmbH Klipphausen
die Arbeiten zum Bau eines Löschwasserbehälters in Rockau auf dem Parkplatz der Gartenspar­
te bis 4. Mai 2020 aus. Es werden zwei nebeneinanderliegende flache Behälter montiert, da auf
Grund des flach anstehenden Granits keine tiefere Gründung möglich ist.
OT Weißig, Bergstraße
Die Tiefbauarbeiten wurden in der 2. KW 2020 wieder aufgenommen.

8/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

Öffentlichkeitsarbeit:
im Dezember fanden statt:
08.12.2019
Kleiner Weihnachtsmarkt an der Meixmühle
10.12.2019
. Lebendiger Adventskalender im Kleinbauernmuseum Reitzendorf
14./15.12.2019
16. Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld
22.12.2019
Lebendiger Adventskalender bei der Bürgervereinigung Schullwitz
Seniorenweihnachtsfeiern in den verschiedenen Ortsteilen
im Januar finden statt:
24.01.2020
Seniorennachmittage

Neujahrsempfang (geschlossene Veranstaltung)

OR Herr Vetters war ab 19:36 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 von 19 Mitgliedern)

3

Bürgerfragestunde

keine Fragen

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 2. Sitzung vom
18.11.2019

keine Einwendungen

5

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 3. Sitzung vom
02.12.2019

keine Einwendungen

6

Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat SchönfeldWeißig

V-SW0298/20
beschließend

Herr Förster erläuterte die Vorlage

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Frau Daniela Walter am 4. November
2019 durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Ortsvorsteherin der Ortschaft
Schönfeld-Weißig gewählt und am 27. November 2019 formell durch den Oberbürger­
meister der Landeshauptstadt Dresden zur Ehrenbeamtin auf Zeit ernannt wurde.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Frau Daniela Walter durch die Ernennung zur Ehrenbe­
amtin auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in ihrer Funktion als Ortschaftsrätin
der Ortschaft Schönfeld-Weißig ausscheidet.

9/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Herr Bernd Forker als Ersatzperson in
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

V-SW0300/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt Herrn Bernd Forker als Mitglieder im Ausschuss
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0023/19
beratend

Herr Förster gab Erläuterungen zum Antrag.
OR Frau Schott
•

Vorschlag/Prüfung, dass geplanter Radweg Mindestbreite von 2 m haben sollte (stark fre­
quentierte Strecke, Verringerung der Unfallgefahr)

OR Herr Dr. Schnoor
•

Fußgänger sollten ebenfalls berücksichtigt werden

OV Frau Walter fasste zusammen und OSR einigte sich auf Ergänzung in Beschlussempfehlung:
•

Fuß- und Radweg mit einer Mindestbreite von 2 m prüfen

•

dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis berichten

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30.06.2020 vorzulegen.
2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu be­
rücksichtigen. Für den Fuß- und Radweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen.
3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der
Quohrener Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.

10/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nah­
bereich der Schule bestehen.
5. dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zurTraditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmittel - Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e.V. - Betriebskostenzuschuss 2019

V-SW0294/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. für den Betriebskostenzuschuss 2019 in Höhe
von 3.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmittel - Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e.V. - Betriebskostenzuschuss + Erbpachtzins 2020

V-SW0295/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. für den Betriebskostenzuschuss sowie Erb­
pachtzins 2020 des Vereinsheimes Schönfeld in Höhe von 4.467,25 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmittel - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2020

OR Herr Rath
•

schlug vor, dass Verein sich und sein Konzept in einer OSR vorstellt

OR Herr König
•

fragte, ob Kinder/Jugendliche Vereinskleidung tragen

V-SW0296/20
beschließend

11/11
ö NS OSR SW/004/2020 20. Januar 2020

OR Frau Kreßner
•

hinterfragte die vielen Ausflüge des Vereins

OV Walter
•

Verein wird in eine der nächsten OSR eingeladen

•

Vereinskleidung wird von allen Mitgliedern getragen, auch von Kindern

•

Vereinsausflüge sind für Gewinnung und Motivation von Nachwuchs wichtig

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. für die sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2020
in Höhe von 2.410,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmittel - SG Schönfeld e. V., Abt.
Pferdesport - Anschaffung Voltigierpferdausrüstung

V-SW0297/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport zur Anschaffung einer zweiten Voltigierpferdausrüstung in
Höhe von 1.600,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

zur Kenntnis genommen

Daniela Walter

OSR-Mitglied

Katja Häse
Schriftführerin

