Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V1999/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den An
lagen 1bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologi
sche Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1zur Vorlage)

4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und
dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, Insbeson
dere Bauflächen, Ist dabei Im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Be
schlussfassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht In
Frage."

Zu Punkt 4.):

Maßnahmen zur Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels für den stadtklimatisch sanie
rungsbedürftigen Bereich wurden auf Basis des Fachleitbilds Stadtklima erarbeitet. Diese sind im

internen Informationssystem der Stadtverwaltung (Cardo) und im Themenstadtplan unter
http://stadtplan.dresden.de/?TH=UW_PLAN_KLIMA bereitgestellt. Ein Ausdruck ist der Be
schlusskontrolle beigefügt (Anlage 1).

Da das Thema Klimawandelanpassung fast alle Bereiche in der Stadt tangiert (z. B. Gebäude,
städtebauliche Strukturen, Grün- und Freiflächen, Wasserhaushalt, Land- und Forstwirtschaft,
Naturschutz, Biodiversität, menschliche Gesundheit, gewerbliche Wirtschaft) wurden konkrete
jahresscheibenbezogene Maßnahmen und Maßnahmenvorschläge von allen Geschäftsbereichen
im ersten Halbjahr 2019 abgefragt. Die zahlreichen zugearbeiteten Maßnahmen wurden den
entsprechenden Handlungsfeldern der Planungshinweiskarte Stadtklima - Fachleitbild zugeord
net(Anlage 2a und 2b).

Sowohl aufgrund der Komplexität der Thematik und aktueller Forschungsergebnisse als auch
aufgrund der neuen Förderbedingungen im Bereich der Stadterneuerung(EFRE) ist es darüber
hinaus notwendig, eine Gesamtkonzeption zur Klimaanpassung zu erarbeiten. In diesem Rahmen
kann die o. g. Maßnahmenliste turnusmäßig aktualisiert werden. An dieser Gesamtkonzeption
Klimaanpassung wird gegenwärtig gearbeitet.

Einzelmaßnahmen aus dem Konzeptentwurf wurden im Jahr 2019 bereits durchgeführt bzw. ab
geschlossen, z. B.:

- Erweiterung der verwaltungsinternen, geschäftsbereichsübergreifenden Steuergruppe Klima
schutz um das Thema Klimaanpassung,

- Richtlinie Dresden Baut grün^
- Erarbeitung „Quartiers-Energie- und Klimaschutz- sowie -vorsorgekonzept Pirnaische Vor
stadt/Johannstadt",

- Öffentlichkeits-/lnformationsarbeit (siehe Anlage 3, div. Flyer),
- Durchführung von Schulungsveranstaltungen, wie z. B. Dachbegrünungsforum 2018 in
Dresden, Fassadenbegrünungssymposium 2019 in Dresden,
- Fachveranstaltung PrimaKlima 2019 im Zentrum für Baukultur,
- Durchführung eines Wettbewerbs zur Gebäudebegrünung in Dresden 2019,
- Mitarbeit an Publikationen zum Thema Klimaanpassung und Gesundheit,
- Erstellung eines Flyers „Hinweise zum Verhalten bei Hitze",
- Arbeit an Datengrundlagen zum Stadtklima und Klimaentwicklung,
- Aktualisieren des Datensatzes zum Grünvolumen,
- Erstellung einer Gründachkartierung,
- Betreuung von Messstationen im Großen Garten,
- Neuerrichtung einer Messstation in der Dresdner Neustadt 2019/2020,
- Aktive Teilnahme und Betreuung von Forschungsvorhaben, wie z. B. die vom Bundesministe
rium für Bildung und Forschung geförderten Projekte,

HeatResilientCity (www.heatresilientcity.de),
[UC]^ - Stadtklima im Wandel (http://www.uc2-program.org/).

-3-

WARWUR - Wildabfließendes Wasser im Urbanen Raum.

Zu Punkt 5.):

Eine erste Berichterstattung erfolgte Im Umweltbericht 2017/2018- Fakten zur Umwelt

(http://www.dresden.de/media/pdf/abfallwirtschaft/Umweltbericht_2017_2018_web.pdf).
Nächste Beschlusskontrolle:

nach Vorliegen des Umweltberichtes 2019/2020- Fakten zur Umwelt (vorauss. Juli 2021)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähnj^en

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Anlagen

^ler

Anlage 1 zur Beschlusskontrolle {Januar 2020)zu V1999/17
n"r-nirmwi6Wi

Sanierungszone

T)i^esdeii.
J])tG2qGU*

Fachleitbild Stadtklima - Pianungshinweiskarte

Beschreibung

Gebiete mit hoher Einwohnerdichte bei gleichzeitig auftretender stadtklimatisch mäßiger, hoher bis sehr hoher Überwärmung bzw.

Gebiete mit mäßiger Einwohnerdichte aber hoher bis sehr hoher Überwärmung (z. B. Innenstadt). Eine Nutzungsintensivierung führt zu
einer Verschlechterung der bereits schon schlechten bioklimatischen Bedingungen. Die Sanierungszone stellt das Gebiet mit der
höchsten Betroffenheit von sommerlicher Wärmebelastung dar.
Übergeordnete Ziele der Maßnahmen

Minderung des Wärmeeintrages ins Quartier zur Verbesserung der bioklimatischen Situation. Dadurch Erhöhung der Aufenthaltsqualität

im öffentlichen und privaten Raum, Bewahrung gesunder Wohn- und Arfaeitsverhältnisse, Geringhalten von Energieaufwendungen zur
Gebäudeklimatisierung.
Die Maßnahmen zielen auf:

■

Verbesserung der Durchlüftungsbedingungen

■

Verstärkte Nutzung der klimaregulierenden Wirkung von Vegetation und Wasser(Vegetation trägt signifikant zu einer
Verbesserung des Lokalklimas bei, aufgrund der Schatten spendenden Funktion des Blattwerks, der Absorption von

Solarstrahlung, des Freisetzens von Verdunstungskühle durch Evapotranspiration und der Erhöhung der Luftfeuchtigkeit)
■

Verbesserung der Regenwasserspeicherung (Niederschlagswasser wird in der Fläche gehalten, kann so der Vegetation zur

■

Verfügung stehen und damit die klimaregulierende Wirkung des Verdunstungsprozesses aufrechterhalten)
Verringerung der Wärmespeicherung baulicher Elemente sowie Verringerung des Wärmeeintrages ins Gebäudeinnere

Hinweise

Bei der Quartiersplanung sollte stets eine Zielformulierung hinsichtlich wirtschaftlicher,sozialer und ökologischer Aspekte erfolgen,
damit keine nachteiligen Effekte entstehen.

Sofern vorhanden, sind den einzelnen Maßnahmen entsprechende Maßnahmeblätter des Integrierten Regionalen

Klimaanpassungsprogramms (IRKAP 2013)zugeordnet worden. Das IRKAP wurde im Rahmen des BMBF Forschungsprojektes Regionales
Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion Dresden (REGKLAM)erstellt. Einen Verweis zum entsprechenden Erläuterungstext
des Landschaftsplans(2018) der Landeshauptstadt Dresden findet man als Zusatzinformation zur entsprechenden Maßnahme.

Har>dlungsfeld 1• Durchlüftung
Ziele

Synergien

Konfliktpotenzial

M 1.1 Erhalt und Verbesserung der Anbindung an Kaltluftabfluss-/Luftleitbahnen
Freihalten von durchlüftungsoffenen Bereichen
Optimierung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhen

Verbesserung der Luftqualität
Sicherung von wohnortnahen

Flächeninanspruchnahme
gegenüber dem Ziel der

Freizeit- und

kompakten Stadt

Erholungsmöglichkeiten

Baulandkonkurrenz

Maßnahmeblatt IRKAP: 1.2.2

M 1.2 Verbesserung der Durchströmbarkeit
Vermeidung von Barrieren (Mauern, dichte Hecken quer zur
Strömungsrichtung)zur Unterstützung von Flurwindsystemen

Verbesserung der Luftqualitat

Flächeninanspruchnahme
gegenüber dem Ziel der

und zur Verbesserung des Luftaustauschs zwischen

kompakten Stadt

klimatischen Ausgleichsräumen (Grünflächen, Parkanlagen,...)

Baulandkonkurrenz

und bebauter Umgebung
Beseitigung baulicher oder sonstiger Strömungshindernisse

innerhalb, angrenzender und am stadtwärtigen Ende der
Abflussbahn

Keine Aufforstung innerhalb von Kaltluftabfluss-,
Luftleitbahnen

Falls Bebauung erfolgt: Optimierung der Gebäudeausrichtung

entsprechend der Luftströmung: Dachbegrünung, um
Erwärmung des darüber hinweg strömenden Kaltluftstromes
zu vermeiden

Randbereiche sollten nur in aufgelockerter Weise und

möglichst strömungsparallel bebaut werden, um Eindringen
der Kaltluft in den angrenzenden Siedlungsraum zu
ermöglichen bzw.zu verbessern

Seite I 1

Stand: November 2019

I
I

Anlage 1 zur Beschiusskontroile (Januar 2020)zu V1999/17
Sanierungszone

Fachieitbild Stadtklima - Planungshinweiskarte

Handlungsfeld 2 - Grün in die Stadt
Ziele

Synergien

Konfliktpotenzial

■ Sicherung

■ Flächenkonkurrent Bau

M 2.1 Erhalt und Sicherung von Grün- und Erholungsfiächen
■ Erhalt und Sicherung der bestehenden Grün- und

wasseraufnahmefähiger

Erholungsflächen

und Verkehr / Infrastruktur

Flächen

" Verbesserung der Luftqualität
• Lebensraum für Flora und
Fauna

Maßnahmeblatt IRKAP: 1.2.5, Erläuterungstext LP: Kapitel 7.2.3

M 2.2 Erhöhung des Grünanteils im Stadtraum/Quartier
• Entsiegelung und Rückbau zur Schaffung kleiner begrünter

■ Nutzung vorhandener

Stadtplätze, Grünanlagen. Parks, Innenhöfe
■ Neuanlage bzw. Wiederherstellung von Grün- und

Fiächenpotentiale
■ Stärkung des Biotopverbunds

Erholungsflächen

• Umnutzung von Brachflächen zur Neuanlage von Parks und
Grünflächen

■ Aufwertung kleiner Raumstrukturen durch Begrünung

" Flächenkonkurrent Bau

und Verkehr / Infrastruktur
■ Bundesnaturschutzgesetz

" Erhöhung

wasseraufnahmefähiger
Flächen

■ Erweiterung der
Erholungsmöglichkeiten
■ Steigerung der Erlebnis- und
Aufenthaltsqualität im
Wohnumfeld

■ Bereitstellung beschatteter
Wegeverbindungen
Maßnahmeblatt IRKAP: 1.1.3, 1.3.1, 1.3.2, 1.4.1, 1.4.3, Erläuterungstext LP: Kapitel 7.3.13

M 2.3 Vernetzung von wohnungsnahen, stadtteil-/quartiersnahen und übergeordneten Grünräumen nach dem Strategischem
Leitbild des Landschaftsplanes „Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen Netz"
■ In Verbindung mit Verdichtungsmaßnahmen muss eine

Prüfung der Umnutzung von Brachflächen zur Neuanlage von
Parks und Grünflächen erfolgen
■ Schafftjng von begrünten Flächen in geringen Abständen

■ Zerschneidung überwärmter
Bereiche

■ Stärkung des Biotopverbunds

" Flächenkonkurrenz Bau

und Verkehr / Infrastruktur
• Zusätzliche Kosten

• Baum-/ Alleepfianzungen als grüne Verbindungselemente
■ umfangreiche Dach- und Fassadenbegrünungen als
Trittsteine

" Park- und Grünflächenerweiterung

• Schaffung fußläufiger Verbindungen zwischen
Erholungsfiächen mit hoher Grünausstattung
Maßnahmeblätter IRKAP: 1.2.4, 5.5.2, 5.5.5

M 2.4 Öffnung von Kleingartenanlagen, Entwicklung von Kleingartenparks

Seite I 2

Stand; November 2019

Anlage 1 zur ßeschlusskontrolle (Januar 2020)zu V1999/17
Sanierungszone

II

Dresden.

II Y)LQ?XiQU;
Fachieitbild Stadtklima - Planungshinweiskarte |i
• Sicherung der öffentlichen Zugänglichkeit und
Durchgängigkeit der Wegeverbindungen in geeigneten
Anlagen

• Einbindung des Kleingartenbestandes in das
gesamtstädtische Freiraumsystem

■ Aufwertung des Vegetationsbestandes in gemeinschaftlich
genutzten Bereichen

■ Erhöhung der
Nutzungsmöglichkeit

klimaregulierend wirkender
Grünflächen

• Stärkung des Biotopverbunds

■ Sicherheitsbedenken der

Kleingärten

■ rechtliche Zuordnung der
Wege (öffentliche
Widmung)

■ Bereitstellung beschatteter

Wegeverbindungen

Maßnahmeblätter IRKAP: 1.2.3

Erläuterungstext LP: Kapitel 7.3.12

M 2.5 Standortoptimierung von Straßenbäumen
■ Anpassung der Gestaltung von Straßenprofilen zur

Optimierung der Standortanforderungen von

Straßenbäumen (z. B. durch Leitungslegung in den
Straßenraum)

■ Standortsanierungsmaßnahmen durch Vergrößerung,
Vertiefung und Substrataustausch vorhandener

■ Aufwertung des Stadtbildes

• Kosten

■ Erhalt gesunder und

leistungsfähiger Bäume
• geringere Schäden an Baum
und Straße

■ Regenwasserrückhalt

Baumscheiben

■ Optimierung der Standorte bei Straßenbaumneupflanzungen
durch Bereitstellung von ausreichend großem Wurzelraum

und wasserspeicherfähigen Substrat(mind. 12 m'oder mehr)
■ Beachtung des Oberflächengefälles gen Stamm zur
Förderung der Regenwasserversickerung
Maßnahmeblatt IRKAP: 1.4.4

M 2.6 Anpassung der Pflanzenarten und Pflege an klimatische Bedingungen
■ Anpassung der(Straßen-)Baum- und Pflanzenarten an
veränderte klimatische Bedingungen -> Neupflanzungen nach
Empfehlungen der GALK
■ Klimaangepasste Pflege der Grünflächen und (Straßen-)
Bäume (z.B. Mahdumstellung,Zulassen einer natürlichen
Sukzession, Berücksichtigung trockener Witterungsperioden)

• Erhalt gesunder und

leistungsfähiger Baum- und
Pflanzenarten

■ geringere Schäden

■ Widerspruch zur
Bewahrung
gebietsheimischer
Pflanzenarten

■ erhöhter Pflegeaufwand

Maßnahmeblätter IRKAP: 1.4.1,1.4.2, 1.4.3, 1.4.4

Handlungsfeid 3• Wasser In die Stadt
Ziele

Synergien

Konfliktpotenzial

■ Aufwertung des Stadtbildes
■ Erhöhung des
Erholungswertes

■ zusätzlicher Wasserbedarf

M 3.1 Wasser als Gestaltungselement
■ Anlegen von Brunnen, Wasserspielen und anderen
Wasserflächen mit bewegtem Wasser
" Offenlegung von Gewässerläufen

■ erhöhte Kosten

Maßnahmeblatt IRKAP: 1.1.6

M 3.2 Verbesserung des Regenwasserrückhalts, der Regenwasserspeicherung und -Verdunstung

Sehe I 3

Stand: November 2019

Anlage 1 zur Beschlusskontrolle (Januar 2020)zu V1999/17
ran-Dresden.

Sanierungszone

^|| ]3LC2qGU.'

Fachleitbiid Stadtklima - Planungshinweiskarte

■ Schaffung von Rückhalte- und Ableitungsmögiichkeiten für
Oberflächenwasser in Frei- und Grünflächen

■ Förderung einer naturnahen

Niederschlagswasserbewirtschaftung {z. B. durch

Dachbegrünung, Versickerungsmulden, Mulden-Rigolen-

■ Verringerung der Gefahren
durch wildabfließendes
Wasser

• Bodenbeschaffenheit
" höhere Investitions- und

Instandhaltungskosten

" Fläche für Flora und Fauna
■ Aufenthaltsfläche

Systeme, Baumrigolen)
■ Verstärkte Integration von dezentraler

Regenwasserbewirtschaftung bei Neubau und
Rekonstruktion: z. B. Verwendung wasserdurchlässiger und
versickerungsfähiger Materialien, Pflasterfugen,
Verbundpflaster, Rasenmulden

Maßnahmeblätter IRKAP: 1.1.4,1.2.4,1.4.1b, 2.1.1, 2.15.1, 2.15.2

M 3.3 Nutzung von Regenwasser

■ Schaffung von Wasserspeichern zur alternativen
Bewässerung des Stadtgrüns
■ Baumscheibenmodellierung zur Förderung der

Regenwasserversickerung am Stamm bzw. Installation von
Baumrigolen

■ Erhalt und Förderung der
Erholungsfunktion von
Grünflächen

■ sparsamer Umgang mit

■ abhängig von
Bodenbeschaffenheit

• höhere Investitions- und

Instandhaltungskosten

Trinkwasser

'
Förderung der Regenwasserbewirtschaftung und Integration
in die Freiraumgestaltung und -nutzung z. B.
Dachbegrünung, Versickerungsmulden, Mulden-RigolenSysteme, Baumrigolen)

Maßnahmeblatt IRKAP: 1.1.5

M 3.4 Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktionen der Fließgewässer
■ Offenlegung von Gewässerläufen
■ Schaffung gewässerbegleitender Erholungsflächen durch
Verbesserung der Struktur der Fließgewässer mit

■ Aufwertung des Stadtbildes
■ Stärkung des Biotopverbunds

'
abhängig von
Bodenbeschaffenheit

■ Regenwasserrückhalt

gewässerbegleitender Bepflanzung
Maßnahmeblatt IRKAP; 2.1.3

Erläuterungstext LP: Kapitel 7.3.15

Handlungsfeld 4- Infrastruktur
Ziele

Synergien

Konfliktpotenzial

M 4.1 Anpassung der Materialwahl

■ Verwendung wasserdurchlässiger Straßen-/Wegebelege
■ Verwendung heller Farben zur Reduzierung der
Sonnenenergieabsorption
■ Anpassung der Fahrbahnbelege und Schienen auf stärkere
Temperaturschwankungen
■ Anpassung von Straßenprofilen

■ Förderung der
Regenwasserversickerung
■ teilweise geringere
Instandhaltungskosten, da
weniger Schäden

■ Blendeffekte
• teilweise höhere

Instandhaltungskosten, da
z. T. höherwertige
Materialien

■ weniger Baustellen

Maßnahmeblätter IRKAP: 1.4.1b, 1.4.4
M 4.2 Reduzierung der Verkehrsfläche

• Entsiegelungvon Parkplatzflächen und Begrünung
■ Anpassen des Stellplatzbedarfs

Seite 1 4

■ Förderung der

■ Flächenkonkurrenz

Regenwasserversickerung

Stand: November 2019

Anlage 1 zur Beschlusskontrolle (Januar 2020)zu V1999/17
Sanierungszone

J^LCSOGU*

Fachleitbild Stadtklima - Planungshinweiskarte

M 4.3 Erhöhung der Verschattung im öffentlichen Raum
• Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen (z. ß.
Haltestellenbereiche)

■ Staubbindung
" Aufwertung des Stadtbildes

• Flächenkonkurrenz

Synergien

Konfliktpotenzial

• Erhöhung der Anzahl beschatteter Sitzgelegenheiten im
öffentlichen Raum insbesondere durch Baumpflanzungen,
Pergolen-ZLaubensysteme u. ä.
• Beschattung von (Stell-, 5tadt)Plätzen, Straßen und Höfen
durch Begrünung (insbesondere durch Großgrün)

Handlungsfetd 5• Gebäude
Ziele

M 5.1 Optimieren der bebauten Fläche und Nutzung von Flächenpotentialen
■ Optimieren der Gebäudestellung zum Freihalten von

Randstreifen für Baumpflanzungen und/oder
Fassadenbegrunung sowie zur Gewährleistung der

■ Regenwasserrückhalt

■ Flächenkonkurrenz

■ Lebensraum für Flora und

■ städtebauliche

Fauna

Gestaltungsgrundsätze

Durchlüftung
■ Nutzung der Flächenpotentiale an Gebäuden zur Begrünung
durch Dach- und Fassadenbegrünung (Verringerung der
Oberflächentemperatur und der oberfiächennahen

Lufttemperatur durch Verdunstungskühie, Verringerung des
Wärmedurchgangs Ins Gebäudeinnere bei Altbestand)
Maßnahmeblatt IRKAP: 1.1.3

M 5.2 Sommerlicher Wämeschutz an Gebäuden

■ VenA'endung natürlicher Verschattungselemente an der
Gebäudehülle oder an transparenten Gebäudeflächen (v.a.
Ost-, Süd- und Westfassaden), durch z. B. Pflanzung

■ geringerer Energieverbrauch
zur Kühlung im Sommer

■ Denkmalschutz
■ städtebauliche

Gestaltungsgrundsätze

großkroniger Laubbäume, Arkaden, Pergolen
• Installation außenliegender Sonnenschutzvorrichtungen an
Fenstern v.a. im Mansard- und Dachgeschoss an Ost-, Süd-

und Westfassaden (z. B. Außenjalousien, Markisen)
• Verwendung von reflektierendem oder absorbierendem
Sonnenschutzglas
Maßnahmeblätter IRKAP: 1.1.7,1.5.1a

M 5.3 Anpassung der Baumaterialien
■ Austausch von Dach- und Fassadenbaustoffen gegen

Baustoffe mit geringen Aufheizungs- und
Wärmespeicherungskoeffizienten

■ Bedachter Einsatz großflächiger Glasarchitektur (z. B. Art und
Dimensionierung, Sonnenschutzverglasung)
" Nutzung der Flächenpotentiale an Gebäuden zur Begrünung
durch Dach- und Fassadenbegrünung(Verringerung der
Oberflächentemperatur und der oberflächennahen

Lufttemperatur durch Verdunstungskühle, Verringerung des

■ Geringerer Energieverbrauch
zur Kühlung im Sommer

■ Regenwasserrückhalt
■ Lärmminderung
■ Lebensraum für Flora und
Fauna

■ Aufwertung des Gebäudes
■ Wertsteigerung der Immobilie
■ Nutzbarmachung von Fläche

• Denkmalschutz
" städtebauliche

Gestaltungsgrundsätze
• eventuell Bewässerung in
Trockenperioden nötig
■ Pflegeaufwendungen bei

Fassadenbegrünung

Wärmedurchgangs ins Gebäudeinnere)

■ Verwendung heller Fassadenfarbe oder TSR-(Total Solar
Reflectance) optimierte Farbtöne

Seite 1 5

Stand: November 2019

Anlage 1 zur Beschlusskontrolle (Januar 2020)zu V1999/17
Sanierungszone

III

J)I€2qGU*

Fachleitbild Stadtklima - Pianungshinweiskarte

Maßnahmeblätter IRKAP: 1.2.4,1.5.1a

M 5.4 Haustechnische Anpassung von Gebäuden
■ Technische Gebäudekühlung, z. B. Nachtauslüftung,

Systeme zur adiabaten oder geothermischen Kühlung

■ Geringerer Energieverbrauch
zur Kühlung im Sommer

■ Denkmalschutz
■ städtebauliche

Gestaltungsgrundsätze

bzw. Luftaustauschsysteme, Käitenetz, Nutzung von
Schwerkraftlüftungskanälen

■ eventuell Bewässerung in

Trockenperioden nötig

■ Vermeidung innerer Wärmequellen

" Pflegeaufwendungen bei

• Anpassung des Raumkonzeptes (z. B. Schlafräume zur

Fassadenbegrünung
■ Beeinflussung der

Nordseite)

Grundwasserressource

Maßnahmeblatt IRKAP: 1.5.1a

Handlungsfeld 6 - Sonstige Maßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
Ziele

Synergien

Konfliktpotenzial

M 6.1 informationsbereitstellung

" Warnmeldungen an Bevölkerung, Pflege- und Altersheime

" Soziale Kommunikation

■ Flächenkonkurrenz
• städtebauliche

bei gefährdenden Wettersituationen

■ informationsbereitstellung zu Witterungsgefahren und

Gestaltungsgrundsätze

Handlungsempfehlungen/Verhaltenshinweise für
unterschiedliche Akteure

M 6.2 Bereitstellung von Trinkwasser für die Bevölkerung
■ Installation von Trinkwasserspendern an öffentlichen
Plätzen

" Soziale Kommunikation

• Höhere

Instandhaltungskosten

• Erhöhung der Beteiligten an kostenloser TrinkwasserRefill-Aktion

■ Trinkpatenschaften
Maßnahmeblatt IRKAP: 2.13.3

Seite I 6

Stand: November 2019

1

Anlage 2a zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
Handlungsfeld 1 - Durchlüftung
Maßnahme (siehe
Maßnahmekatalog
Hitzeresilienz)

Umsetzungsort

Mitteilung
durch

M1.2 Verbesserung der
Durch-strömbarkeit

Einflussnahme auf Gebäudestellung in B-Planungen z. B. B-Plan Nöthnitzer Straße

UA

Federführendes
Amt

Umsetzungszeitraum
Kurzfristig
(bis 2 Jahre)

Mittelfristig
(bis 5 Jahre)

Langfristig (bis
10 Jahre)

Finanz-aufwand

Bemerkung zu Finanzen

Stand

Finanzaufwand

Bemerkung zu Finanzen

Stand

Handlungsfeld 2 - Grün in die Stadt
Maßnahme (siehe
Maßnahmekatalog
Hitzeresilienz)

Umsetzungsort

M 2.2 Erhöhung des
Grünanteils im Stadtraum
und Quartier

Blaues Band Geberbach, Dresdner Südosten

Mitteilung
durch

Umsetzungszeitraum
Federführen Kurzfristig Mittelfristig Langfristig (bis
des Amt
(bis 2 Jahre) (bis 5 Jahre)
10 Jahre)
67, 86

x

3.000.000 €

Zukunft Stadtgrün,diverse Einzelprojekte; verschiedene
Förderprogramme

Grünzug Gehestraße, Leipziger Vorstadt

SPA

67

x

1.500.000 €

EFRE-Fördermittel

Promenadenring West, Marienstraße/Postplatz

ASA 67.3 und
67
SPA

X

1.400.000 €

Stadtumbau/
Aufwertung

Promenadenring Süd und Ost

ASA 67.3

67

Spazierweg am Geberbach

ASA 67.3

67

X

Grüne Raumkante Friedrichstadt, Friedrichstädter Tor/Grüne Mitte,
Friedrichstraße/Weißeritzstraße

ASA 67.3 und
67
SPA

x

Grünzug Weißeritz, Löbtau/ Plauen

61

Park am ehemaligen TJG

ASA 67.3

67

Südpark

ASA 67.3

67

Landschaftsfuge Mickten, B-Plan 110.6, Dresden-Mickten

ASA 67.3

67

Leutewitzer Park - Parkerweiterung

ASA 67.3

67

Hufewiesen

ASA 67.3

67

Blüherpark Nord Parkerweiterung

ASA 67.3

67

Dorfkern/Spielplatz Altdobritz

ASA 67.3

67

X

Spielplatz Tauernstraße, DD-Laubegast

ASA 67.3

67

X

EFRE-Fördermittel

Straßenbäume, Straßenbegleitgrün, Spielplatz, Sedimentation- und
Regenrückhaltefläche, B-Plan 348, DD-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße

ASA 67.3

X

Vorhabenträger gesichert

Renaturierung Blasewitz-Grunaer-Landgraben, Spielplatz, Bäume, Sträucher, Wiesenund Rasenflächen, B-Plan 3042, Dresden-Striesen, Glashütter Str./Schandauer Straße

ASA 67.3

X

Vorhabenträger gesichert

Stadtplatz mit Straßenbaum und Brunnen, B-Plan 3013A, DD-Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

ASA 67.3

X

Vorhabenträger gesichert

X
Förderprogramm Soziale Stadt
X

1.300.000 €

x

370.000 €

Ausgleichsbeträge
im Sanierungsgebiet, Vorhabenträger
derzeit nur kleinere Flächen (370 T€) über das
Sanierungsgebiet Löbtau; gegenwärtig keine Mittel zur
Verlängerung des Grünzuges vom Ebertplatz zur
Würzburger Straße

X
X
X

Vorhabenträger

X
X

EFRE-Fördermittel

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

2

Anlage 2a zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
Spielplatz (Vegetationselemente), B-Plan 3016, DD-Mickten Nr. 9, Brockwitzer
Straße/An der Elbaue

X

ASA 67.3

offen

siehe Gebäudebegrünungsmaßnahmen unter 5.1
Grün in der Stadt im Rahmen des Förderprogramms Modellprojekt "Klimaschutz",
Städtische Kliniken Dresden

städtisches
Klinikum

stadtweit Schaffung von Erholungszentren in der Natur
(Parkanlagen, Sportstätten, Erholungsorten
wie Bäder ....)und damit verbunden die Schaffung
von Grünanlagen (S. 45, 46 Fortschreibung)

27, 61, 62,
BMB C.REGEL
65, 66, 67,
BehindertenEB 71, 80
beauftragte
und
Amt 65 u.
GB4.43
43
Amt 65 u.
GB4.43
43

Neugestaltung Gartenanlage (Literaturgarten), Kraszewski- Museum
Umgestaltung Gartenanlage, Carl-Maria-von-Weber-Museum

M 2.3 Vernetzung von
wohnungsnahen, stadtteil/quartiersnahen und
übergeordneten
Grünräumen

2

100.000 €

mit 80 % gefördert

Im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel

fortlaufend
x

noch nicht ermittelt

x

noch nicht ermittelt

z. B. Baumpflanzung Grunaer Straße 2

ASA

Erneuerung Fassadenbegrünung am Spielplatz Louisenstraße

UA

ASA

Prüfung weiterer Baumpflanzungen an Spielplätzen im Stadtgebiet

UA

UA, ASA

Straßenbaumpflanzung Basteistraße

ASA 67.3

67

2019

117.000 €

gesichert

Straßenbaumpflanzung Busmannstraße

ASA 67.3

67

2019

35.100 €

gesichert

Straßenbaumpflanzung Rembrandtstraße

ASA 67.3

67

2019

11.700 €

gesichert

Straßenbaumpflanzung Bayrische Straße

ASA 67.3

67

2019

46.800 €

teilgesichert

Straßenbaumpflanzung Mary-Wigman-Straße

ASA 67.3

67

2019

70.200 €

teilgesichert

Straßenbaumpflanzung Klingerstraße

ASA 67.3

67

2019

136.500 €

offen

ASA 67.3

67

2019

78.000 €

offen

ASA 67.3

67

2019

39.000 €

gesichert

Straßenbaumpflanzung Kreuzstraße

ASA 67.3

67

2019

80.000 €

offen

Straßenbaumpflanzung Weißer-Hirsch-Straße

ASA 67.3

67

2020

93.600 €

offen

Straßenbaumpflanzung Dohnaer Straße

ASA 67.3

67

2020

120.900 €

teilgesichert

Straßenbaumpflanzung Lohmener Straße

ASA 67.3

67

2020

390.000 €

offen

Straßenbaumpflanzung Altmarkt

ASA 67.3

67

2020

200.000 €

offen

Straßenbaumpflanzung Zschertnitzer Straße

ASA 67.3

67

2020

46.800 €

offen

Straßenbaumpflanzung Lugaer Straße

ASA 67.3

67

2020

117.000 €

offen

Straßenbaumpflanzung Kopernikusstraße

ASA 67.3

67

2020

46.800 €

offen

Straßenbaumpflanzung Wiener Straße

ASA 67.3

67

2020

58.500 €

offen

Straßenbaumpflanzung Gabelsberger Straße

ASA 67.3

67

2020

19.500 €

offen

Straßenbaumpflanzung Reicker Straße

ASA 67.3

67

2020

58.500 €

offen

Straßenbaumpflanzung Hühndorfer Straße

ASA 67.3

67

2020

46.800 €

offen

Straßenbaumpflanzung Niederwaldstraße
Straßenbaumpflanzung Sosaer Straße

x
x
x

x

x

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

3

Anlage 2a zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
Straßenbaumpflanzung Leutewitzer Straße

ASA 67.3

67

2020

58.500 €

offen

Straßenbaumpflanzung Clara-Zetkin-Straße

ASA 67.3

67

2020

58.500 €

offen

Straßenbaumpflanzung Hartungstraße

ASA 67.3

67

2020

46.800 €

offen

Straßenbaumpflanzung Helfenberger Weg

ASA 67.3

67

2020

78.000 €

offen

Straßenbaumpflanzung Am Helfenberger Park

ASA 67.3

67

2020

58.500 €

offen

Straßenbaumpflanzung Overbeckstraße

ASA 67.3

67

2020

117.000 €

offen

Straßenbaumpflanzung Karcherallee

ASA 67.3

67

2020

78.000 €

offen

Straßenbaumpflanzung Hepkeplatz

ASA 67.3

67

2020

27.300 €

offen

Straßenbaumpflanzung Zwinglistr./ Falkensteinplatz

ASA 67.3

67

2020

39.000 €

offen

Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings (INSEK-Schlüsselprojekt),
als wichtiges Element der Grünvernetzung und Integration des Fuß- und
Radwegenetzes, einschl. Rathausvorplatz, Innenstadt

SPA

Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen sowie die Renaturierung
SPA
des Gorbitzbaches und des Weidigtbaches (Cottaer Bogen) (INSEK Schlüsselprojekt)

M2.6
Standortoptimierung von
Straßebäumen

Programm Zukunft Stadtgrün, Umsetzung kooperatives Maßnahmepaket im Altelbarm
(INSEK Schlüsselprojekt), Altelbarm

SPA

Entwicklung der Prießnitz vom Rossendorfer Teich bis zur Dresdner Heide, Schaffung
von Grün- und Wegeverbindungen (INSEK Schlüsselprojekt), Schönfelder Hochland

SPA

Erstellung eines Brachflächenkonzept auf Grundlage des Ökologischen Netzes des
Landschaftsplanes

UA 86.22

Verwendung neuartiger Substratmischungen zur verbesserten Wasserspeicherung

ASA

Installation von 2550 Wassersäcken an Bäumen

ASA

Optimierung der Leitungslegung zur Erhöhung des Platzangebots des Wurzelraumes

ASA

ASA, STA

x

x

x

Erhöhung des Haushaltsbudgets für Bewässerungsmaßnahmen

ASA

ASA

x

x

x

Pflanzung und Test klimaangepasster Baumarten

ASA

ASA

x

x

x

Mitteilung
durch

Federführendes
Amt

ASA

x

x

x

x

x
bereits erfolgt

bereits erfolgt

Handlungsfeld 3 - Wasser in die Stadt
Maßnahme (siehe
Maßnahmekatalog
Hitzeresilienz)

Umsetzungsort

M 3.4 Wiederher-stellung
bzw. Verbesserung der
ökologischen Funktionen
der Fließgewässer

Blaues Band Geberbach - Zukunft Stadgrün Dresden Südost, Dresden Südost - Reick bis
UA 86.32
Elbe

86

Offenlegung Blasewitz-Grunaer Landgraben im DREWAG-Gelände, DREWAG Gelände,
Kraftwerk Reick

86

UA 86.32

Umsetzungszeitraum
Kurzfristig
(bis 2 Jahre)

Mittelfristig
(bis 5 Jahre)

x

Langfristig (bis
10 Jahre)

Finanz-aufwand

x

9.300.000 €

Bemerkung zu Finanzen

Stand

Zukunft Stadtgrün,diverse Einzelprojekte; verschiedene
Förderprogramme

1.300.000 €

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

4

Anlage 2a zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
Maßnahme (siehe
Maßnahmekatalog
Hitzeresilienz)

M 3.2 Verbesserung des
Regenwasser-rückhalts,
der Regenwasserspeicherung und verdunstung

M 3.1 Wasser als
Gestaltungs-element

Umsetzungszeitraum

Umsetzungsort

Mitteilung
durch

Federführendes
Amt

Prallbogensanierung Prießnitz, Auenrevitalisierung, Neustadt zwischen Hohensteiner
Str. und Bautzner Str.

UA 86.32

86

Lockwitz Mühlgraben im Bereich Dankelmannteiche, Offenlegung Mühlgraben,
Herstellung Teich und Auwald, Prohlis, Mühlenstraße

UA 86.32

86

x

556.500 €

Offenlegung Schönborner Dorfbach und Wiesenbach , Schönborn

UA 86.32

86

x

1.042.500 €

Offenlegung Wiesengraben-West, Weißig, Bahnhofstraße

UA 86.32

86

x

1.685.000 €

Naturnahe Gewässerentwicklung zur Zielerreichung Wassserrrahmenrichtlinie
(Gehölzpflanzungen, Ingenieurbiologische Bauweisen) , Stadtgebiet diverse

UA 86.32

86

x

389.252 €

Weiterführung Naturnahe Regenwasserbewirtschaftung im Rahmen der Bauleitplanung
UA 86.32
, Stadtgebiet diverse

61/86

x

x

x

10.000 €

Anwendung des Bodenschutzkonzept im Rahmen der Eingriffs-Ausgleichregelungen,
Stadtgebiet diverse

UA 86.32

86

x

x

x

diverse

Regenwasserrückhaltung, BSZ Wirtschaft Zeigner

SVA 40

40

Regenwasserrückhaltung, Dachbegrünung, Gymnasium Klotzsche

SVA 40

40

Dargebotssicherung Trinkwasserversorgung

UA 86.43

UA 86.43

x

x

x

Grundwasserüberwachung nach Menge und Beschaffenheit

UA 86.43

UA 86.43

x

x

x

Brunnenanlage, Grünanlage nördl. Blumenstraße

ASA 67.3

Kurzfristig
(bis 2 Jahre)

Mittelfristig
(bis 5 Jahre)

Langfristig (bis
10 Jahre)

Bemerkung zu Finanzen

Stand

1.200.000 €

x

X

Finanz-aufwand

Vorschlag, Finanzierung offen

Handlungsfeld 4 - Infrastruktur
M4.1 Anpassung der
Material-wahl,
M4.2 Reduzierung der
Verkehrsfläche

Optimieren von Stellplatzzflächen (Anzahl, Materialwahl, Oberflächenabfluss)

STA

SPA

M4.3 Verschattung im
öffentlichen Raum

Pilotprojekt Hitzeresiliente Haltestelle, Julius-Vahlteich-Straße, DD-Gorbitz

UA

UA, SPA

x

Prüfung der Verschattung an Spielplätzen, dadurch z. B. Baumpflanzung am Spielplatz
Theresienstraße geplant

UA

UA, ASA

x

Dachflächenbegrünung, 151. Mittelschule

SVA 40

40

x

Handlungsfeld 5 - Gebäude
M 5.1 Flächensparende
Bebauung und

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

5

Anlage 2a zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
Maßnahme (siehe
Maßnahmekatalog
Hitzeresilienz)
g
Ausschöpfung von Flächenpotentialen

M 5.2 Sonnenschutz

M 5.4 Haustechnische
Anpassung von Gebäuden
und M 5.3 Baumaterial/
Dämmung

Umsetzungsort

Mitteilung
durch

Federführendes
Amt

Fassadenbegrünung, Gymnasium Drei-König-Schule

SVA 40

40

Dachflächenbegrünung, 75. Grundschule

SVA 40

40

Dachflächenbegrünung, 113. Grundschule

SVA 40

40

Dachbegrünung, Gymnasium Klotzsche

SVA 40

40

Gründach, Kita Hopfgartenstraße 9

EB Kita

EB Kita

Umsetzungszeitraum
Kurzfristig
(bis 2 Jahre)

Mittelfristig
(bis 5 Jahre)

Langfristig (bis
10 Jahre)

x

Finanz-aufwand

Bemerkung zu Finanzen

Stand

40000

Gründach Kita Michelangelostraße 5

EB Kita

EB Kita

x

40000

Gründach Kita Fabricestraße 7

EB Kita

EB Kita

x

40000

Gründach Kita Riesaer Straße 9/11

EB Kita

EB Kita

x

35000

Instandsetzung Fassadenbegrünung Louisengrün

UA

ASA

x

Dachbegrünung Geh8

UA

SPA

x

Gebäudebegrünungsmaßnahmen WID (z. B. Kräutersiedlung Gorbitz)

UA

WID

x

Außenverschattungen, diverse Stadtteilbibliotheken

Städt. BiblioA65
theken 42

bereits umgesetzt

Sonnenschutzglas, Lüftungsanlage, Kältedecken, Zentralbibliothek

Städt. BiblioKID
theken 42

bereits umgesetzt

Verbesserung der klimatischen Bedingungen in den Stadtteilbibliotheken, die im
Sommer besonders von zu hohen Innenraumtemperaturen betroffen sind,
Stadtteilbibliotheken Johannstadt, Klotzsche, Prohlis, Neustadt und Pieschen

Städt. BiblioA 65
theken 42

Einbau von Kühlgeräten, Bibliothek Blasewitz

Städt. BiblioA65
theken 42

Bühnescheinwerfer auswechseln gegen LED-Scheinwerfer, Societaetstheater

Societaetstheater

teilweise in 2019
realisiert

90000
x

x

x

noch nicht ermittelt

15.000 €

Wir selbst

x

x

Eigenanteil Stadt 7.500 €

bereits umgesetzt

groß - von uns nicht zu machen

Handlungsfeld 6 - Sonstige Maßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
Maßnahme (siehe
Maßnahmekatalog
Hitzeresilienz)

Umsetzungsort

Mitteilung
durch

Federführendes
Amt

Umsetzungszeitraum
Kurzfristig
(bis 2 Jahre)

Mittelfristig
(bis 5 Jahre)

M6.1 Informationsbereitstellung
Nachdruck des Hitzeflyers

Gesundheitsamt

Gesundheitsamt

Amt 53

in 2019

Langfristig (bis
10 Jahre)

Finanz-aufwand

Bemerkung zu Finanzen

Stand

vorbehaltlich der zur
Verfügung stehenden
Ressourcen kann ein
Nachdruck des
Hitzeflyers in 2019
erfolgen

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

6

Anlage 2a zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
Maßnahme (siehe
Maßnahmekatalog
Hitzeresilienz)

Umsetzungsort

Mitteilung
durch

Federführendes
Amt

Umsetzungszeitraum
Kurzfristig
(bis 2 Jahre)

Mittelfristig
(bis 5 Jahre)

Amt 53 (in
Kooperation
Start geplant
mit
Universitäts III. Quartal
Gehsundheitspfad mit der Verknüpfung Umwelt- und Gesundheitskompetenz, Dresden Gesundheitsa
2019
klinikum in
(ein noch zu spezifizierender Sozialraum)
mt
Federführun (Laufzeit 36
Monate)
g und
weiteren
Partnern)

M6.2 Bereitstellung von
Trinkwasser für die
Bevölkerung

City Light -Plakat-Aktion zu Thema Hitze und Gesundheit

GA

GA

Auswertung der Klimaumfrage: geplant sind zwei Fachbeiträge in wissenschaftlichen
Zeitschriften zum Zusammenhang Klima und Gesundheit

Gesundheitsa
Amt 53
mt

Entwicklung von Flyern, z. B. den angeführten
Witterungsbericht:
o Möglichkeiten, in Leichte Sprache zu übersetzen
o bei Veröffentlichung auf Internetseite Hinweis zu Gebärdensprachvideos

BMB C.REGEL
Behinderten- BMB
beauftragte

Öffentlichkeitsprojekt im Rahmen des Förderprogramms Modellprojekt "Klimaschutz"
"weniger ist mehr Klima", Städtische Kliniken Dresden - LHDD - regionale Transparenz

städtisches
Klinikum

Erstellung von Witterungsberichten und weiteren Informationen zum Thema
Klimawandel, Hitze, Gesundheit

UA

Trinkbrunnen, Grünanlage Sternplatz

ASA 67.3

Trinkbrunnen Königsbrücker Straße

ASA 67.3

Trinkbrunnen Bönischplatz

ASA 67.3

Trinkbrunnen/Sanierung Brunnen Altpieschen/Mohnstraße

ASA 67.3

67

Finanz-aufwand

386.000 Eur

Bemerkung zu Finanzen

(Projekt kann nur bei Förderung durch das
Bundesgesundheitsministerium realisiert werden; Mittel
sind beantragt)

in
2019/2020

keine Mittel benötigt

Im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel

30.000 €

mit 80 % gefördert

fortlaufend
2019

66/67

offen

offen

66/67

offen

offen

65

Stand

x

x

UA und GA

Langfristig (bis
10 Jahre)

X

offen

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

Anlage 2b zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
weitere benannte Maßnahme, die nicht den städtebaulichen Maßnahmen der Planungshinweiskarte zuzuordnen sind:
Federführendes
Amt
Kurzfristig
Langfristig
Mittelfristig
(bis 2 Jahre)
(bis 10
(bis 5 Jahre)
Jahre)
Umsetzungszeitraum

Mitteilung
durch

Maßnahme

Umsetzungsort

Umweltamt

Festsetzen von Standards zur Gebäudebegrünung sowie Initiieren der
standardmäßigen Umsetzung von Gebäudebegrünung bei kommunalen
Gebäuden (Richtlinie Dresden baut grün)

stadtweit

Umweltamt

Initiieren und durchführen von Informationsveranstaltungen und Ö-Arbeit zu
Themen Klimaanpassung, Gebäudebegrünung

Umweltamt

Fortschreiben der Klimakarten mit entsprechend notwendiger Grundlagenarbeit
(Stadtklimamonitoring)

Umweltamt

Beteiligung an Forschungsprojekten bzgl Klimawandelfolgen, Wirkung von
Klimaanpassungsmaßnahmen, Hitzeanpassung, Stadtklikma, Starkregen

UA 86.32

Überarbeitung und Anwednung der Wasserhaushaltstypen Dresdens in der
Bauleitplanung

städtisches
Klinikum

Monitoring - der Energieverbräuche und des Energieflusses im Rahmen des
Förderprogramms "RL Klima 2014"

Regie-betrieb

vorhandene Fahrzeuge durch E-Fahrzeuge ersetzen

Regie-betrieb

vorhandene Gartengeräte durch E-Geräte ersetzen

Regie-betrieb

Umsetzung der Klimaschutzziele der Stadt Dresden bei der Anschaffung neuer
Fahrzeuge

Regie-betrieb

Anschaffung von emissionsfreien Elektro- Maschinen- und Geräten, EFahrzeugen und E-Bikes

BMB C.REGEL
Behindertenbeauftragte

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK), hierbei:

Gesamtes
Stadtgebiet
alle Standorte
Städtische
Kliniken
Dresden

x

x

x

50.000 €
x

x
x
x

Bemerkung zu
Finanzen

10.000 €

x

stadtweit

Finanzaufwand

x

fortlaufend

mit 80 %
gefördert

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

Anlage 2b zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
Beratung, Begleitung der Umsetzung einzelner
Maßnahmen (barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzung):

Stadtweit

fortlaufend

Im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel

o   HF Mobilität und Barrierefreiheit:
Verkehrsinfrastruktur, Ausweitung des ÖPNV mit barrierefreien Haltestellen,
das Bankkonzept (S. 45 Fortschreibung, das Gestaltungshandbuch usw. )

stadtweit

fortlaufend

Im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel

o Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus:
Schaffung von Erholungszentren in der Natur
(Parkanlagen, Sportstätten, Erholungsorten
wie Bäder ....)und damit verbunden die Schaffung
von Grünanlagen (S. 45, 46 Fortschreibung)

stadtweit

Hinweis bezugnehmend auf das Handlungsfeld Gesundheit und Pflege:
Gesundheitlichen Aspekte von Menschen mit Behinderungen, insbesondere
bestimmte Erkrankungen und der Einfluss des Klimas auf die Gesundheit von
Menschen mit Behinderungen. Hinweis auf die Konsequenzen für diese
Personengruppen:
o Im Sinne der Menschen mit Behinderungen ist es erforderlich,
Umwelteinflüsse, die die gesundheitlichen Beeinträchtigungen für diese
Personengruppe nachhaltig schädigen können, weiter abzustellen.
o Bei spezifischen sowie Mehrfachbehinderungen und Erkrankungen kann das
Klima und die Erwärmung schädlich sein. Dies kann nicht zu einer schnellen
oder vollumfänglichen Genesung oder Erträglichmachung beitragen.

stadtweit

Handlungsfeld barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am
politischen und öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung:
Hinweise zu Veranstaltungen und der Verbindung zu Menschen mit
Behinderungen

Hinweise
an/
Rücksprach
e mit u.a.
61, 62, 65,
66, 67,
DVB, VVO
d
fortlaufend Hinweise
an/
Rücksprach
e mit u.a.
27, 61, 62,
65, 66, 67,
EB 71, 80
und
fortlaufend Ü
Rücksprach
e mit u.a.
61, 62, 65,
66, 67,
DVB, VVO
und

Überwachu
ng
durch BMB

keine Kosten bei
Beratungen
(keine
Haushaltsreleva
nz)

Umweltamt, 86.22 - 22.01.2019

Anlage 2b zu Beschlusskontrolle (Januar 2020) zu V1999/17

Klimaanpassung in Dresden - Einzelmaßnahmen der Ämter und Struktureinheiten
Über die Fortschreibung hinaus, Unterstützung bei:
o Positiver Entwicklung zu mehr Grün in der Stadt (Bäume, Grünanlagen,
begrünte Häuser bzw. Klimakonzepte in Häusern, deren Raumklima durch
Begrünung unterstützt wird. Weniger Klimaanlagen, weniger Heizung.)
o Ausbau und Erhalt von Frischluftschneisen in der Stadt
Entwicklung von Flyern, z. B. den angeführten
Witterungsbericht:
o Möglichkeiten, in Leichte Sprache zu übersetzen
o bei Veröffentlichung auf Internetseite Hinweis zu Gebärdensprachvideos

Im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel

stadtweit

verschiede
ne
Ämter

Eigene Maßnahmen im Büro BMB:
o zum Beispiel wird der Umwelt zuliebe wenig ausgedruckt
o Einladungen werden per E-Mail und als PDFs verschickt
o Zuarbeiten und Informationsaustausch erfolgt ausschließlich digital bzw.
mündlich
o Veröffentlichungen auf Internetseite und Hinweise darauf
o Digitalisierung
städtisches
Klinikum

Monitoring - der Energieverbräuche und des Energieflusses im Rahmen des
Förderprogramms "RL Klima 2014"

STA

Ersetzen der Gasbeleuchtung durch zeitgemäße Energiesparlampen,
Landeshaupsstadt Dresden

STA

Optimierung der verkehrssteuerung zur Verstetigung des Verkehrsflusses, dazu
Zählen insbesondere die unter VAMOS laufenden Vorhaben, Landeshauptsstadt
Dresden, Schwerpunkt Zentrum

SPA

Erarbeitung eines Verdichtungskonzeptes unter Einbeziehung des
Landschaftsplanes

BMB

alle
Standorte
Städtische
Kliniken

Im Rahmen der
verfügbaren
Haushaltsmittel

50.000 €

600.000 €

x

x

2.200.000 €

mit 80 %
gefördert

Rückantwort/Anmeldung an

Veranstalter/Organisation

Fax-Nr. +49 681 9880572 oder
info@bugg.de
Ja, ich/wir komme(n) am 19. November 2018 nach Dresden
und melde(n) mich/uns verbindlich mit _________ Personen an.
Kostenloses Seminar für Architekten, Landschaftsarchitekten,
Stadtplaner, Kommunale Fachbehörden, Ausführungsbetriebe
und Baubeteiligte.

Sitz:
Albrechtstraße 13
10117 Berlin
Tel. +49 30 40054102
E-Mail info@bugg.de

https://www.gebaeudegruen.info/aktuelles/seminare-veranstaltungenmessen/bugg-veranstaltungen/
Büro/Firma/Amt

Geschäftsstelle:
In den Birken 11
66130 Saarbrücken
Tel. +49 681 9880570
Fax +49 681 9880572
E-Mail info@bugg.de
www.gebaeudegruen.info

Sponsoren

Vor-/Zuname Teiln. 1
Vor-/Zuname Teiln. 2
Vor-/Zuname Teiln. 3
Straße, Haus-Nr.
PLZ, Ort
Telefon

Fax

E-Mail
Datum/Unterschrift
Mitglied im Verband, wenn ja, wo:

BuGG-Gründach-Forum 2018
Klimawandelanpassung
Planungsgrundlagen
Praxisbeispiele

19.11.2018 in Dresden

* Die Anmeldebestätigung und Anfahrtsbeschreibung erhalten Sie etwa zwei Wochen
vor der Veranstaltung. Es gelten unsere Veranstaltungsbedingungen, die Sie unter
www.gebaeudegruen.info einsehen können.

Bitte beachten Sie auch unsere Hinweise zur Datenschutzverordnung, die zu finden
sind unter: www.gebaeudegruen.info/kontakt/datenschutzerklaerung/

BuGG-Gründach-Forum
am 19.11.2018 in Dresden
Liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) stellt im Rahmen
seiner Seminarreihe „Gründach-Forum 2018“ in sechs Städten das
Thema Dachbegrünung vor. Der BuGG, der aus der Fusion von
Fachvereinigung Bauwerksbegrünung e. V. (FBB) und Deutscher
Dachgärtner Verband e. V. (DDV) entstanden ist, führt damit die
erfolgreiche Seminarreihe des DDV fort.
Die Halbtagesseminare finden in Kooperation mit den jeweiligen
Städten statt und greifen die Rolle begrünter Dächer in den
Städten auf wie diese gefördert und festgeschrieben werden,
welche Aufgaben sie in der Regenwasserbewirtschaftung übernehmen usw. Vorträge zu allgemeinen Planungsgrundlagen
fachgerechter Dachbegrünungen und Dachabdichtungen und zu
speziellen Fachthemen (Biodiversität, SolarGründächer, Hitze- und
Überflutungsschutz) vervollständigen das umfassende Programm.
Unterstützt und durch praxisnahe Fachvorträge aufgewertet
werden die BuGG-Gründach-Foren durch namhafte Verbände und
Unternehmen der Branche wie Bauder, FDT, Optigrün, Triflex und
Zinco. Allein schon diese einmalige Unternehmens-Präsenz und
-Zusammensetzung verspricht interessante Veranstaltungen. Der
praxisnahe Bezug spiegelt sich in den Referenten wieder. Ebenso
bleibt ausreichend Zeit für offene Diskussionen und einen regen
Erfahrungsaustausch. Die Vorträge werden ergänzt durch eine
kleine Fachausstellung der genannten Unternehmen.
Das Gründach-Forum ist von der Architektenkammer Sachsen
als Fortbildungsveranstaltung anerkannt und in die Liste der
anerkannten Fortbildungsveranstaltungen eingetragen worden.

Programm
Ab 12.00 Uhr
Eintreffen der Teilnehmer, Registrierung und kleiner Imbiss
Information, Beratung und Erfahrungsaustausch an
den Infoständen der Firmen

12.45 Uhr
Begrüßung
Dr. Gunter Mann, Präsident Bundesverband GebäudeGrün e. V.
(BuGG)
Eva Jähnigen, Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft Dresden
Horst Bergmann, Geschäftsführer Verband Garten-, Landschaftsund Sportplatzbau Sachsen e. V.

13.00 Uhr
Fachthemen
Status Quo der Gebäudebegrünung in Dresden
Franziska Reinfried, Umweltamt Stadt Dresden
Erfahrungen mit Dachbegrünung in Dresden – Kosten und Pflege
Landschaftsarchitektin Claudia Blaurock, Blaurock Landschaftsarchitektur, Dresden

15.15 Uhr
Fachthemen
Planungsgrundlagen und Beachtenswertes zur
Dachbegrünung
Dipl.-Ing. Felix Mollenhauer, Bundesverband GebäudeGrün e. V.
(BuGG)
Aktuelle Gründach-Themen. Teil 1
Dachbegrünung und Photovoltaik
Michael Duss, Bauder GmbH & Co. KG
Aktuelle Gründach-Themen. Teil 2
Dachbegrünung im Zeitalter des Klimawandels
Kathrin Goldammer, ZinCo GmbH
Aktuelle Gründach-Themen. Teil 3
Dachbegrünung und Regenwasserbewirtschaftung
Martin Küster, Optigrün international AG

17.00 Uhr
Abschlussdiskussion. Verabschiedung
Information, Beratung und Erfahrungsaustausch an
den Infoständen der Firmen

Das sichere Gründach. Grundlagen zur Dachabdichtung bei
Dachbegrünungen
Ralf Nachbar, FDT FlachdachTechnologie GmbH & Co. KG
Alles im grünen Bereich – Dauerhafte Sicherheit durch Flüssigkunststoffabdichtungen
Dipl.-Ing. Miguel Antunes, Triflex GmbH & Co. KG

Das BuGG-Gründach-Forum ist für interessierte Planer, Städtevertreter, Unternehmer und Ausführungsbetriebe kostenfrei.
Wir freuen uns auf Ihr Kommen und einen interessanten Tag
zum Thema Dachbegrünung!

14.45 Uhr
Kaffeepause
Information, Beratung und Erfahrungsaustausch an
den Infoständen der Firmen

Kooperationspartner

Ihr Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)

Sowie die sächsischen Landesverbände:
Veranstaltungsort
Hotel Pullmann Dresden
Prager Str. 2c
01069 Dresden
www.pullman-hotel-dresden.de/lage-anfahrt

Rückantwort/Anmeldung an

Veranstalter/Organisation

Fax-Nr. +49 681 9880572 oder
info@bugg.de
Ja, ich/wir komme(n) am 10. Mai 2019 nach Dresden und melde(n)
mich/uns verbindlich mit _________ Personen an.
Kostenloses Seminar für Architekten/innen, Landschaftsarchitekten/innen, Stadtplaner/innen, Kommunale Fachbehörden,
Ausführungsbetriebe und Baubeteiligte.
Veranstaltungsort
Plenarsaal im Rathaus
Dr. Külz Ring
01069 Dresden

Sitz:
Albrechtstraße 13
10117 Berlin
Tel. +49 30 40054102
E-Mail info@bugg.de
www.gebaeudegruen.info

Geschäftsstelle:
In den Birken 11
66130 Saarbrücken
Tel. +49 681 9880570
Fax +49 681 9880572
E-Mail info@bugg.de

Sponsoren

https://www.gebaeudegruen.info/aktuelles/seminare-veranstaltungenmessen/bugg-veranstaltungen/

LEADING GREENERY AND LANDSCAPING EVENTS

Büro/Firma/Amt
Vor-/Zuname Teiln. 1
Vor-/Zuname Teiln. 2

moos feelin

Vor-/Zuname Teiln. 3

moos feelin

Straße, Haus-Nr.
PLZ, Ort
Telefon

BuGG-Fassadengrün-Forum 2019

Fax

Klimawandelanpassung
Planungsgrundlagen
Praxisbeispiele

E-Mail
Datum/Unterschrift

10.05.2019 in Dresden

Erklärung zum Datenschutz:
Wir benötigen die angefragten Daten für die Planung, Durchführung und Nachbereitung
unserer Veranstaltung (Rechtsgrundlage Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b oder lit. f DS-GVO). Ihre
Daten werden gemäß Datenschutzerklärung, siehe www.gebaeudegruen.info, behandelt. Mit Ihrer Anmeldung erklären Sie sich einverstanden, dass wir Ihre Daten für diese
Veranstaltung speichern und nutzen, sowie diese bei Bedarf an die Veranstaltungspartner weitergeben. Ihre Einwilligung können Sie jederzeit widerrufen und Sie können die
Berichtigung oder Löschung Ihrer personenbezogenen Daten fordern.

DAS
VERTIKALE
BEGRÜNUNGSSYSTEM

Biolit Vertical Green®

Die Anmeldebestätigung und Anfahrtsbeschreibung erhalten Sie etwa zwei Wochen vor
der Veranstaltung. Es gelten unsere Veranstaltungsbedingungen, die Sie unter www.
gebaeudegruen.info einsehen können.

BuGG-Fassadengrün-Forum
am 10.05.2019 in Dresden
Liebe Interessierte und Teilnehmende,
der Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG) stellt im
Rahmen seiner erstmals aufgelegten Seminarreihe „Fassadengrün-Forum 2019“ in drei ausgewählten Städten das Thema
Fassadenbegrünung vor.
Die Halbtagesseminare finden in Kooperation mit den jeweiligen
Städten statt und greifen die Rolle begrünter Fassaden in den
Städten auf, wie diese gefördert und festgeschrieben werden und
welche Funktionen sie beispielsweise bei der Stadtklimaverbesserung, Lärmminderung und Feinstaubbindung übernehmen können.
Dabei werden die verschiedenen Möglichkeiten der Wand- und
Fassadenbegrünungen, sowohl boden- als auch wandgebundene
Begrünungen, vorgestellt und diskutiert.
Vorträge zu den allgemeinen Planungsgrundlagen fachgerechter
Fassadenbegrünungen, zur Pflege und Wartung und zu aktuellen
Produkt- und Systementwicklungen vervollständigen das umfassende Programm.
Unterstützt und durch praxisnahe Fachvorträge aufgewertet werden
die BuGG-Fassadengrün-Foren durch namhafte Verbände und Unternehmen der Branche. Der praxisnahe Bezug spiegelt sich in den
Referenten wieder. Ebenso bleibt ausreichend Zeit für offene Diskussionen und einen regen Erfahrungsaustausch. Die Vorträge werden
ergänzt durch eine kleine Fachausstellung der aufgeführten Unternehmen – auch hier stehen Fachleute in kleinem Kreise vor, während
und nach der Veranstaltung Rede und Antwort.
Das Fassadengrün-Forum ist von der Architektenkammer Sachsen als Fortbildungsveranstaltung anerkannt und in die Liste der
anerkannten Fortbildungsveranstaltungen eingetragen worden.
Das BuGG-Fassadengrün-Forum ist für interessierte Planer/innen,
Städtevertreter/innen, Unternehmer/innen und weitere Interessierte kostenfrei.

Programm
Ab 8.45 Uhr
Eintreffen der Teilnehmenden und Registrierung
Information, Beratung und Erfahrungsaustausch an
den Infoständen der Firmen

9.30 Uhr
Begrüßung
Dr. Gunter Mann, Präsident Bundesverband GebäudeGrün e. V.
(BuGG)
Eva Jähnigen, Bürgermeisterin für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Dresden
Landschaftsarchitektin Claudia Blaurock, Blaurock Landschaftsarchitektur, Dresden und
Bund Deutscher Landschaftsarchitekten bdla, Landesverband
Sachsen
Horst Bergmann, Geschäftsführer Verband Garten-,
Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V.

11.15 Uhr
Kaffeepause

11.45 Uhr
Fachthemen
Natur und Architektur nachhaltig verbinden.
Begrünungen mit Edelstahlseilen und -netzen
Andreas Okun, Carl Stahl ARC GmbH
Planungsgrundlagen und Beachtenswertes
bei wandgebundenen Fassadenbegrünungen („Living Walls“)
Stefan Brandhorst, Vertiko GmbH
Grünes Parken in Breda.
Planung, Ausführung, Pflege und Wartung.
Praxisbeispiel eines modularen Fassadenbegrünungssystems
Christian Tuschen, Mobilane GmbH

13.00 Uhr
Abschlussdiskussion, Verabschiedung und kleiner Imbiss
Information, Beratung und Erfahrungsaustausch an
den Infoständen der Firmen

9.45 Uhr
Fachthemen
Ökologische und klimatische Wirkungen
von Fassadenbegrünungen
Peter Küsters, Greenpass GmbH
Status Quo der Gebäudebegrünung in Dresden
Franziska Reinfried, Umweltamt Stadt Dresden
Planungsgrundlagen und Beachtenswertes bei bodengebundenen Fassadenbegrünungen
Thorwald Brandwein, Thorwald Brandwein Fassadenbegrünung
Das passende Wärmedämmsystem bei begrünten Fassaden
Dirk Vogt, Deutsche FOAMGLAS® GmbH

Kooperationspartner

Wir freuen uns auf Ihr Kommen und eine interessante Veranstaltung
zum Thema Fassadenbegrünung!
Ihr Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG)
Sowie die sächsischen Landesverbände:
Veranstaltungsort
Plenarsaal im Rathaus
Dr. Külz Ring
01069 Dresden
www.dresden.de/media/pdf/presseamt/100901_Lageplan_100_Rathaus.pdf

+OOPERATIONSPARTNER





ƑČĺĿƥĚŒƥĚŠŒîŞŞĚƑ¬îČĺƙĚŠ
ǅǅǅɍîŒƙîČĺƙĚŠɍūƑĳ




Ausstellung

ZfBK



gîŠēĚƙĺîƭƎƥƙƥîēƥ'ƑĚƙēĚŠ
ǅǅǅɍēƑĚƙēĚŠɍēĚ


Stadtmuseum

Podiumsdiskussion



¹ĚČĺŠĿƙČĺĚÀŠĿǄĚƑƙĿƥþƥ'ƑĚƙēĚŠ
ǅǅǅɍƥƭēɍēĚ






Hbf

HTW

Tagungsort

© www.seznam.cz, © www.openstreetmap.org/copyright



6ERANSTALTER



ƭŠē'ĚƭƥƙČĺĚƑ
gîŠēƙČĺîĲƥƙîƑČĺĿƥĚŒƥĚŠċēŕî
gîŠēĚƙǄĚƑċîŠē¬îČĺƙĚŠ
cîČūċĿƙƥƑɍȈ
ȁȂȄȁȊ'ƑĚƙēĚŠ
¹ĚŕɍɇȁȄȆȂȉȅȉȁȂȆȊ
GîǊɇȁȄȆȂȉȅȉȁȂȂȁ
ƙîČĺƙĚŠʧċēŕîɍēĚ
ǅǅǅɍċēŕîɍēĚɓƙîČĺƙĚŠ


ȂȊɍȁȇɍȃȁȂȊ
GîČĺƥîĳƭŠĳĿŠ'ƑĚƙēĚŠ

Programm
10.30 Uhr Erster Vortragsblock:
Welche Herausforderungen stellt der regionale
Klimawandel an die Gestaltung von Stadtquartieren?
Dr. Astrid Ziemann, TU Dresden, Professur Meteorologie
Hitzewellen, Sturzregen, Überschwemmungen, trockengefallene Bachbetten – nicht zu leugnen... Der Klimawandel
ist eine der größten Herausforderungen unserer Zeit.
Es gibt Lösungen. Es ist realistisch, mit Wassermengen zu
umzugehen, das Lokalklima angenehmer zu gestalten, Raum
zu finden für die Erfordernisse, welche die sich wandelnde
Umwelt mit sich bringt.
Die eingeladenen Experten begründen wissenschaftlich die
Notwendigkeit klimaresilienter Planung im Freiraum. Sie
stellen großartige Beispiele vor, präsentieren intelligente
Maßnahmen. Und sie liefern Argumente zur Umsetzung, die
in die entscheidenden Planungsebenen getragen werden
können!
Die Fachtagung ist Teil des umfangreichen
Rahmenprogramms zur Ausstellung "Prima Klima. Das ist
Landschaftsarchitektur", die im ZfBK Zentrum für Baukultur
Sachsen vom 6.6. bis 6.7.2019 gezeigt wird.
Wir danken allen Unterstützern des Gesamtprojekts:
www.bdla.de/primaklima

Regionalklima in Gegenwart und Zukunft - Besonderheiten
in der Oberlausitz
Einflüsse auf das Stadtklima und die Hitzebelastung hitzeresiliente Quartiersentwicklung in Erfurt und Dresden

Anmeldung
Wir bitten um Anmeldung im Internet:
https://www.bdla.de/landesverbaende/sachsen/aktivitaeten
/410-vortragsreihe
Sie erhalten per E-Mail eine Anmeldebestätigung und die
Rechnung.

Tagungsort
HTW Dresden, Friedrich-List-Platz 1, 01069 Dresden
Hörsaal Z 211

Klimaanpassung in Dresden
Franziska Reinfried,
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt/ Stadtökologie
Hitzebelastung in Dresden - Stadtklimaanalyse und
Betroffenheit

Teilnahmegebühren
50,00 € Gäste
25,00 € Mitglieder bdla und Architektenkammer Sachsen
15,00 € Juniormitglieder bdla

Förderung und Forderung der Klimaanpassung in Dresden
heatresilientcity - Umsetzung von
Klimaanpassungsmaßnahmen in Dresden - Gorbitz
13:00 Uhr PAUSE
14:00 Uhr Zweiter Vortragsblock:
Lebendige Städte durch kreativen Umgang mit Wasser
Hendrik Porst, Landschaftsarchitekt, STUDIO DREISEITL
Visionäre Planung und internationale Praxisbeispiele aus
Wolfsburg, Darmstadt... Kopenhagen, Singapur

In der Teilnahmegebühr sind Imbiss und Getränke in der
Pause enthalten.

Stornobedingungen
Für Anmeldungen, die nicht bis zwei Wochen vor
Veranstaltungsbeginn zurückgezogen werden, muss die
Teilnahmegebühr voll berechnet werden.
Selbstverständlich ist eine Vertretung des angemeldeten
Teilnehmers möglich.

Planungshilfen aus der Forschung (samuwa, kuras...)
SchwammStadt
Christoph Bennerscheidt, EADIPS/ FGR Heren
Innovativer Umgang mit Regenwasser - Lösungsvorschläge
von einem Experten der unterirdischen Infrastruktur
Baumstandortoptimierung - Pflanzung trotz
Leitungsbestand ist machbar!
gegen 16:30 Uhr: Ende der Fachtagung
Moderation:
Claudia Blaurock, BLAUROCK Landschaftsarchitektur,
Landschaftsarchitektin bdla

Ausstellung und Podiumsdiskussion:
Um 18 Uhr findet die öffentliche Podiumsdiskussion im
Stadtmuseum, Wilsdruffer Straße 2, statt. Sie können die
Zwischenzeit nutzen, um die Ausstellung im ZfBK im
Dresdner Kulturpalast, Schloßstraße 2, zu besuchen.
Eine einfache Verbindung besteht zum Beispiel mit der
Straßenbahnlinie 11 von Haltestelle 'Hauptbahnhof Nord'
bis Haltestelle 'Prager Straße' (Dr.-Külz-Ring) und
anschließend zu Fuß an Kreuzkirche und Altmarkt vorbei
zum Kulturpalast (siehe Karte umseitig).

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Telefon (03 51) 4 88 62 21
E-Mail stadtklima@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden

Teilnahmebedingungen
Das Objekt liegt im Stadtgebiet von Dresden und wurde
spätestens 2018 fertiggestellt.
Teilnahmeberechtigt sind Unternehmen, Vereine,
Verbände, Planungsbüros, Architekten/-innen,
Dachdecker/-innen, Handwerksbetriebe und Privatpersonen, die ein begrüntes Objekt besitzen oder vom Eigentümer legitimiert worden sind, am Wettbewerb teilzunehmen.
Die Teilnehmenden räumen der Wettbewerbsveranstalterin
für die von ihnen im Rahmen des Wettbewerbs übermittelten Fotos ein unbeschränktes Nutzungsrecht ein
Es dürfen je Teilnehmer/-in bis zu drei Projekte je Kategorie
eingereicht werden.
Zu beachten sind die Hinweise auf der Internetseite.

Gesucht in Dresden: das schönste Gründach
und die schönste Fassadenbegrünung

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Fotos:
Optigrün international AG (Titel), ZinCo GmbH (S. 2),
BuGG Bundesverband Gebäudegrün e. V. (S. 3, 4, 5, 7),
See Architekten GmbH (S. 6)

In Zeiten wachsender Städte und geringer werdender
Freiflächen gewinnt Gebäudebegrünung immer mehr an
Bedeutung. So ist Dach- und Fassadenbegrünung weltweit im
Trend. Dabei bieten begrünte Gebäude nicht nur optisch
neue, innovative Gestaltungsmöglichkeiten. Vor allem die
positiven ökologischen Effekte sprechen für diesen Bautrend.
Durch begrünte Dächer und Fassaden verbessert sich das
Mikroklima und Lärm wird reduziert. Das Grün bindet
Schadstoffe und bietet Tieren und Pflanzen einen
Lebensraum. Aber auch der ästhetische Mehrwert ist
spürbar: Der Blick ins Grüne trägt zur Entspannung
gestresster Großstädter bei.

Redaktion:
Jana Hoffmann, Franziska Reinfried
Gestaltung/Gesamtherstellung:
EINMALEINS GmbH
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt
Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu
stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung
ihrer Mitglieder verwenden.

Dresden möchte diese Baukultur fördern. Denn nur mit
derart ökologischen Baukonzepten sind verdichtete Städte
auch in Zukunft lebenswert. Deshalb sucht die
Landeshauptstadt das schönste Gründach und die schönste
begrünte Fassade im Stadtgebiet, denn ökologisches Handeln
und innovatives Denken sollen belohnt werden.

Dresden baut grün
www.dresden.de/bautgruen

Wettbewerb zur Dach- und
Fassadenbegrünung 2019

Es gibt zwei Kategorien: Gründach und Fassadenbegrünung
Ganz gleich, ob das Gebäude über einen begrünten Carport,
einen summenden Gemüsegarten in luftiger Höhe, eine
Erholungswiese auf dem Dach verfügt oder das Gebäude eine
besonders schön gestaltete Fassadenbegrünung zeigt.
Die Landeshauptstadt Dresden freut sich auf zahlreiche
Bewerbungen.

Zur Wertung durch die Jury stehen folgende Beurteilungskriterien für
beide Kategorien besonders im Vordergrund:
Mehrwert für die Umwelt: Biodiversität (artenreiche
Pflanzenzusammensetzung), Regenwasserrückhalt (Aufbau),
Mikroklima, Klimaschutz (Kombination mit regenerativen
Energien)
Gestaltung: Optik, Pflegebedingungen und -zustand, Pflanzenwahl
Nutzbarkeit (vor allem bei Gründächern): Aufenthaltsfläche,
Spielbereich, Garten
Besondere „Geschichte“ (z. B. zur Entstehung, Nutzung,
Bedeutung)
Jurymitglieder:
Dr. Gunter Mann, Präsident des Bundesverbandes
Gebäudegrün e. V. (BuGG)
Eva Jähnigen, Umweltbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden
Stefan Szuggat, Leiter des Stadtplanungsamtes (angefragt)
Prof. Henning Günther, Studiendekan Gartenbau, Hochschule für
Technik und Wirtschaft Dresden

Für die jeweiligen Gewinner der beiden Kategorien gibt es
attraktive Preise:
1. Preis: Urkunde und 500 Euro Preisgeld
2. Preis: Urkunde und 250 Euro Preisgeld
3. Preis: Urkunde und 150 Euro Preisgeld
Die Erstplatzierten erhalten ihren Preis bei einem öffentlichen
Fototermin persönlich von Dresdens Umweltbürgermeisterin
Eva Jähnigen.
Die Plätze 1 bis 10 werden nach Ende des Wettbewerbs auf den
Internetseiten des Umweltamtes vorgestellt.

Wie kann man mitmachen?

Preise und Anerkennung

Beurteilungskriterien und Jury

Der Fokus
Wie wurde die Begrünung gestaltet? Wie sind die Auswirkungen
auf die Umwelt? Wie können Nachbarn, Bewohner und Gäste die
Begrünung erleben und erfahren? Gibt es innovative Ideen?

Mindestens vier aussagekräftige Fotos von dem Gründach bzw.
der begrünten Fassade zusammenstellen
Wichtig: Die Fotos müssen mindestens eine Auflösung von
300 dpi haben und sollten aus unterschiedlichen Perspektiven
aufgenommen sein
Das Teilnahmeformular online herunterladen, ausfüllen und
unterschreiben
Das Teilnahmeformular mit den Fotos versenden
Entweder per E-Mail an stadtklima@dresden.de oder
per Post an:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
„Wettbewerb Dresden baut grün“
Grunaer Str. 2
01069 Dresden
Einsendeschluss ist der 15. September 2019.
Maßgeblich ist das Posteingangsdatum.
Die ausführlichen Auslobungsunterlagen, das Anmeldeformular
und die Hinweise zum Datenschutz stehen unter:
www.dresden.de/bautgruen

Hitze belastet die Bewohnerinnen und Bewohner stark verdichteter Wohnquartiere.
Sie ist eine der folgenreichsten Umwelteinwirkungen. In zwei Beispielquartieren in
Dresden und Erfurt wollen wir die Belastung
durch Sommerhitze reduzieren, indem wir
Anpassungsmaßnahmen an Gebäuden und in
Freiräumen entwickeln, umsetzen und bewerten.
So wollen wir die Behaglichkeit und Leistungsfähigkeit der Menschen sichern und die
Aufenthaltsqualität im Freien steigern. Diese
Maßnahmen sollen innovativ, sozial gerecht
und von den Bewohnerinnen und Bewohnern
akzeptiert sein.
Die gewonnenen Erkenntnisse sollen auch in
anderen Quartieren und Städten bei zukünftigen Planungen angewandt werden.

Kontakt
Dresden Gorbitz
Dipl.-Met. Franziska Reinfried
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
E-Mail heatresilientcity@dresden.de
Telefon 0351 488 9409

Titelbild: © G. Spohr

Wie lässt sich die Lebensqualität in der Stadt
trotz Sommerhitze verbessern?

Erfurt Oststadt
Dipl.-Ing. Guido Spohr
Landeshauptstadt Erfurt
Umwelt- und Naturschutzamt
E-Mail sommerhitze@erfurt.de
Telefon 0361 655 2617
Projektleitung
Dr.-Ing. habil. Regine Ortlepp
Leibniz-Institut für ökologische
Raumentwicklung
E-Mail heatresilientcity@ioer.de
Telefon 0351 4679 246
Projektlaufzeit: Okt. 2017 bis Sept. 2020
Weitere Informationen zu dem Projekt
und zu Veranstaltungen finden Sie unter:
www.heatresilientcity.de

Kooperationspartner

Projekt „Hitzeangepasste Stadt“
Hitzeresiliente Stadt- und
Quartiersentwicklung in Großstädten

Wir wollen diesen Fragen auf den Grund
gehen.
Auf einer Karte Ihres Quartiers können
Sie uns zeigen, wo es besonders heiß ist
bzw. wo es sich auch bei Hitze gut aushalten lässt.
Bei Veranstaltungen und Aktionen im
Quartier informieren wir Sie zum Thema
„Sommerhitze“ und geben Ihnen wichtige Tipps für Ihre Gesundheit.

Wie lassen sich Gebäude wirkungsvoll
an Sommerhitze anpassen?
Welche dieser Maßnahmen akzeptieren
die Bewohnerinnen und Bewohner?
Durch Messungen und Simulationen
testen wir verschiedene Anpassungsmaßnahmen, wie etwa Außenjalousien,
Nachtlüftung, Dreifachverglasung der
Fenster oder Dach- und Fassadenbegrünung.
Nach der Umsetzung erfassen wir, welche Maßnahmen wirksam sind und von
den Bewohnerinnen und Bewohnern als
sinnvoll angesehen werden. Diese werden wir für zukünftige Planungen, auch
in anderen Städten, empfehlen.

©Stadtplanungsamt Dresden

© G. Spohr

© R. Vigh. IÖR-Media

Ist Sommerhitze ein Problem für die
Bewohnerinnen und Bewohner?
Wo nehmen Sie Sommerhitze im Alltag
im Freien und in Gebäuden besonders
wahr?

Wo im Quartier ist es besonders heiß?
Wie müssen die Quartiere, ihre Grünflächen und Gewässer gestaltet werden,
sodass das Leben auch bei Sommerhitze
angenehm bleibt?
Auch in den Freiräumen untersuchen
wir die klimatischen Gegebenheiten und
begeben uns auf Lösungssuche. Wir
pflanzen Schatten spendende Bäume,
entsiegeln Flächen und stellen Trinkbrunnen auf.
Danach messen wir, wie sich das Klima
im Quartier verändert hat. Unser Ziel:
An heißen Tagen sollen Sie sich in Ihrem
Viertel auch im Freien wohlfühlen.

Wichtige Hinweise und Erste­Hilfe­Maßnahmen

Wo bekommen Sie Informationen?

■ Lassen Sie niemals Kinder und Tiere im Auto zurück.
Auch nicht für kurze Zeit!

Kostenfreies Trinkwasser

■ Gehen Sie nicht achtlos an einer
hilfebedür�igen Person vorbei – Helfen Sie!
→ Person anschauen, ansprechen, anfassen

Sonnenbrand
■ Anzeichen: gerötete und warme Haut bis hin zur Blasenbildung.
■ Maßnahmen: Umschläge mit kühlen Tüchern, kühlen Raum
aufsuchen und viel trinken. Bei starker Rötung und Blasenbildung
oder Schüttelfrost unbedingt einen Arzt aufsuchen!
Sonnens�ch
■ Anzeichen: Übelkeit, Schwindel,
Kopfschmerzen, Schwäche, roter Kopf
■ Maßnahmen: Person an schattigen, kühlen Ort bringen,
Getränke anbieten (bestenfalls Wasser), Kleidung
lockern, Kopf kühlen, Oberkörper erhöht lagern
■ Blasse Hau�arbe: Person hinlegen, Beine hochlagern
■ Unruhe, Angst, Schmerzen: Person beruhigen
und ermutigen, trösten und betreuen

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden

Themenstadtplan Dresden
Themen → Leben in Dresden → Gesundheit → Kostenfreies Trinkwasser
Direkter Link: stadtplan.dresden.de?TH=VA_TRINKWASSER

Gesundheitsamt
Telefon (03 51) 4 88 53 01
Telefax (03 51) 4 88 53 03
E-Mail gesundheitsamt@dresden.de

Hitzewarnungen

Amt für Presse­, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de

■ Deutscher Wetterdienst (DWD)
→ www.dwd.de
■ Hitzewarn­App des DWD
→ www.dwd.de/DE/leistungen/hitzewarnung/hitzewarnapp.html
■ Informationen über herrschende UV­Strahlung
Bundesamt für Strahlenschutz
→ www.bfs.de
■ Warnung vor Unwettern
Warnlagebericht Deutschland
→ www.dwd.de/DE/leistungen/warnlagebericht/
warnlagebericht.html

Pos�ach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Umweltamt, Gesundheitsamt
Gestaltung: Gesundheitsamt
Bildnachweise: Fotolia (verona_studio, John Smith, Africa Studio),
Sven Ellger/Dresdner Bäder GmbH, Umweltamt Dresden
2. Auflage, Juni 2019
Elektronische Dokumente mit qualiﬁzierter elektronischer Signatur
können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die
Möglichkeit, E­Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME­
Zertiﬁkat zu verschlüsseln oder mit DE­Mail sichere E­Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Hitzschlag
■ Anzeichen: Krämpfe, schneller Pulsschlag,
niedriger Blutdruck, weiße und trockene Haut
■ Maßnahmen: Kühlen Sie die Person so schnell wie möglich
und fordern Sie Hilfe über den Notruf 112 an!

Wenn keine Besserung der Symptome au�ritt, suchen
Sie einen Arzt auf oder rufen Sie den Notruf 112!
↑ Ausschnitt einer Klimakarte des Dresdner Stadtgebietes – deutlich zu erkennen sind die Elbe und
der Große Garten. Hier sind die Temperaturen etwas
niedriger als im Innenstadtbereich.

www.dresden.de/gesundheit

warm – wärmer – heiß!

Hinweise zum Verhalten bei Hitze

Hitzebelastung
Steigt die Tageshöchsttemperatur auf über 30 °C,
sprechen Wetterexperten von einem heißen Tag.
Diese hohen Temperaturen führen, meist in
Verbindung mit relativ hoher Luftfeuchtigkeit,
geringer Windbewegung, intensiver Sonnen­
einstrahlung und geringer nächtlicher
Abkühlung, zu einer starken Hitzebelastung.

Wer ist besonders durch Hitze gefährdet?
So schön die warmen Tage auch sind, Hitze belastet alle Menschen.
Aber gerade Ältere, Kleinkinder und Menschen mit chronischen
Erkrankungen sind oftmals besonders betroffen. Meist reichen die
natürlichen Anpassungsmechanismen, wie z. B. Schwitzen, um den
Körper zu kühlen, nicht aus. Dann drohen Hitzeschäden wie Krämpfe
und Kreislaufprobleme. Mit dem richtigen Verhalten können Sie aber
auch die heißen Tage genießen und sich Entlastung verschaffen.

Baden
■■ Schwimmen Sie nur an bewachten Badestellen und
springen Sie nicht in unbekannte Gewässer.
■■ Kühlen Sie sich langsam ab. Beginnen Sie an den Beinen
und arbeiten Sie sich langsam in Richtung Herz vor.
■■ Achten Sie auf Hinweise des Badepersonals
oder auf Aushängen und Schautafeln.
■■ Gesundheitliche Risiken durch z. B. Keime bestehen an Flüssen,
Bächen und Kiesseen, die keine offiziellen Badegewässer sind.
■■ Achten Sie auf Kinder und Ihre Mitmenschen.
Geben Sie Unterstützung, wenn nötig.
■■ Kein Übermut! Schätzen Sie die eigene
Leistungsfähigkeit kritisch ein.
■■ Luftmatratzen, Schlauchboote etc. können leicht abtreiben.
Maßnahmen für kühle Wohnungen
■■ Lüften Sie nur in den frühen Morgenstunden
sowie in den Abend- und Nachtstunden.
■■ Dunkeln Sie die Fenster tagsüber ab.
Kleine Tipps für den heißen Alltag

Verhaltenstipps bei Hitzebelastung
Aufenthalt im Freien
■■ Meiden Sie die direkte Sonneneinstrahlung von 11 bis 15 Uhr.
■■ Legen Sie körperliche Aktivitäten im Freien möglichst
auf die Morgen- oder Abendstunden und suchen Sie
schattige Plätze auf. Besonders Babys und Kleinkinder
dürfen nicht der direkten Sonne ausgesetzt werden.
■■ Achten Sie auf ausreichenden Sonnenschutz,
insbesondere bei Kleinkindern!
■■ Benutzen Sie Sonnencremes mit Lichtschutzfaktor
+30 und cremen Sie regelmäßig nach. Für Kinder
wird ein Lichtschutzfaktor +50 empfohlen.
■■ Tragen Sie helle, lockere, sonnendichte Kleidung sowie
eine Kopfbedeckung und Sonnenbrille mit UV-Filter.

Erfrischung gefällig? Das Umland, die Gärten und die Dresdner Freibäder
bieten Gelegenheit zur Abkühlung. →

Kneippgüsse, nasse Handtücher, kalte Fußbäder
oder ein kalter Wasserstrahl auf die Innenseite der
Handgelenke können Abkühlung verschaffen.

↑ Achten Sie darauf, genug zu trinken! Reines Trinkwasser oder Mineralwasser
eignet sich am besten, um den Flüssigkeitsverlust durch Schwitzen auszugleichen.

↑ Jeder Sonnenbrand schädigt die Haut nachhaltig und erhöht das Hautkrebsrisiko. Daher: vor dem Genießen der Sonne – genügend eincremen.

Ernährung und Medikamente

■■
■■
■■
■■

■■ Trinken Sie mindestens zwei bis drei Liter pro Tag
(z. B. Mineralwasser, verdünnte Säfte). Kostenfreies Trinkwasser
wird in Geschäften und an Trinkbrunnen der Landeshauptstadt
Dresden angeboten (siehe Themenstadtplan).
■■ Vermeiden Sie Alkohol, koffeinhaltige und eiskalte Getränke.
■■ Nehmen Sie möglichst nur leichte Kost in
kleineren Portionen zu sich.
■■ Decken Sie Ihren Mineralverlust, z. B. durch Mineral­
wasser, Tee oder Vollkornprodukte.
■■ Wenn Sie Medikamente einnehmen müssen, sprechen Sie mit
Ihrem Hausarzt über Vorsichtsmaßnahmen bei Hitzebelastung.
■■ Rauchen verengt die Blutgefäße und erschwert das Schwitzen.

Schutz für Sie und die Natur
Unwetter
■■ An Tagen mit Hitzebelastung entstehen oft Wärmegewitter.
→ Achten Sie auf Warnungen in den Medien.
■■ Meiden Sie bei Aufzug eines Gewitters Anhöhen und die
Nähe zu hohen Bäumen oder Strom- und Funkmasten.

Suchen Sie Schutz in festen Gebäuden oder Autos.
Nutzen Sie keinen Regenschirm bei Gewitter.
Verlassen Sie sofort jegliches Gewässer.
Auf freien Flächen hocken Sie sich möglichst in eine Erdmulde und
halten mindestens drei Meter Abstand zu Menschen und Tieren.
■■ Vermeiden Sie Kontakt zu metallischen Teilen.
■■ Trennen Sie elektrische Geräte vom Netz.
■■ Sichern Sie rechtzeitig Möbel und andere
Gegenstände im Außenbereich.
Waldbrandgefahr
■■
■■
■■
■■

Rauchen Sie nicht im Wald.
Entzünden Sie kein Feuer im Wald.
Lassen Sie keine Glasflaschen im Wald liegen.
Stellen Sie Fahrzeuge nur auf ausgewiesenen,
befestigten Flächen außerhalb des Waldes ab.
■■ Bei einem Brand rufen Sie sofort die 112!

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Richtlinie Dresden baut grün

Inhalt

Vorwort

3

Maßnahme Dachbegrünung

5

Maßnahme Fassadenbegrünung

9

Maßnahme Freiflächengestaltung

12

Literaturverzeichnis

15

Impressum

16

2

Vorwort
Der Klimawandel stellt Deutschland heute schon vor große

Verdunstungskühle, Kaltluftproduktion) reduziert oder

Herausforderungen. Steigende Temperaturen, Hitze, Tro-

nicht in gleichem Maße entwickelt. In Folge steigt die Hitze-

ckenheit und veränderte Niederschlagsmuster sind seit Jah-

belastung in der Stadt und die Lebensqualität sinkt.

ren zu beobachten. Besonders Städte sind aufgrund der hohen Bevölkerungsdichte und Konzentration von Gütern und
Infrastruktur vulnerabel (verletzlich) gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels (Bundesinstitut für Bau-, Stadtund Raumforschung, 2018). Nach aktuellen globalen bzw.
regionalen Klimamodellierungen setzt sich der Trend steigender Temperaturen mit länger anhaltenden und häufiger
auftretenden Trocken- und Hitzeperioden sowie der Intensivierung von Starkregenereignissen weiter fort. Infolge
dessen wird sich der urbane Wärmeinseleffekt verstärken.
Die daraus resultierenden gesundheitlichen Belastungen
und Risiken für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen, die
öffentliche Infrastruktur sowie die Natur und Umwelt werden insbesondere in dichter besiedelten Städten und Regio-

Neben den Herausforderungen des Klimawandels und des
Städtewachstums verstärkt der anhaltende demografische
Wandel die Problematik. Zum einen steigt der Bevölkerungsanteil älterer Bürgerinnen und Bürger stetig – vom
Jahr 2000 bis 2017 nahm der Anteil der über 64-Jährigen
um 8,3 Prozent zu. Zum anderen zählt Dresden seit mehreren Jahren zu den geburtenreichsten Städten Deutschlands,
so dass auch der Anteil kleiner Kinder kontinuierlich gewachsen ist – der Anteil der Null- bis Fünf-Jährigen stieg
von 2000 bis 2017 um 2,1 Prozent (Auskunft Kommunale
Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, 2018). Beide
Bevölkerungsgruppen gelten als besonders empfindlich gegenüber Hitzebelastung.

nen zu spüren sein (Deutscher Städtetag, März 2019). Dies

Die Wohn- und Lebensqualität soll langfristig in Dresden ge-

erfordert verstärkte Bemühungen des Klimaschutzes, aber

sichert werden. Dafür bedarf es einer vorausschauenden

vor allem auch eine integrierte Klimawandelvorsorge. So

Stadtentwicklung, bei der zukünftige Klimabedingungen Be-

müssen bei der Entwicklung von Innenstädten und Quartie-

rücksichtigung finden. Das strategische Leitbild des Land-

ren Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel umge-

schaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden, „Die kom-

setzt werden, die der Aufenthaltsqualität, des Hitze- und

pakte Stadt im ökologischen Netz“, bildet hierfür eine we-

Gesundheitsschutzes, des Arbeitsschutzes sowie der Vor-

sentliche Grundlage der Klimaanpassung in der Stadt. So

sorge vor Überflutungen und Sturzfluten dienen, um das Le-

müssen einerseits wichtige Klimafunktionsräume, wie Kalt-

ben in der Stadt auch zukünftig attraktiv und lebenswert zu

luftabfluss- und Frischluftbahnen, gesichert werden. Ande-

halten. Für die Region Dresden im ohnehin schon thermisch

rerseits muss die gewünschte Innenverdichtung maßvoll

begünstigten Elbtal ist nach den regionalen Klimamodellie-

und in klimaangepasster Weise erfolgen, um Quartiere ro-

rungen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und

bust (resilient) gegenüber den negativen Auswirkungen des

Geologie mit einem Temperaturanstieg von zwei bis drei

Klimawandels zu machen. Der Freiflächen- und Gebäudege-

Grad bis zum Jahr 2100 zu rechnen (Landesamt für Umwelt,

staltung kommt dabei eine hohe Bedeutung zu, da sie di-

Landwirtschaft und Geologie, 2015). Die Hochwasserereig-

rekt vor Ort ihre Wirkung entfalten. Eine Schlüsselrolle

nisse 2002 und 2013 sowie die Hitze-Trocken-Sommer 2003

spielt eine naturnahe wasserspeichernde und verduns-

und 2018 zählen zu den Extremereignissen der jüngsten

tungsdominierte Gestaltung der Stadtstrukturen. „Weltweit

Vergangenheit. Zukünftig können solche Extreme zur Nor-

gibt es vermehrt Ansätze einer sogenannten Schwamm-

malität werden.

stadt, die einen nachhaltigen Umgang mit Niederschlags-

Neben den klimatischen Veränderungen führt die zunehmende städtische Verdichtung zu einer Intensivierung und
Ausbreitung des urbanen Wärmeinseleffektes. Die Stadt
Dresden zählt zu den Wachstumsregionen in Deutschland.
Die steigenden Bevölkerungszahlen fordern eine Entwicklung der baulichen Infrastruktur im Wohn- und Gewerbebe-

wasser in der Stadt aufzeigen. So kann vermehrt Wasser in
der Fläche zurückgehalten werden, um es etwa für die
Grünflächenbewirtschaftung zu nutzen. Eine erhöhte Verdunstung trägt dabei nachhaltig zu einer Verbesserung des
Mikroklimas bei“ (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung, 2018).

reich sowie in allen Versorgungsstrukturen. Die kontinuier-

Bei natürlichen Böden bleibt die Verdunstung nach einem

lich zunehmende Bodenversiegelung, einhergehend mit ei-

Regenereignis entsprechend des Wasserspeichervermögens

ner Zunahme an wärmespeichernder Masse, bedeutet ei-

über einen längeren Zeitraum erhalten (Kuttler, 2011). Ein

nen voranschreitenden Eingriff in den natürlichen Wasser-

Großteil der Sonnenenergie wird für die Verdunstung und

und Strahlungshaushalt. Gleichzeitig werden klimaökolo-

Transpiration benötigt und steht somit nicht für die

gisch ausgleichend wirkende Grün- und Freiflächen (Regen-

Erwärmung des Untergrundes zur Verfügung. Folglich

wasserversickerung und -speicherung, Schattenspende,

heizen sich natürliche Böden tagsüber langsamer auf. In der
3

Abbildung 1 Schematische Darstellung des Wasserkreislaufs über
natürlichem und
versiegelten Boden, Umweltamt
Landeshauptstadt
Dresden.

Nacht kühlen sie aufgrund geringerer Wärmespeicher-

Erhalt der Verdunstungsleistung von Böden und Vegetation,

kapazitäten rascher ab. Im Vergleich zu naturnahen Flächen

überwärmte urbane Bereiche abzukühlen und Hitzeext-

in der freien Landschaft sind in verdichteten Siedlungsge-

reme abzumildern (Bundesisntitut für Bau-, Stadt- und

bieten viele Flächen versiegelt, wodurch der natürliche

Raumforschung, 2015). Es handelt sich um Maßnahmen, die

Wasserkreislauf gestört ist. Die versiegelte Stadtoberfläche

aufgrund der Vielzahl positiver ökologischer Synergieef-

bewirkt in Verbindung mit der Kanalisation ein rasches

fekte bevorzugt umzusetzen sind und einen ganzheitlichen

Abführen des anfallenden Niederschlagswassers. Der

Beitrag zu Umwelt- und Naturschutz aufweisen. Es werden

Feuchtegrad des Bodens in der Tiefe sinkt, die Grundwas-

Eckdaten und Hinweise angegeben, die bei der Umsetzung

serneubildung ist stark eingeschränkt und die Verdunstung

einzuhalten sind, um eine effektive Wirkung der Maßnah-

an der Oberfläche ist erheblich reduziert. Der Verdun-

men erzielen zu können.

stungsprozess bleibt auf die Zeit unmittelbar nach den
Niederschlägen beschränkt. Der Wassermangel über versiegeltem Gebiet ist Hauptursache für den hohen Temperaturüberschuss in einer Stadt, da keine Wärme über den Verdunstungsvorgang abgeführt werden kann (Malberg, 1997).
Der rasche Oberflächenabfluss bei Starkregenereignissen
kann zu lokalen Überschwemmungen oder auch zu
Sturzfluten führen. Außerdem besteht im kanalisierten
Stadtgebiet die Gefahr der Überlastung des Abwasserkanalsystems.

Zur erfolgreichen Umsetzung der Maßnahmen müssen bereits bei der Planung eines Bauvorhabens Voraussetzungen
geschaffen werden, wie bspw. die Anordnung des Gebäudes unter Freihaltung von Abstandsflächen – insbesondere
auch zum Straßenraum – für die Pflanzung großkroniger
Bäume oder zur Pflanzung einer Fassadenbegrünung, die
Integration eines naturnahen Regenwassermanagements
für die Fläche sowie die Berücksichtigung von Zugänglichkeiten für spätere Pflegearbeiten. Die möglichen Mehrkosten für Investition und Pflege sind bei einem Bauvorhaben

Die Richtlinie zielt darauf ab, den natürlichen Wasserkreis-

einzuplanen. Sie können sich rechnen z. B. durch Einspa-

lauf auf einer Fläche auch bei Bebauung möglichst wenig zu

rung der Niederschlagswassergebühr, längere Lebensdauer

verändern und das Niederschlagswasser vor Ort zu halten.

eines begrünten Daches, insbesondere aber aufgrund der

Beginnend mit Maßnahmen am Gebäude, wo bspw. durch

vielfältigen ökologischen Wirkungen, die so wichtig sind für

die Dachflächengestaltung mittels Begrünung ein hohes Po-

einen zukunftsfähigen Stadtraum. Die Umsetzung der Richt-

tential für den Regenwasserrückhalt gegeben ist, bis hin zur

linie Dresden baut grün gilt für das gesamte Stadtgebiet,

Freiflächengestaltung, wo Begrünungsmaßnahmen sowie

insbesondere aber für die Sanierungszone des Fachleitbilds

bspw. die Materialwahl selbiges bewirken kann. Aufgrund

Stadtklima- Planungshinweiskarte (stadtplan.dresden.de).

der hohen ökologischen aber auch sozialen Wohlfahrtswirkung kommt dem Erhalt und der Neupflanzung großkroniger Bäume eine besondere Bedeutung zu. Der Erhalt bzw.
das Neupflanzen von Bäumen sollte immer prioritär umgesetzt werden.

Weitere Maßnahmen zum Hitzeschutz, wie Anpassung der
Lüftungstechnik oder Gebäudeorientierung, werden hier
nicht behandelt. Dies betrifft ebenfalls Maßnahmen gegen
das Einwirken von Starkregen, Sturm oder Hagel über bspw.
Bemessung der Regenrinnen, Rückstausicherungen. Hier

Durch Umsetzung der in der Richtlinie benannten Maßnah-

wird auf die Maßnahmenblätter 1.5.1 a-d des Integrierten

men kann die Gefahr urbaner Überflutungen durch Starkre-

Regionalen Klimaanpassungsprogramms (IRKAP)

genereignisse gemindert werden. Außerdem ermöglicht der

(REGKLAM-Konsortium, 2013) verwiesen.

4

Maßnahme Dachbegrünung
Die aktuelle Bauweise von Gebäuden erfolgt vielfach in
Flachdachbauweise. Flachdächer sind in hohem Maße der
Witterung ausgesetzt. UV-Strahlung, hohe Temperaturschwankungen oder Hagel können die Dachhaut schnell altern lassen oder beschädigen. Die Wärmespeicherung der
Dächer begünstigt die Ausprägung stabiler Hitzeinseln und
schränkt die Nachtauskühlung ein. Abbildung 3 zeigt die bis
zu 40 Kelvin höheren Oberflächentemperaturen eines konventionellen Daches gegenüber einem begrünten Dach
(Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz,
2017). Entsprechend stärker erwärmt sich die über dem
Dach befindliche Luftschicht. Die Abbildung 3 zeigt auch,
dass die Oberflächentemperaturen der begrünten Dächer stark variieren kann in Abhängigkeit des Bewuchses und des Bedeckungsgrads.

Abbildung 2 – Dachgarten, Optigrün international AG
serrückhalt ganzjährig eine Rolle spielt. Darüber hinaus bietet eine Dachbegrünung das ganze Jahr über Fläche für
Flora und Fauna, was im städtischen Raum von großer Be-

Die Begrünung eines Daches bietet ein großes Potential zur

deutung ist. Durch Veränderungen des Wärmedurchgangs

Klimaanpassung. Hervorzuheben ist die Möglichkeit eines

und CO2-Bindung des Grüns kann ein begrüntes Dach zum

hohen bis sehr hohen Rückhalts des Niederschlagswassers.

Klimaschutz beitragen. Die Bindung von Staub und Luft-

Bei entsprechendem Aufbau kann der Abfluss um bis zu 99

schadstoffen wirkt sich positiv auf die Luftqualität aus. Dar-

Prozent reduziert werden (Appl & Mann, 2012). Das Wasser

über hinaus können Dachflächen nutzbar gemacht werden

wird verzögert abgegeben und entlastet damit bei Belas-

und werten das visuelle Stadtbild auf. Begrünte Dächer kön-

tungsspitzen Oberflächengewässer und Kanalnetze. Das Re-

nen die Wohn- und Lebensqualität deutlich erhöhen. Dem

genwasser steht der Begrünung länger zur Verfügung. So ist

Eigentümer kann die Dachbegrünung Vorteile durch Materi-

eine stabilere Pflanzung möglich, die weniger Ausfälle zeigt.

alschutz, Einsparungen bei den Niederschlagswassergebüh-

Der Verdunstungsprozess bleibt auch während trockener

ren sowie den Energiekosten und einer Wertsteigerung der

Witterungsabschnitte erhalten, was sich aufgrund der ent-

Immobilie bieten.

stehenden Verdunstungskühle positiv auf das Mikroklima
auswirkt.

Die Vorteile einer Dachbegrünung sind in Anlehnung an den
Hamburger Leitfaden zur Planung von Dachbegrünung

Die mikroklimatischen Effekte sind vor allem während der

(Freie und Hansestadt Hamburg) in Tabelle 1 zusammenge-

Sommermonate von Bedeutung, während der Regenwas-

tragen.

Abbildung 3 - Gemessene Oberflächentemperaturen an unterschiedlich gestalteten Dachflächen (Thüringer Institut für
Nachhaltigkeit und Klimaschutz, 2017).
5

Mögliche Leistungsfaktoren der Umfeldverbesserung durch Dachbegrünung
Regenwasserrückhalt

Wasserrückhaltekapazität bis zu 99 Prozent in Abhängigkeit des Gründachaufbaus; Minderung von Abflussspitzen, Entlastung des Abwasserkanalnetzes (Appl & Mann, 2012), (Kolb,
1987) (Liesecke, 1988), (Mann & Klinger, 2015).

Mikroklima

Reduzierung der Ausdehnung von Hitzeinseln über Kühlleistung durch Verdunstung und
Evapotranspiration (Harlaß, 2008), (Pfoser, Jenner, Henrich, & Heusinger, 2013).

Biotopverbund

Verknüpfung des städtischen Nahrungs- und Lebensraumangebotes für Tiere bzw. Bereitstellung eines Ersatzhabitats.

Artenvielfalt

Je nach Abwechslungsreichtum der Bepflanzung, Größe und Lage der Dachfläche ist eine
hohe Artenvielfalt möglich (Köhler & Ksiazek, 2014).

Luftqualität

Sauerstoffproduktion, Staubbindung, Verstoffwechslung von Luftschadstoffen (Gorbachevskaya, 2013).

Aufenthaltsqualität

Verbesserung des Wohn-/Aufenthaltsumfeldes durch die positive psychologische Wirkung
von Grün bei Einsehbarkeit oder Nutzbarkeit des Gründaches (Ulrich, Quan, Zimring, Joseph, & Choudhary, 2004).

Gestaltungsvielfalt

Je nach Bepflanzungsform hohe visuelle Aufwertung des Gebäudes; Erlebbarkeit der Jahreszeiten; raumbildende Möglichkeiten.

Mögliche Leistungsfaktoren der Gebäudeoptimierung durch Dachbegrünung
Materialschutz

Schutz der Dachabdichtung vor Umwelteinflüssen wie UV-Strahlung, Hagel, Temperaturextremen; Verlängerung der Materiallebensdauer um 10-20 Jahre (Hämmerle, 2002).

Klimaschutz

Dämmende Wirkung bzw. Verringerung des Wärmedurchgangs ins Gebäude durch Gründach. Bei Kombination von Gründach mit Photovoltaik-Anlagen: Leistungssteigerung der
PV-Module durch geringeres Aufheizen der Module aufgrund der kühleren Temperaturen
auf einem Gründach (Scharf, Pitha, & Trimmel, 2012), (Senatsverwaltung für Stadtentwicklung, 2010), (Köhler & Malorny, 2009).

Lärm

Lärmminderung in der nahen Umgebung durch veränderte Schallreflexion, -absorption und
-diffusion in Abhängigkeit des Begrünungsaufbaus, der Schichtenhöhe, der Substratfeuchte, der Dachneigung und Lage (Lagström, 2004), (Connelly & Hodgson, 2008).

Flächennutzung

Bei entsprechender Gestaltung zusätzliche Aufenthaltsfläche für private, gemeinschaftliche
oder öffentliche Nutzung.

Wertsteigerung

Erhöhte Umgebungsqualität und Zugewinn an mietaktiver Fläche z. B. bei Nutzung als Aufenthaltsfläche/Dachgarten; Alleinstellungsmerkmal, Aufwertung der Immobilie, Fernwirkung.

Tabelle 1 – Leistungsfaktoren der Dachbegrünung
Kosten für eine Dachbegrünung (Investition und Unterhaltung) können zumindest teilweise kompensiert werden
durch z. B.:
 Verringerung der Kosten beim Bau von Versickerungsflächen, teuren Rückhalteanlagen oder großen Rohrquerschnitten für die Regenentwässerung.
 Reduzierung der Niederschlagswassergebühr um 50 bis
100 Prozent (Landeshauptstadt Dresden, 2012).
 Anrechnung der Dachbegrünung bei der Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung (Landeshauptstadt Dresden, 2018)
und im Baugenehmigungsverfahren bei aus Platzmangel
nicht pflanzbaren (Gehölz-)Ersatzpflanzungen.
 Darüber hinaus zählen die vielfältigen Leistungsfaktoren
einer Dachbegrünung (vgl. Tab. 1).

6

Aufgrund der Vielzahl positiver Synergieeffekte ist Dachbegrünung eine Maßnahme, die unabhängig vom Klimawandel ökonomisch, ökologisch und sozial sinnvoll ist. Auch unter veränderten Rahmenbedingungen wird Dachbegrünung
keine negativen Auswirkungen haben.

Grundsätze und Anforderungen an Dachbegrünung
 Dächer von Hochbauten - auch von Parkhäusern - sind
grundsätzlich zu begrünen (siehe Hinweise).
 Die Dachbegrünung ist mit einem mindestens 12 cm
dicken durchwurzelbaren Substrataufbau flächendeckend (mit Ausnahme technischer Dachaufbauten, wie
z. B. Lüftungsaufbauten, Lichtkuppeln) auszuführen. Es
ist ein Abflussbeiwert <0,4 zu erzielen (entspricht einer
Substratschichtdicke > 10 - 15 cm). Geringere Substratschichtdicken sind möglich, wenn ein Abflussbeiwert
<0,4 eingehalten wird. Die Verwendung von Retentionsboxen oder Speichermatten wird empfohlen.
 Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten und fachgerecht zu pflegen.
 Bei Sanierung von Hochbauten ist die Möglichkeit der
Begrünung zu prüfen.
 Dachflächen nicht überbauter Tiefgaragen sind mit
Ausnahme notwendiger technischer Einrichtungen und
Aufbauten (z. B. Lüftungsschächte) vollständig mit einem mindestens 60 cm dicken durchwurzelbaren Substrataufbau zu begrünen. Bei Baumpflanzungen auf
Tiefgaragen muss die Schichtdicke des durchwurzelbaren Substrataufbaus mindestens 1,50 m betragen, so
dass ein 12 m² große Pflanzgrube ausgebildet werden
kann. Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten und
fachgerecht zu pflegen.
 Die Nutzung der Dachfläche zur Gewinnung von Sonnenenergie ist zusätzlich zur Dachbegrünung möglich
und stellt keinen Hinderungsgrund dar. Die Kombination von aufgeständerten Photovoltaik-Anlagen mit einer flächigen Begrünung ist nach Möglichkeit umzusetzen.
 Es ist ein Wasseranschluss auf dem Dach zur Bewässerung während langer Trockenperioden vorzusehen, um
die die Pflanzen zu erhalten und die Verdunstungsleistung fortwährend zu gewährleisten.
 Bei der Planung ist die Zugänglichkeit sowie Anbringung entsprechender Sicherheitsvorkehrungen (Absturzsicherung) sowie Abseilvorrichtung für Geräte
und Materialien für eine fachgerechte Pflege zu berücksichtigen.
 Die Pflanzauswahl ist in Abstimmung mit einer Fachfirma entsprechend des Standortes auszuwählen.
Hierzu zählen witterungsbedingte Faktoren (bspw.
Niederschlagsmenge, Hauptwindrichtung) sowie bauwerkspezifische Faktoren (bspw. Exposition und Neigung der Dachfläche, Besonnungsverhältnisse, Abluftemissionen). Eine Biodiversitätssteigerung durch Einbeziehung von Futterpflanzen für Insekten und Vögel,
Einbringen von Totholz, Subsstratanhügelungen u. ä.
sollte angestrebt werden.

 Die Qualitätskriterien der FLL-Dachbegrünungsrichtlinie (Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e.V. (FLL), 2018) sowie der Flachdachrichtlinie (DIN 18531) sind bei der Realisierung der
Dachbegrünung einzuhalten.

Hinweise:
 Denkmalschutzrechtliche, architektonische oder städtebauliche Belange sind zu berücksichtigen. Sollte eine
Dachbegrünung aus diesen Gründen nicht möglich
sein, ist dies darzulegen.
 Die Niederschlagsabwassergebühr reduziert sich bei
einer begrünten Dachfläche um 50 Prozent. Die Gebühr entfällt, wenn kein Niederschlagswasser vom
Grundstück eingeleitet werden muss (Landeshauptstadt Dresden, 2012). Das Gründach kann hierbei maßgeblich unterstützen.
 Eine Erhöhung der Aufbaudicke begünstigt eine stabilere Pflanzung. Dadurch entsteht schneller eine deckende Begrünung und der Pflegeaufwand kann sich
verringern, da mit weniger Pflanzausfällen zu rechnen
ist.
 Die Ausführung der Dachbegrünung muss durch eine
zertifizierte Fachfirma erfolgen.
 Die zukünftige Pflegefirma sollte in die Planung mit
einbezogen werden, spätestens jedoch bei Abnahme
der Dachbegrünung nach Fertigstellungspflege. Dies
ermöglicht die Übermittlung von Spezifika des jeweiligen Daches.
 Um nichtbegrünte Dächer/Dachteile dennoch vor hohen Temperaturen zu schützen, sollten möglichst helle
Dachziegel bzw. helle Dachfarben verwendet werden
aufgrund des höheren Reflexionsgrades (Thüringer
Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz, 2017).

Weiterführende Informationen:
- Infoblatt „Informationen zur Begrünung von Dächern“
der Landeshauptstadt Dresden
- DIN 18531-1, Abdichtung von Dächern sowie von Balkonen, Loggien und Laubengängen - Teil 1: Nicht genutzte und genutzte Dächer - Anforderungen, Planungs- und Ausführungsgrundsätze, 2017
- Dachbegrünung - Leitfaden zur Planung, Freie und
Hansestadt Hamburg, Behörde für Umwelt und Energie (BUE), www.hamburg.de/gruendach
- Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung, Leitfaden
für Planung, Bau, Betrieb und Wartung - Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung, Senatsverwaltung für
Stadtentwicklung, Berlin (2010)

 Bei der Planung sind die zu erwartenden Folgekosten
(Pflege) zu ermitteln.
7

Abbildung 5 – Dachgarten, Optigrün International AG

Abbildung 4 - Oberflächentemperaturen an einem Schulstandort (Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz, 2017)

Abbildung 5 – Parkpalais Striesen, Begrünung einer Tiefgarage, Foto: Landschaftsarchitekten Blaurock

8

Abbildung 6 – Dachbegrünung Schloss Wackerbarth, Zinco

Maßnahme Fassadenbegrünung
Fassadenbegrünung bezeichnet den planmäßigen und kontrollierten Bewuchs geeigneter oder speziell vorbereiteter
(z. B. durch Installation von Kletterhilfen) Gebäudeflächen
mit Pflanzen. Fassadenbegrünungen können maßgeblich
das Arbeits- und Wohnumfeld verbessern und ästhetisch,
gestalterisch das Stadtbild aufwerten. Vor allem in dicht bebauten Quartieren bietet die Begrünung von Fassaden auch
auf engem Raum die Möglichkeit Grün für die Bewohnerinnen und Bewohner bereitzustellen. Über die Verdunstungsleistung wirkt Fassadenbegrünung im Nahbereich des Gebäudes positiv auf das Mikroklima. Gebäude werden durch
die Verschattung des Grüns vor großen Temperaturschwankungen, UV-Strahlung, Hagel, aber auch Verschmutzungen
durch bspw. Graffiti geschützt. Das Blattwerk verändert und
mindert die Schallreflexion, Staub und Stickoxide könne gebunden werden. Eine begrünte Fassade bietet darüber hinaus Lebensraum für Kleintiere und Vögel. Fassadenbegrünung wirkt raumbildend und verleiht dem Gebäude ein (in
heutigen Zeiten immer stärker gefragtes) positives Image
für eine nachhaltige, ökologische Bauweise. Je nach Pflanzenwahl entfaltet Fassadenbegrünung das ganze Jahr über
seine Wirkung. In Tabelle 2 sind die möglichen Umfeldverbesserungen aufgeführt.
Unter Voraussetzung der korrekten Bauausführung einer

Abbildung 8 - Begrünte Fassade in Freiburg-Vauban, BuGG
Bundesverband GebäudeGrün e. V.

Fassadenbegrünung sind Bedenken zu Bau- oder Nässeschäden unbegründet.

Abbildung 9 - Fassadenbegrünung mit Rankhilfen, Wohngebiet Hans-Oster-Straße, Fotos: Umweltamt.

Abbildung 7 – Stadthaus „M1“ Freiburg in Fassadenbegrünung für eine nachhaltige Bauweise, Stadt und Raum 6 /
2014, S. 354.

Abbildung 10 - Wandgebundene Fassadenbegrünung, Bildquelle: Optigrün.
9

Mögliche Leistungsfaktoren der Umfeldverbesserung bei Fassadenbegrünung

Mikroklima

Begrünte Fassaden heizen sich durch Verschattung deutlich weniger auf, wodurch sie die
Umgebungsluft weniger stark erwärmen. Fassadengrün sorgt über den Verdunstungsprozess für Kühle und höhere Luftfeuchte im Nahbereich (z. B. Pfoser, 2016; Senatsverwaltung
für Stadtentwicklung Berlin, 2010).

Arten-/Biotope

Erweiterung der Lebensräume bzw. Ersatzhabitat für Pflanzen und Tiere, insbesondere Insekten und Vögel (z. B. Köhler, 2008).

Luftqualität

Verbesserung der Luftqualität durch Sauerstoffproduktion, Staubbindung (Staub und Feinstäube verklumpen auf den Blättern zu nicht-lungengängigen Partikeln) und Verstoffwechslung von Luftschadstoffen (z. B. Bartfelder & Köhler, 1987; Schröder, 2009).

Aufenthaltsqualität

Verbesserung des Wohn-/Aufenthaltsumfelds.

Gestaltungsvielfalt

Je nach Bepflanzungsform kann eine hohe visuelle Aufwertung des Gebäudes erfolgen. Erlebbarkeit der Jahreszeiten, raumbildende Möglichkeiten.

Lärm

Minderung der Schallreflexion abhängig von Frequenz, Begrünungsaufbau und Belaubungszustand sowie Minderung der Lautstärke durch Schallabsorption und Schalldiffusion (z. B.
Pfoser, 2016; Köhler, 2008; Wong, 2010).

Regenwasserrückhalt

Lokaler Regenwasserrückhalt; Stärkung des Wasserkreislaufs.

Mögliche Leistungsfaktoren der Gebäudeoptimierung bei Fassadenbegrünung
Materialschutz

Schutz der Fassade gegen Schadstoffe, Verschmutzung (z. B. Graffiti) und vor Umwelteinflüssen, wie UV-Strahlung, Hagel, thermischen Schwankungen.

Klimaschutz

Aufgrund Dämmwirkung durch zusätzliches Luftpolster und mögliche Reduktion des Wärmedurchgangs bis zu 20 % verringerter Energiebedarf bei vorhandener Gebäudeklimatisierung (z. B. Bartfelder & Köhler, 1987; Scharf, et al., 2012).

Wertsteigerung

Erhöhte Umgebungsqualität, Alleinstellungsmerkmal, Aufwertung der Immobilie, Fernwirkung.

Tabelle 2 – Leistungsfaktoren der Fassadenbegrünung
Kosten für Fassadenbegrünung (Investition und Unterhaltung) können zumindest teilweise kompensiert werden
durch z. B.:


Anrechnung der Fassadenbegrünung bei der EingriffsAusgleichsbilanzierung (Landeshauptstadt Dresden,
2018) (Landeshauptstadt Dresden, 2018) und im Baugenehmigungsverfahren bei nicht pflanzbaren (Gehölz-)Ersatzpflanzungen.



Darüber hinaus zählen die vielfältigen Leistungsfaktoren einer Fassadenbegrünung (vgl. Tab. 2).

Aufgrund der Vielzahl positiver Synergieeffekte ist die Begrünung von Fassaden eine Maßnahme, die unabhängig
vom Klimawandel ökonomisch, ökologisch und sozial sinnvoll ist. Auch unter veränderten Rahmenbedingungen wird
Fassadenbegrünung keine negativen Auswirkungen haben.

10

Abbildung 11 - Arbeitsgericht Dresden, Foto: Umweltamt.

Grundsätze und Anforderungen an die Fassadenbegrünung
 Fassaden sollten begrünt werden, insbesondere dann,
wenn sie nicht durch Großgrün verschattet werden,
nach Süd- und Westen ausgerichtet sind oder/und es
sich um fensterlose Flächen >10 m² handelt.
 Fassadenbegrünung sollte bevorzugt an stark frequentierten Plätzen vorgesehen werden, insbesondere an
Fassaden, die zu Straßen oder staubaufwirbelnden
Plätzen, wie z. B. Schulhöfen, gerichtet sind.
 Zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität sollten Fassaden im unteren Geschossbereich bis in ca. 4 Meter
Höhe begrünt werden. Dies stellt einen Kompromiss
zwischen vereinfachter Pflege (kein Hubsteiger notwendig) und hoher Wirkung für die Aufenthaltsqualität
im Freien dar.
 Je nach Standort, Kostenaufwendung und Gestaltungswunsch ist zwischen bodengebundener Fassadenbegrünung mit/ohne Rankhilfe oder einer wandgebundenen Begrünung zu wählen.
 Die Pflanzauswahl richtet nach den Standortbedingungen und Beschaffenheit der zu begrünenden Fläche
(Himmelsrichtung, Lichtverhältnisse, Höhe) und den
gestalterischen Zielen. Sie muss in Abstimmung mit einer Fachfirma erfolgen.
 Bei bodengebundener Begrünung ist auf ausreichend
großen Platz für den Wurzelstock zu achten. Schutzmaßnahmen vor Beschädigung durch Passanten/Verkehrsteilnehmer oder auch Streusalzeintrag bei Pflanzungen im Gehwegbereich sind entsprechende zu treffen.
 In der Anwuchsphase ist auf ausreichend Bewässerung
zu achten. Bei dauerhaft nötiger Bewässerung sollte
Regenwasser aus bspw. einer Zisterne genutzt werden.

Hinweise:
 Denkmalschutzrechtliche, architektonische oder städtebauliche Belange sind zu berücksichtigen. Sollte eine
Fassadenbegrünung aus diesen Gründen nicht möglich
sein, ist dies darzulegen.
 Nicht-begrünte Fassadenbereiche sollten als Wärmedämmverbundsystem mit einem hellen Anstrich (Hellbezugswert >20 bzw. mit einem TSR-Wert >25) gestaltet werden, um die Wärmespeicherung und die nächtliche Wärmeabgabe zu vermeiden.
 Fenster sollten über Außenliegende Verschattungseinrichtungen verfügen.
 Baumpflanzungen sollten unter Berücksichtigung der
Belichtungsverhältnisse zur Verschattung der Fassaden
genutzt werden.

Weiterführende Informationen:
- Informationen zum Begrünen von Fassaden, Landeshauptstadt Dresden (2014).
- Gutachten Fassadenbegrünung - Gutachten über quartiersorientierte Unterstützungsansätze von Fassadenbegrünungen für das Ministerium für Klimaschutz, Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und Verbraucherschutz
(MKUNLV) NRW, Fachbereich Architektur, TU Darmstadt (2016).
- Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung, Leitfaden
für Planung, Bau, Betrieb und Wartung - Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung, Senatsverwaltung für
Stadtentwicklung, Berlin (2010).

 Die Zugänglichkeit der begrünten Fassade für Pflegemaßnahmen muss auf dem Grundstück gewährleistet
sein. Pflege- und Wartungsarbeiten (z. B. der Bewässerungseinrichtung) müssen in den notwendigen Zeitabständen erfolgen.
 Die zur Begrünung vorgesehenen Fassaden müssen
bautechnisch einwandfrei sein. Zur Vermeidung von
Schäden muss das Anbringen von Kletterhilfen/Rankgerüsten bei Dämmmaßnahmen eingeplant werden.
 Im Rahmen der Regenwasserbewirtschaftung des Gebäudes bzw. des Grundstücks sollte darauf geachtet
werden, das anfallende Niederschlagswasser u. a. zur
Bewässerung der Fassadenbegrünung zu verwenden.
 Bei der Planung sind die zu erwartenden Folgekosten
(Pflege) zu ermitteln.
 Bei Planung und Bau sind die Vorgaben und Hinweise
der FLL Fassadenbegrünungsrichtlinie zu berücksichtigen (Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e.V. (FLL), 2018).

11

Maßnahme Freiflächengestaltung
Die Gestaltung von Freiflächen beeinflusst maßgeblich den

Insbesondere kommt der Rückhaltung und Speicherung des

Wasser- und Strahlungshaushalt und kann damit die Gefahr

Niederschlagswassers in Hinblick auf häufiger auftretende

vor lokalen Überschwemmungen bei Starkregenereignissen

Trockenperioden eine hohe Bedeutung zu.

minimieren und der urbanen Überwärmung entgegenwirken. Ziel der Freiflächengestaltung sollte es daher sein, einen möglichst naturnahen Wasserkreislauf herzustellen.
Dies bedeutet, anfallendes Niederschlagswasser weitgehend auf der Fläche zurück zu halten, vor Ort zu versickern
und zu speichern. So bieten unversiegelte Flächen u. a.
schadensarme Überflutungs- und Rückhalteflächen. Indem
Wasser der Vegetation wieder zugänglich gemacht wird oder an der Oberfläche verbleibt, kann über den Verdunstungsprozess in hohem Maße Wärmeenergie verbraucht
und die umgebende Luft abgekühlt werden. Dies wirkt sich
positiv auf das Mikroklima aus, mildert Temperaturextreme

Das auf eine Fläche treffende Regenwasser sollte dieser Fläche bzw. dem Boden und der darauf befindlichen Vegetation zu Gute kommen. Durch entsprechende Speichereinrichtungen (z. B. Zisternen) kann der Vegetation auch über
längere niederschlagsfreie Perioden Wasser zugeführt werden und somit der Verdunstungsprozess aufrecht erhalten
bleiben. Während die Leistung der Verdunstungskühle insbesondere in den Sommermonaten zum Tragen kommt, ist
der Regenwasserrückhalt ganzjährig von Bedeutung. Die
Funktionen als Aufenthaltsfläche sowie als Fläche für Flora
und Fauna ist ebenfalls ganzjährig von Bedeutung.

und wirkt sich somit auf die Aufenthaltsqualität aus.

Abbildung 12 - Grundschule Kaitzbach nach Entsiegelungsprogramm, Foto: Umweltamt.

Abbildung 13 - 16. Grundschule Dresden vor Entsiegelungsmaßnahme 2002 (links) und nach Entsiegelungsprogramm 2004
(rechts), Foto: Umweltamt.
12

Mögliche Leistungsfaktoren der Umfeldverbesserung bei Freiflächengestaltung mit hohem Grünanteil
Regenwasserrückhalt

Stärkung des natürlichen Wasserkreislaufs, Schutz vor Überflutung, Schutz vor Überlastungen
des Kanalnetzes in Abhängigkeit des Wasserspeichervermögens. Auffüllung der Bodenwasservorräte und Grundwasserneubildung über Versickerung.

Mikroklima

Begrünte Flächen heizen sich aufgrund ihrer Stoffeigenschaften weniger auf. Verdunstungskühle senkt die Umgebungstemperatur. Je nach Größe der begrünten Fläche hohe Fernwirkung.
Ausbildung kleinräumiger Turbulenzen aufgrund Temperaturunterschiede zwischen begrünten
und versiegelten Flächen.

Arten/Biotope

Erweiterung der Lebensräume für Pflanzen und Tiere. Verbesserte Vitalität der Grünflächen.

Aufenthaltsqualität

Verbesserung des Wohn-/Aufenthaltsqualität. Bei Nutzung von Wasser als Gestaltungselement
- bspw. Springbrunnen oder Kaskaden - oder idealerweise durch unmittelbare Nutzbarmachung
zum Baden, Planschen oder Wasserspritzen enorme Steigerung der Aufenthaltsqualität.

Gestaltungsvielfalt

Hohe visuelle Aufwertung der Fläche; Erlebbarkeit der Jahreszeiten; raumbildende Möglichkeiten.

Luftqualität

Verbesserung der Luftqualität durch Sauerstoffproduktion, Staubbindung (Staub und Feinstäube verklumpen auf den Blättern zu nicht-lungengängigen Partikeln) und Verstoffwechslung
von Luftschadstoffen.

Lärm

Lärmminderung durch Schallabsorption und Schalldiffusion in Abhängigkeit der Begrünungsdichte.

Mögliche Leistungsfaktoren der Freiflächenoptimierung
Material- und Kostenersparnis

Im Regelfall kostengünstigerer Materialaufbau als Schwarz- und Betondecken, kein Erdaushub
etc.

Wertsteigerung

Erhöhte Umgebungsqualität und Attraktivitätssteigerung des Grundstücks; Alleinstellungsmerkmal, Fernwirkung.
Tabelle 3 – Leistungsfaktoren Freiflächengestaltung
Tabelle 3 – Leistungsfaktoren der Freiflächengestaltung

Kosteneinsparungen ergeben sich bei der Freiflächengestaltung unter Einbeziehung einer dezentralen Regenwasserversickerung durch eine erhebliche Verringerung der
Niederschlagswassergebühren (Landeshauptstadt Dresden,
2012) sowie bei der Ermittlung der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung (Landeshauptstadt Dresden, 2018).
Aufgrund der Vielzahl positiver Synergieeffekte ist die Freiflächengestaltung mit einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung unabhängig vom Klimawandel eine ökonomisch, ökologisch und sozial sinnvolle Maßnahme. Auch unter veränderten Rahmenbedingungen wird eine solche Freiflächengestaltung keine negativen Auswirkungen haben.

13

Grundsätze und Anforderungen an die Freiflächengestaltung
 Die Freiflächengestaltung hat grundsätzlich dem Anspruch zu folgen, eine naturnahe Regenwasserbewirtschaftung auf der Fläche herzustellen mit dem Fokus
auf Rückhaltung, Versickerung und Wiedernutzbarmachung des Niederschlagswassers vor Ort. Die Art der
Nutzung der Fläche ist zu berücksichtigen sowie mögliche Verschmutzungen des Regenwassers.
 Bäume verbessern durch Sauerstoffproduktion, CO2 Bindung, Staubfilterung, Schattenspende, Transpirationsleistung nachhaltig das Stadtklima. Bei der Freiflächengestaltung ist es daher oberstes Ziel, Baumstandorte zu sichern und Neupflanzungen großkroniger
Bäume auf einem Grundstück in vollen Umfang auszunutzen.
 Zum Erhalt der Biodiversität im Stadtraum, der temperaturregulierenden Funktion sowie aufgrund der vielfältigen ökologischen Eigenschaften von Vegetation
sind naturnahe Lösungen durch Bepflanzung der Flächen (Erhalt und Neupflanzung) technischen Lösungen
vorzuziehen.
Zur Umsetzung der o. g. Anforderung sollten bspw. folgende Maßnahmen ergriffen werden:
 Flächen sind nach Möglichkeit zu entsiegeln. Die Neuversiegelung ist auf ein Minimum zu beschränken.
 Plätze, Weg- und Stellplatzflächen, Zufahrten mit versickerungsfähigen Materialien befestigen.
 Regenwasserrückhalteanlagen wie bspw. Mulden,
Mulden-Rigolen-Systeme, Zisternen u. ä. in die Flächengestaltung integrieren.
 Regenwasser nutzbar machen, insbesondere zur Bewässerung von Fassaden-, Dachbegrünung oder Vegetation auf den Freiflächen.
 Nutzung von Wasser als Gestaltungselement, z. B.
durch Anlage von Brunnen, Teichen, Wasserläufen,
Wasserspielplätze oder Uferzugängen an Bächen, die
zum Verweilen und/oder Planschen einladen.

Hinweise:
 Die Ausgestaltung der Freiflächen ist der überwiegenden Nutzergruppe anzupassen:
 Freiflächen im Bereich von Alten-/Pflegeeinrichtungen
oder Krankenhäusern verlangen z. B. einen erhöhten
Bedarf verschatteter Sitzbereiche.
 Freiflächen, die überwiegend von Kindern genutzt werden, sollten ausreichend große verschattete Spiel- und
Sitzbereiche, Pausenhöfe aufweisen z. B. durch großkronige Bäume, begrünte Pergola, Installationen zur
temporären Anbringung von Sonnensegeln. Auch Wasser sollte als Spielelement integriert werden.
14

 Verschmutztes Regenwasser ist nach den Regeln der
Technik zu reinigen, wobei natürliche (z. B. Oberbodenpassade) und künstliche Filteranlagen eingesetzt
werden können.
 Bevorzugt sollten groß- und breitkronige Bäume gepflanzt werden, um das Verschattungs-und Verdunstungspotenzial auszunutzen.
 Die Gebäudeplanung soll insbesondere entlang des
Straßenraumes so erfolgen, dass Platz für Straßenbaumpflanzung mit großkronigen Bäumen beziehungsweise die Bildung einer grünen Raumkante möglich
wird.
 Verwendung heller Farbbeimischungen für zu asphaltierende Flächen unter Berücksichtigung von Blendeffekten.

Weiterführende Informationen:
- Mit Regenwasser wirtschaften, Landeshauptstadt
Dresden (2004)
- Starkregeneinflüsse auf die bauliche Infrastruktur,
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
(BBSR) im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR) (Hrsg.), Bonn (2018), ISBN 978-3-87994219-0
- Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung, Leitfaden
für Planung, Bau, Betrieb und Wartung - Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung, Senatsverwaltung für
Stadtentwicklung, Berlin (2010)
- Bewässerungsrichtlinie in Vegetationsflächen. Richtlinie für die Planung, Installation und Instandhaltung
von Bewässerungsanlagen in Vegetationsflächen, FLL,
(2015)
- Bildungsraum Garten - Naturnahe Außenräume in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Sächsisches Staatsministerium für Kultus (Hrsg.), Dresden
(2018), ISBN 978-3-00-060676-2

Literaturverzeichnis
Appl, R., & Mann, G. (2012). Gründächer und Dachgärten. in
M. Köhler Handbuch Bauwerksbegrünung. Planung –
Konstruktion – Ausführung.

Kolb, W. (1987). Abflussverhältnisse extensiv begrünter
Flachdächer. Zeitschrift für Vegetationstechnik, S. 111115.

Bartfelder, F., & Köhler, M. (1987). Experimentelle
Untersuchungen zur Funktion von
Fassadenbegrünungen . PhD, Technische Universität
Berlin., Berlin.

Kuttler, W. (2011). Climate Change in urban areas, Part 1.
Effects, Environmental Sciences Europe(23), S. 12. Von
http://www.enveurope.com/content/23/2/11
abgerufen

Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung. (2018).
Starkregeneinflüsse auf die bauliche Infrastruktur.
(Bundesamt für Bauwesen und Raumforschung, Hrsg.)
Bonn.

Lagström, J. (2004). Do Extensive Green Roofs Reduce
Noise? Abgerufen am 5. 12.2018 von
http://greenroof.se/wpgr/wpcontent/uploads/2012/09/010-reduce-noice1.pdf

Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung. (2015).
Überflutungs- und Hitzevorsorge durch die
Stadtentwicklung. (Bundesamt für Bauwesen und
Raumforschung, Hrsg.) Bonn.

Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie.
(2015). Klimawandel in Sachsen - Daten und Fakten.
Dresden. Von www.smul.sachsen.de/lfulg abgerufen

Connelly, M., & Hodgson, M. (2008). Thermal and
Acoustical Performance of Green Roofs. Sound
Transmission Loss of Green Roofs. Baltimore. Abgerufen
am 5. 12 2018 von
https://commons.bcit.ca/greenroof/files/2012/01/2008
_grhc_connelly_hodgson.pdf
Deutscher Städtetag. (März 2019). Anpassung an den
Klimawandel in den Städten - Forderungen, Hinweise
und Anregungen. Deutscher Städtetag Berlin und Köln.
Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e.V. (FLL). (2018).
Dachbegrünungsrichtlinien - Richtlinien für Planung,
Bau und Instandhaltung von Dachbegrünungen.
Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
Landschaftsbau e.V. (FLL). (2018).
Fassadenbegrünungsrichtlinien – Richtlinien für die
Planung, Bau und Instandhaltung von
Fassadenbegrünungen.
Freie und Hansestadt Hamburg. (kein Datum).
Dachbegrünung - Leitfaden zur Planung. (Behörde für
Umwelt und Energie, Hrsg.) Von
www.hamburg.de/gruendach abgerufen
Freie und Hansestadt Hamburg. (kein Datum).
Dachbegrünung - Leitfaden zur Planung. Behörde für
Umwelt und Energie (BUE), Hamburg.
Gorbachevskaya, O. (2013). Feinstaubbindung in
Abhängigkeit der Dachbegrünungsform. 11. Internat.
FBB Gründachsymposium.
Hämmerle, F. (2002). Kosten und Nutzen von
Dachbegrünungen.
Harlaß, R. (2008). Verdunstung in bebauten Gebieten.
Technische Universität Dresden, Dresden.
Köhler, M. (2008). Historie und positive Wirkung von
Fassadenbegrünungen. Tagungsmappe 1.
FBBFassadenbegrünungssymposium 2008, (S. 14 f.).
Remscheid.
Köhler, M., & Ksiazek, K. (2014). Untersuchungen zur
Biodiversität begrünter Dächer. 12. Internat. FBBGründachsymposium.
Köhler, M., & Malorny, W. (2009). Wärmeschutz durch
extensive Gründächer. Europäischer
Sanierungskalender , S. 195–212.

Landeshauptstadt Dresden. (2012). Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).
Landeshauptstadt Dresden. (2018). Numerisches
Bewertungsschema für Natur und Landschaft.
(Landeshauptstadt Dresden, Hrsg.) Dresden. Von
http://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/k
ostenerstattung-naturschutz.php abgerufen
Liesecke, H.-J. (1988). Untersuchungen zur
Wasserrückhaltung extensiv begrünter Flachdächer.
Zeitschrift für Vegetationstechnik, S. 56-66.
Malberg, H. (1997). Meteorologie und Klimatologie - Eine
Einführung. Berlin: Springer-Verlag.
Mann, G., & Klinger, T. (6 2015).
Regenwasserbewirtschaftung mit Dachbegrünung Rückhalt, Abflussverzögerung,Speicherung.
greenbuilding www.greenbuilding-magazin.de.
Pfoser, N. (2016). Fassade und Pflanze - Potenziale einer
neuen Fassadengestaltung. Dissertation, TU Darmstadt.
Pfoser, N., Jenner, N., Henrich, J., & Heusinger, J. (2013).
Gebäude, Begrünung und Energie: Potenziale und
Wechselwirkungen. Technische Universität Darmstadt,
Darmstadt.
REGKLAM-Konsortium. (2013). Integriertes Regionales
Klimaanpassungsprogramm für die Region Dresden Grundlagen, Ziele und Maßnahmen. (REGKLAMKONSORTIUM, Hrsg.) Berin: Rhombos-Verlag.
Scharf, B., Pitha, U., & Oberarzbacher, S. (2012). Living
Walls - more than scenic beauties. IFLA - International
Federation of Landscape Architects, Landscapes in
Transition.
Scharf, B., Pitha, U., & Trimmel, H. (2012). Thermal
performance of green roofs. World Green Roof
Congress. Copenhangen.
Schröder, F.-G. (2009). Automatisierte, biologische,
senkrechte, städtische Fassadenbegrünung mit
dekorativen funktionellen Parametern; Abschlussbericht
zum Kooperationsprojekt im Rahmen von PRO INNO II.
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden,
Dresden.
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung Berlin. (2010).
Konzepte der Regenwasserbewirtschaftung.
Gebäudebegrünung, Gebäudekühlung, Leitfaden für
Planung, Bau, Betrieb und Wartung. Abgerufen am 11.

15

12 2018 von
www.gebaeudekuehlung.de/SenStadt_Regenwasser_dt
_gross.pdf
Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz.
(2017). UAV-gestützte Thermalbefliegung zur
Ermittlung mikroklimatischer Effekte.
Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz.
(2017). Untersuchung der Wärmebelastung an
kommunalen Kindertagesstätten und Grundschulen der
Stadt Jena, Projektbericht im Auftrag von Kommunale
Immobilien Jena und des Dezernats für
Stadtentwicklung und Umwelt,
Stadtentwicklung/Stadtplanung.
Ulrich, R., Quan, X., Zimring, C., Joseph, A., & Choudhary.
(2004). The Role of the Physical Environment in the
Hospital of the 21st Century. (The Center For Health
Design, Hrsg.)
Weber, M. (2011). Positive Wirkungen begrünter Dächer Zusammenstellung positiver Fakten aus aller Welt.
Diplomarbeit, FH Erfurt, Landschaftsarchitektur.
Wong, N. H. (2010). Acoustics evaluation of vertical
greenery systems for building walls. Abgerufen am 15.
12 2018 von Building and Environment:
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S036
0132309001632
Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Telefon (03 51) 4 88 62 01
Telefax (03 51) 4 88 996203
E-Mail umweltamt@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Franziska Reinfried
November 2019
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können
es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.
www.dresden.de/umwelt

16

