Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqcij'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 86.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

^

Anwendung der Gehölzschutzsatzung in Dresden
AF0257/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie hat sich die Zahl der Anträge zur Fällung von durch die Gehölzschutzsatzung geschütz
ten Bäumen seit 2008 entwickelt? Welche Zahl wurde in den jeweiligen Jahren genehmigt
bzw. versagt?"

Eine belastbare Statistik über diesen Zeitraum, der auch die Fristen zur Aktenaufbewahrung je

denfalls teilweise übersteigt, liegt nicht vor. Die Fällung von geschützten Gehölzen kann mit ei-

-2-

nem separaten Fällantrag oder im Rahmen eines Baugenehmigungsverfahrens beantragt wer
den. Im Baugenehmigungsverfahren beispielsweise sind durch das Umweltamt nicht nur die Be
lange des Gehölzschutzes, sondern auch andere Umweltbelange mit einzubringen. Eine statisti
sche Erfassung, welcher Belang zu einer Beteiligung des Umweltamtes Im Rahmen des Bauan
tragsverfahrens führte, Ist nicht möglich. Infolge dessen ist es nicht möglich, belastbare Aussa
gen zu treffen.

2. „Wie hat sich die Zahl der angeordneten Ersatzpflanzungen seit 2008 entwickelt?"
Für die Jahre 2008 bis 2018 wurde eine Statistik, die sich als belastbar erweisen würde, nicht

mehr geführt. Für das Jahr 2019 wurden 954 Gehölze als Ersatzpflanzungen festgesetzt.
3. „Würden die in der Gehölzschutzsatzung verankerten und dem Sächsischen Naturschutzge
setz derzeit noch widersprechenden Regelungen zum Schutz von Bäumen mit einem
Stammumfang von 30 bis 100 Zentimeter wieder automatisch ihre Wirkung entfalten, so
fern der Landesgesetzgeber die Rechtslage vor 2010 wiederherstellt?"
Diese Frage kann kurz mit „Ja" beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detief Sittel

» Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert V

