Hausmitteilung

Dresden.
DIG20

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.63_3.3Plnn

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Robert Malorny

Datum:

2 k. FEB. 2020

Tiefgaragenpläne und Parkhauspläne Schießgasse und Rathausplatz
AF0306/20

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch den Wegfall von Parkplätzen entlang der St. Petersburger Straße, auf dem Ferdinandplatz
und der Reichenbacher Straße wird die Parksituation In der Innenstadt Immer prekärer.
In der Vorlage V3060/19 Vorplanung Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und
Wilsdruffer Straße Ist unter dem Abschnitt „Anmerkungen zur Parkraumproblematik'' von einem
1997 vom Stadtrat beschlossenen Parkraumkonzept für die Innenstadt die Rede. Hier sind als mög
liche Standorte für eine Tiefgarage der Bereich des Rathauses unter dem Denkmal der Trümmer
frau oder als Parkhauslösung das Areal des Parkplatzes Schießgasse genannt. Leider Ist das ge
nannte Konzept der Vorlage nicht angefügt. Darum habe Ich folgende Fragen.

1. Welche Vorlagen-Nummer hat diese Entscheidung bzw. dieses Konzept?"
Das Parkraumkonzept Innenstadt Dresden hat die Beschluss-Nummer V2605-67-1997.
2. „Wo sind diese Unterlagen einzusehen?"

Die Unterlagen können im Stadtplanungsamt in der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung eingese
hen werden.

3. „Warum wurden diese Pläne bis heute noch nicht welterverfolgt?"

Ein Parkraumkonzept gibt Entwicklungsmöglichkeiten vor. Es beinhaltet Maßnahmenvorschläge für
die Parkraumbewirtschaftung und Standortvorschläge für größere Parkierungsanlagen. Die flächen
deckende Parkraumbewirtschaftung innerhalb des sogenannten 26er Ringes gemäß Konzept ist um
gesetzt.

-2-

Es gehört derzeit nicht zur Mobilitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden, größere Parkierungsanlagen selbst zu bauen. Bisher haben wir Investoren unterstützt und bei mehreren Anlagen auch Zu
schüsse aus der Rücklage Stellplatzablösegebühren gewährt. Für das Umfeld des Pirnaischen Platzes
einschließlich Rathausvorplatz oder auch den Parkplatz an der Schießgasse, gab es bisher keine Inte
ressenten.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

