Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Datum:

2 4. FEB. 2020

E-Roiler-Bergung aus Gewässern
AF0305/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Gemäß Aussage des E-Roller-Anbieters Lime aus der Dresdner Morgenpost vom 21.01.2020 mussten bereits mehrere E-Rolier aus der Elbe geborgen werden. In diesem Zusammenhang bitte ich um
Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie viele E-Roller sind seit Markteinführung des ersten E-Scooter-Anbieters in Dresden be
reits in der Elbe oder anderen Gewässern in der Landeshauptstadt Dresden versenkt worden
und wie viele dieser Kleinkraftfahrzeuge mussten seit Marktstart des Anbieters Lime aus Ge
wässern geborgen werden?

-2-

2.

In welchen Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden mussten die E-Roller aus Gewässern
geborgen werden (Bitte tabellarisch aufführen)?

3.

Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden seit Einführung der E-Roller getrof
fen, um eine zukünftige Entsorgung der E-Roller in Gewässern zu verhindern?

4.

Sind der Landeshauptstadt Dresden bei der Bergung der E-Roller aus den Gewässern Kosten
entstanden? Wenn ja, wie hoch waren diese?"

Eine erste Evaluierung der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere mit Vertretern des Stadtpla
nungsamtes, Straßen- und Tiefbauamtes und Ordnungsamtes,zum E-Scooter-Verleih mit dem Anbie
ter Lime sowie der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Polizei fand am 28. November 2019 statt.

Im Ergebnis der Evaluierung kann eine Häufung von Vorfällen (Versenkung E-Scooter in Elbe und an
derer Gewässer im Dresdner Stadtgebiet) nicht bestätigt werden bzw. wurde durch den E-ScooterAnbieter nicht angezeigt.

Die Landeshauptstadt Dresden musste keine Maßnahmen zur Bergung veranlassen und es sind der
Verwaltung keine Kosten entstanden.
Mit freundlichen Grüßen

es.-«
Dirk Hilbert

