LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

20.12.2007

Beschluss-Nr.:

V2127-SR61-07

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen
der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159) zuletzt
geändert am 1. Juni 2006 (SächsGVBl.S. 151), der §§ 22 und 69 des Sächsischen Gesetzes
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom
24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, berichtigt S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 9. September 2005 (SächsGVBl. S 266) sowie des § 17 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die
Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung –
SächsFwVO) vom 26. November 2005 (SächsGVBl. S. 291) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Vom 20. Dezember 2007
Auf Grund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntgabe vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S 55,
159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Juni 2006 (SächsGVBl. S. 151),
der §§ 22 und 69 Abs. 1, 2 und 3 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes,
Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom
24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 674), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
9. September 2005 (SächsGVBl. S 266) sowie des § 17 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im
Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung - SächsFwVO) vom
26. November 2005 (SächsGVBl. S. 291) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 20. Dezember 2007 folgende Satzung beschlossen:

2
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Begriffsbestimmung
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
§1
Begriffsbestimmungen
(1)

Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen der Feuerwehr
-

für die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung unter
bestimmten Voraussetzungen Erstattung verlangt wird und

-

für die Durchführung von anderen, freiwilligen Leistungen.

Der Kostenersatz wird vom Leistungsnehmer erhoben. Der Auftrag für freiwillige
Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(2)

Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer
Feuerwehrleistung gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr. Als Einsatz gilt auch das
Ausrücken der Feuerwehr bei missbräuchlicher Alarmierung sowie bei
Fehlalarmierung durch automatische Brandmeldeanlagen.

(3)

Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die
Feuerwehr unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.

(4)

Die Pflichtaufgaben der Feuerwehr sind in §§ 16 Abs. 1 und 2, 22 und
23 SächsBRKG und die anderen, freiwilligen Aufgaben in § 2 Abs. 2 der
Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Oktober 2006 genannt.
§2
Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im Sinne
der §§ 6, 22, 23 und 69 des SächsBRKG.
§3
Erhebung des Kostenersatzes
(1)

Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69
Abs. 2 SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die
Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (SächsFwVO) Kostenersatz verlangt.
Kostenfreiheit besteht für Maßnahmen nach § 69 Abs. 1 SächsBRKG. Für vom
Kostenschuldner nicht zu vertretende einsatztaktische Maßnahmen wird kein
Kostenersatz verlangt.

(2)

Für alle anderen freiwilligen Leistungen der Feuerwehr wird auf der Grundlage des
§ 69 Abs. 3 SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz der Kosten verlangt.

3
§4
Berechnung des Kostenersatzes
(1)

Der Kostenersatz wird nach dem Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr,
welches Anlage dieser Satzung ist, berechnet. Die Anlage ist Bestandteil dieser
Satzung. Der Kostenersatz wird nach dem Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß Abs. 3),
Art und Anzahl des in Anspruch genommenen Personals, der Fahrzeuge und des
Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für das
notwendige Personal zur Besetzung der Fahrzeuge und die auf den Fahrzeugen
verlasteten Geräte.

(2)

Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt sind, kann
Kostenersatz abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden.

(3)

Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmierung der
Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des folgenden Einsatzes oder mit dem
Wiedereinrücken in die Feuerwache. Für das Wiedereinrücken wird eine pauschale
Rückfahrtzeit von 15 Minuten ab der Freimeldung des Einsatzfahrzeuges angesetzt.
Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden Brandschutz die
Kontroll- und Beratungszeit, die Vor- und Nachbereitungszeit und bei
Ortsbegehungen die Hin- und Rückfahrtzeit.

(4)

Bei Stundensätzen werden angefangene Stunden auf die nächste Viertelstunde
aufgerundet und verhältnismäßig berechnet.

(5)

Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen Sachkosten und
gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein
Verwaltungskostenzuschlag in Höhe von 10 % erhoben.

(6)

Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so
können die Kosten für den Zeitwert dem Kostenschuldner in Rechnung gestellt
werden.

(7)

Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal, Fahrzeugen,
Geräten und Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese
zusätzlich zu den Kosten nach § 3 Abs. 1 zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne
dieser Satzung entstehen u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten, die nicht von der
Feuerwehr Dresden vorgehalten werden.
§5
Kostenschuldner

(1)

Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind die in § 69
Abs. 2 SächsBRKG und in §17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.

(2)

Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung werden von den in § 69
Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.

(3)

Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt, hat den
vereinbarten Kostenersatz zu bezahlen.

(4)

Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner. Die §§ 16, 17, 19 und 22
SächsVwKG gelten entsprechend.

4
§6
Entstehung und Fälligkeit
(1)

Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung
der Feuerwehr.

(2)

Der Kostenersatz wird durch Bescheid erhoben. Der Kostenbescheid wird 14 Tage
nach Bekanntgabe an den Kostenschuldner fällig.
§7
Schlussbestimmungen

(1)
(2)

Die Satzung tritt am 01. Januar 2008 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Feuerwehrgebührensatzung vom 14. September 1995 außer
Kraft.

Dresden,

Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

5

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

Anlage zur Feuerwehrkostensatzung
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
I. Stundensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Personalkosten für
das Einsatzpersonal und den Kosten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte
in Euro/Stunde
Kategorie I

Löschfahrzeuge

256,96

Kategorie IA

Tanklöschfahrzeuge

143,28

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

162,54

Kategorie III

Rüstwagen

243,61

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeug und Kran

374,56

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

Kategorie VI

sonstige Gerätewagen

196,97

Kategorie VIIA

Abrollbehälter (außer Mulde und Pritsche)

209,30

Kategorie VIIB

Abrollbehälter Mulde und Pritsche

Kategorie VIII

Einsatzleitwagen

Kategorie IX

Kommandowagen

Kategorie X

Trailer und Boot

77,46

80,49
106,27
96,35
237,63

II. Stundensätze für besondere Leistungen des Personals der Feuerwehr
28,42 Euro/h
III. Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Kosten für Verbrauchsmaterial wie
-

Ölbindemittel Straße
Ölbindemittel Oberflächenwasser
Chemikalienbindemittel
Absperrmittel

6
-

Rüstmaterialien
Abdichtmaterialien
Türschlösser
Zieh-Fix-Zubehör
Einsatzkleidung/Schutzausrüstung

und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und Preisen der
Anbieter und Vertragspartner.
IV. Leistungen im Vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:
1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen
(z. B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen
Kostenersatz
Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende Kosten angesetzt:
1.
2.
3.
4.

für die Leistungsarten 1 bis 3 durch Angehörige der Berufsfeuerwehr
für Brandsicherheitswachdienste der Berufsfeuerwehr
für Brandsicherheitswachdienste der Freiwilligen Feuerwehr
für die Leistungsarten 1 – 3 eine km-Pauschale von

45,56 Euro/h
26,00 Euro/h
13,00 Euro/h
0,76 Euro/km

V. Fehlalarm von Brandmeldeanlagen (Pauschale)
Einsatz eines Löschzuges
Einsatz von 2 Löschzügen

386,41 Euro
825,95 Euro

Bei einer Verlängerung der Einsatzzeit über 30 Minuten hinaus, die durch den
Eigentümer/Betreiber der Brandmeldeanlage zu vertreten ist, erhöht sich die Pauschale um
50 % pro angefangener halben Stunde.

