Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0219/20
Datum: 19. Februar 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
10.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Umsetzung des Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen laut
Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018 zur Vorlage V2533/18
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die aus dem Beschluss zur Vorlage 2533/18 (Mehreinnahmen
Beherbergungssteuer aus dem Jahr 2017) vorgehaltenen 360.000 Euro für die Umsetzung
von Maßnahmen zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) als Gesellschaftereinlage zu übertragen,
2. im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/22 über die Berücksichtigung eines Mehrbedarfes in Höhe von 110.000 Euro in 2022 für die Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen zu entscheiden.
3. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist
nach zwei Jahren eine Erfolgskontrolle der Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH im
Bereich der Kongressakquise vorzulegen und auf Grundlage dieser über die Fortführung der
Maßnahme entscheiden zu lassen.
...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15, V0589/15, V1405/16, V1531/17,
V1982/17, V2533/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2020: 145.000 EUR
2021: 180.000 EUR
2022: 35.000 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.61.1.0.01
30391000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/11
Begründung:
Mit dem Beschluss vom 30.08.2018 zur Vorlage V2533/18 hat der Stadtrat die Dresden Marketing GmbH beauftragt, zunächst ein Konzept zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen in Dresden zu erstellen um daraus Maßnahmen zur Umsetzung vorzuschlagen. Aus diesem
Beschluss werden für die Umsetzung der Maßnahmen 360.000 Euro zur Freigabe durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorgehalten.
Tagungen, Kongresse, Messen und Incentives zeichnen den so genannten promotablen Geschäftsreisetourismus aus. Promotabel insofern, als dieses Spektrum des Geschäftsreisetourismus mit Mitteln des Marketings, der Akquise und durch Serviceleistungen befördert werden
kann. Vom promotablen Geschäftsreisetourismus unterscheiden sich Geschäftsreisen z.B. im
Rahmen von Kooperationen zwischen Unternehmen, die in keinem messbaren Zusammenhang
mit den Marketingaktivitäten einer Destination stehen. Als Kurzbegriff für den promotablen
Geschäftsreisetourismus wird im Folgenden auch der in der Branche gängige Begriff MICETourismus verwendet – kurz für Meetings, Incentives, Conventions, Events.
2019 beauftragte die Dresden Marketing GmbH die EITW - Europäisches Institut für Tagungswirtschaft GmbH mit der Erstellung eines Konzepts zur Beförderung des promotablen Geschäftstourismus. Ende 2019 legte das Institut eine Dokumentation des Prozesses inklusive abgeleiteten Handlungsempfehlungen vor. Diese gründen sich auf den Ergebnissen der Analyse
allgemeiner Rahmenbedingungen sowie zwei Strategieworkshops und Telefoninterviews. In die
Erstellung des Konzepts einbezogen wurden die Dresden Marketing GmbH, die Dresdner MICEund Tourismusbranche und Protagonisten aus Wirtschaft und Wissenschaft.

1. Ergebnisse der Analyse der Rahmenbedingungen für MICE in Dresden: Stärken und
Schwächen der kongresswirksamen Infrastruktur
Als kongresswirksame Infrastruktur listen die Gutachter des Europäischen Instituts für TagungsWirtschaft GmbH (EITW) die Kategorien
- Kongress- und Tagungslocations
- Übernachtungskapazitäten
- Erreichbarkeit
- Branchencluster
- Setting / Kulturangebot
- Leistungs- und Serviceportfolio der Destinationsmarketingorganisation
Grundsätzlich verfügt die sächsische Landeshauptstadt über eine gute Infrastruktur für Kongresse, Tagungen und Messen. Wichtigste Unique Selling Propositions (USP) Dresdens als Kongressund Tagungsdestination sind die kurzen Wege innerhalb der Stadt, der hervorragende ÖPNV
sowie das reichhaltige Kulturangebot.

...

4/11

Kongress- und Tagungslocations Übernachtungskapazitäten
Aktuell gibt es mehr als 185 meldepflichtige Beherbergungsbetriebe aller Kategorien in Dresden,
davon 45 Tagungshotels, 5 Kongress- und Tagungszentren und 33 Eventlocations.
Zu den wichtigsten und größten Kongresszentren gehören die Messe Dresden und das Internationale Congress Center Dresden (ICD).
In beiden Zentren fanden bereits Großkongresse, wie beispielsweise der Urologenkongress
(5000 Teilnehmer), Kongress der Pneumologie (4000 Teilnehmer), Werkstoffwoche (1800 Teilnehmer), Kongress der Deutschen Gesellschaft für Rheumatologie (2600 Teilnehmer), Deutsche
Gesellschaft für Biomaterialien (1200 Teilnehmer), statt.
Erreichbarkeit
Notwendig ist die Verbesserung der Erreichbarkeit/Anbindung Dresdens, d.h. der Ausbau des
Bahn-Streckennetzes und die Optimierung der (ICE)-Taktung sowie die gezielte Akquise neuer
und attraktiver innereuropäischer Direktflugverbindungen durch Stadt und Freistaat.
Branchencluster
Als wichtige Ressource deren Potenzial für den MICE-Standort Dresden noch zu wenig genutzt
wird, werden die in Dresden ansässigen Branchencluster und deren Netzwerke genannt. Hier
u.a. Dresden Concept (Forschung und Kultur), Silicon Saxony (Halbleiterindustrie) und biosaxony
(Life Sciences, Biotechnologie).
Optimierungspotential besteht in der Ansprache hieraus zu definierender Zielgruppen. So sollte
die künftige Akquise immer auf zwei Säulen beruhen, d.h. auf der Identifikation lokaler Kongress-Unterstützer im Rahmen einer verstärkten lokalen Netzwerk- und Gremienarbeit, flankiert
durch den verstärkten Einsatz bereits vorhandener MICE Tools wie der ICCA-Datenbank zur
Identifikation externer Kongressentscheider. So wird vor Ort der Ausbau des Wissenstransfers
und Kooperationsmanagements mit den Forschungseinrichtungen gestärkt. Gleichzeitig sollte
die Wahrnehmung Dresdens als Kongressstandort nach außen durch Präsenz auf den Leitmessen und Leitkongressen der Branche erhöht werden.
Setting/Kulturangebot
Geteilt ist die Wahrnehmung des Images der Stadt. Positiv beurteilt werden die kulturelle und
architektonische Vielfalt in historisch bedeutender und landschaftlich reizvoller Umgebung.
Ebenso positiv werden die gute Verkehrsinfrastruktur und die „kurzen Wege“ in der Stadt, die
sehr hohe Dichte an Wissenschafts-, Wirtschafts- und Forschungsexzellenz wahrgenommen. Das
Identitätsempfinden der Dresdner wird positiv wahrgenommen. Als negativ wird die „gefühlte“
schlechte Erreichbarkeit Dresdens eingeschätzt, insofern als Kongressentscheider Dresden innerhalb Deutschlands eine Randlage zuschreiben.

...

5/11

Leistungs- und Serviceportfolio der Destinationsmarketingorganisation
Das Leistungs- und Serviceportfolio der Dresden Marketing GmbH ist breit gefächert und beinhaltet vielfältige und umfangreiche Maßnahmen als One-Stop-Office (Informationen als erste
Anlaufstelle für Kongressentscheider), im Onlinemarketing, in der Kommunikation (Marketing),
in der Teilnahme an Messen im In- und Ausland, der Teilnahme an bzw. Organisation von Fachveranstaltungen, der Veranstaltung fit4Congress und nicht zuletzt der Präsenz in Netzwerken
und Gremien. Diese Aufgaben sollten für eine gezielte und erfolgreiche Steigerung der Anzahl
von Kongressen in Dresden durch weitere Strategiefelder und Maßnahmen ergänzt werden.
Diese werden unten ausführlich erläutert.

2. Zielstellung der Förderung von MICE in Dresden durch Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH
Für die Erhöhung der Anzahl von MICE-Veranstaltungen wird empfohlen, Rahmenbedingungen
langfristig zu verändern. Unter anderem sollte konsequent an der besseren Erreichbarkeit Dresdens durch Bahn und Flugverkehr gearbeitet werden. Dies fällt jedoch nicht dezidiert in das Aufgabenfeld der Dresden Marketing GmbH. Daher beschränkt sich die Vorlage im Folgenden auf
Strategiefelder und Handlungsempfehlungen im Wirkungsradius der Dresden Marketing GmbH.
Mit dem vorliegenden Akquise-Konzept wird ein Meilenstein für die Akquise von Tagungen,
Kongressen und Messen sowie für die Steigerung des Geschäftstourismus im Allgemeinen gesetzt und mittels der ausgesprochenen Handlungsempfehlungen vorrangig zwei Zielstellungen
verfolgt
2.1.

Erhöhung der Anzahl an großen Kongressen und Messen am Standort Dresden

Wie der Benchmark der EITW mit erfolgreichen Kongress- und Messestädten mit vergleichbarer
Infrastruktur zeigt, können durch gezielte Förderung und Aktivitäten Kongresse und Messen in
die Destination geholt werden. Ein Ziel ist daher, durch strategische und gezielte Maßnahmen in
unten erläuterten Feldern mehr große Kongresse und Messen nach Dresden zu holen. Dabei
wird die Arbeit der DMG sich in den kommenden Jahren auf Kongresse und Messen ab 1.000
Teilnehmerinnen und Teilnehmer konzentrieren.
Die Akquise von Kongressen und Messen mit mehr als 1.000 Teilnehmern ist ambitioniert, wird
jedoch als wichtige strategische Ausrichtung der Aktivitäten der Dresden Marketing GmbH gesehen. Zum einen bereiten große Kongresse ab 1.000 Teilnehmer den Weg für sehr große Kongresse ab 2.500 TN, zum anderen werden die Marketing- und Akquiseaktivitäten auch die Anzahl an mittelgroßen Veranstaltungen mit bis zu 1.000 Teilnehmern befördern, so dass der promotable Geschäftsreisetourismus nicht nur im Bereich der großen Kongresse und Messen, sondern auch im gesamten MICE-Bereich zunehmen wird
Als messbare Erfolge sollen in den sechs Jahren ab Start der Akquisetätigkeiten erreicht werden:
a. 2020: Start der Akquisetätigkeiten
b. 2021: Steigerung der Kongresse > 1.000 TN um 1
...

6/11
c. 2022: Steigerung der Kongresse > 1.000 TN um 1
d. 2023: Steigerung der Kongresse > 1.000 TN um 2
e. 2024: Steigerung der Kongresse > 1.000 TN um 2
f. 2025: Halten des erreichten Niveaus und Steigerung der Kongresse > 3000 TN um 1
2.2.

Steigerung der Teilnehmer an MICE-Veranstaltungen (promotabler Geschäftsreisetourismus)

Neben der Steigerung der Anzahl großer Kongresse und Messen ist das Ziel, die Anzahl von Teilnehmerinnen und Teilnehmern an Kongressen und Tagungen in fünf Jahren ab 2021 um durchschnittlich 2% jährlich zu steigern. Die Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Veranstaltungen des promotablen Geschäftsreisetourismus berechnet sich nicht ausschließlich aus
den Teilnehmerzahlen großer und sehr großer Veranstaltungen, sondern aus allen – auch kleineren – MICE-Veranstaltungen, die im Tagungsbarometer Dresden erfasst werden.
Es wird angenommen, dass die strategische Neuausrichtung der Maßnahmen der DMG zur Gewinnung großer und sehr großer Kongresse und Messen auch Potenziale für die Steigerung kleiner und mittelgroßer Veranstaltungen im MICE-Bereich besser ausschöpfen wird.
Für die Steigerung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer bedeutet ein durchschnittlicher Zuwachs um 2% jährlich, ausgehend von 1,3 Millionen Tagungsteilnehmern in 2018, ein Volumen
des Zuwachses in Höhe von bis zu 26.000 Gästen im Jahr 2021.
Bei 300 EUR Ausgaben pro Tag würden bei einer Steigerung der Übernachtungen im Geschäftstourismus um jährlich 2 % bis 2025 zusätzliche Umsätze für Hotellerie, Tagungsstätten, Kultureinrichtungen und Einzelhandel in Höhe von durchschnittlich 8 Mio Euro pro Jahr generiert – in
fünf Jahren kumuliert 40 Mio Euro.
Um diese Ziele zu erreichen sollen insbesondere die Strategiefelder „Aktive Kongressakquise
und Service“ (Strategiefeld 1), „Vernetzung und Stärkung der Kooperationen mit Schlüsselbranchen und Wissenschaft“ (Strategiefeld 2) und „Forcierte Digitalisierung im MICE Bereich“ (Strategiefeld 3) durch die Dresden Marketing GmbH für Dresden besetzt und entwickelt werden.
Zur Erfüllung der diesen Strategiefeldern zugewiesenen Maßnahmen werden der Dresden Marketing GmbH Mittel in Höhe von bis zu 360.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Mittel werden
der Dresden Marketing GmbH als Gesellschaftereinlage und unter Beachtung des EUBeihilferechts zur Verfügung gestellt.

3. Strategiefelder 1 – 3 zur gezielten Erhöhung der Anzahl an großen Kongressen und der
Übernachtungen im Geschäftstourismus in Dresden
3.1. Strategiefeld 1:
3.1.1. Aktive Kongressakquise und Service durch die Dresden Marketing GmbH
Die Dresden Marketing GmbH wurde als klassische Marketing-Organisation gegründet und ist
dieser Aufgabenbeschreibung in vielen Bereichen ihrer Arbeit treu. Allerdings zeigt sich in dem
durch die EIWT angestellten Benchmark, dass die bisherigen Maßnahmen offenbar nicht ausreichen, um das Kongressgeschehen und den Geschäftstourismus im gleichen Maße zu befördern,
wie dies im Freizeittourismus möglich sein mag.

...

7/11

Aus dem bisherigen Leistungsspektrum der Dresden Marketing GmbH sollten Aufgaben gezielt
auf die Anforderungen der MICE-Branche zugeschnitten, weiterentwickelt und Synergien genutzt werden.
- Es empfiehlt sich Synergiepotentiale im Rahmen der touristischen Vermarktung Dresdens auch für den MICE Bereich stärker zu nutzen.
- Bestehende touristisch relevante kulturelle Höhepunkte wie Festivals, Sonderausstellungen und Konzerte werten die Rahmenprogrammgestaltung im MICE Bereich signifikant
auf, die Angebote müssen im Vorfeld zielgruppenspezifisch für Kongressteilnehmerinnen
und -teilnehmer ausgewertet werden.
- Auch eine Neugestaltung des DMG-Marketingformates „Dresden Congress Award“, mit
dem Kongressveranstalter für die Ausrichtung von Tagungen und Kongressen in Dresden
honoriert werden, sollte intensiv hinsichtlich des Arbeitsaufwandes überprüft werden.
Der Dresden Congress Award findet alle zwei Jahre statt und geht 2020 in seine 15. Auflage.
Die genannten Anpassungen bedienen jedoch noch nicht die gesamte erforderliche Palette an
Maßnahmen, um große Kongresse für Dresden anzuwerben.
In Dresden ist aktuell eine Seitwärtsbewegung, also eine schwankende Entwicklung bei der Zahl
der Veranstaltungen und Kongressteilnehmer zu beobachten. Dies spiegelt nicht die allgemeine
Entwicklung des gesamtdeutschen Marktes wider, die ein kontinuierliches Wachstum aufzeigt.
Aufgrund der enormen wirtschaftlichen Bedeutung des Kongress- und Tagungstourismus haben
die Mitbewerber auf dem Markt ihre Anstrengungen zur Akquise von Veranstaltungen teilweise
deutlich intensiviert. Dies führt zu einem größeren Wettbewerbsdruck zwischen den Destinationen, dem Dresden zügig begegnen sollte. Dazu empfiehlt die Studie dringend und eindeutig, das
klassische Marketingfeld um die aktive 1:1-Akquise, also die direkte Ansprache potentieller
Kunden, zu erweitern.
Kongressentscheider sind Kunden, die es zu gewinnen gilt. Dafür bedarf es klassischer Vertriebsaktivitäten im MICE-Bereich. Akquise wird zwar in Dresden durch die Akteure in Wirtschaft, Wissenschaft, Forschung und durch Agenturen wie auch Locations betrieben, jedoch
werden dabei naturgemäß die jeweils eigenen Bedarfe und Aktionsfelder in den Blick genommen. Dadurch kann Dresden zwar in Hinblick auf die Anzahl mittelgroßer Veranstaltungen überzeugen, bleibt aber bei der Anzahl großer Kongresse hinter dem eigentlichen Potenzial zurück.
Um große Kongresse zu gewinnen, bedarf es neben der direkten Kundengewinnung auch einer
neutralen Instanz für die Bildung von übergreifenden Informationen und der Bereitstellung eines übergeordneten Serviceangebots, das zum Zuschlag für den einen oder anderen großen
Kongress mit mehr als 1.000 Teilnehmern führen soll. Ist der Zuschlag erteilt, sollte die Betreuung durch die jeweiligen – stets frei wählbaren – Vertragspartner des Kongressveranstalters
übernommen werden.
Im Rahmen der Studie wurden, anhand von Experteninterviews und Strategieworkshops mit der
TU Dresden sowie der Wirtschaft Potentialbranchen ermittelt. Daraus ergibt sich die Fokussetzung für die Kundengewinnung auf folgende evaluierte Potentialbranchen:
Medizinwissenschaften und Medizinische Materialien, Pharmaindustrie, Biotechnologie, Mikroelektronik und Halbleiter sowie neue Werkstoffe.
...

8/11

3.1.2. Maßnahmen im Bereich Akquise und Service durch die Dresden Marketing GmbH
Akquise und Service als neue Arbeitsfelder benötigen personelle Ressourcen sowie einen Zuwachs an spezifischem Know-How im Unternehmen. Darüber hinaus sollte die Dresden Marketing GmbH als städtisches Unternehmen auf die uneingeschränkte Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden bei der Kommunikation Dresdens als geeignetem MICE Standort zurückgreifen können. Für letzteres sollte ein Budget für Repräsentations- und Marketingunterstützung vorgesehen werden.
Maßnahme 1: Personelle Ressourcen
In der Vorlage V2533/18 (Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018) wird die Einbindung weiterer personeller Ressourcen für eine Intensivierung der Akquiseaktivitäten bereits im Arbeitsplan beschrieben. Diese Notwendigkeit wird durch das vorliegende Akquisekonzept untermauert.
Dresden liegt im MICE Bereich im Benchmark mit nationalen Wettbewerbern aus dem Kreise
der Magic Cities1personell und budgetär eher im hinteren Drittel. Es wird daher festgestellt,
dass die Personalausstattung der Dresden Marketing GmbH im Bereich des MICE-Managements
zwingend aufzustocken ist, um konkret messbare Erfolge im Bereich MICE erzielen zu können.
Zunächst ist eine temporäre Aufstockung des Personalbestands, befristet auf 2 Jahre, angedacht. Nach der zweijährigen Entwicklungsphase wird anhand einer Ergebnisevaluation über die
permanente Aufstockung entschieden, verbunden mit der Überführung der anteiligen Personalmittel in den regulären Personalaufwand der Dresden Marketing GmbH. Vorteil der Verstetigung wäre eine dauerhafte Entwicklung der Akquisekompetenz innerhalb des Unternehmens.
Maßnahme 2: Transfer von Know-How ins Unternehmen
Um effizient, zeit- und kostensparend Know-How ins Unternehmen zu bringen, sollte sich der
externen Unterstützung durch einen Partner und Experten mit entsprechend großem Netzwerk
und Erfahrungsschatz temporär für die Anfangszeit bedient werden. Hierzu ist die vertragliche
Bindung eines Coachs mit langjähriger Praxiserfahrung für zwei Jahre geplant, der a) sein eigenes Netzwerk für die konkrete Kongressakquise und Platzierung von Kongressen einsetzt und b)
die Teammitglieder beim Erwerb der entsprechenden Fähigkeiten unterstützt.
Leistungsspektrum für die Beauftragung des externen Partners auf Honorarbasis:
•
•
•

•

1

Anleitung und Weiterbildung der Teammitglieder in Akquise
Einbringung des Akquise-Erfahrungsschatzes und bestehender nationaler und internationaler Netzwerke
Unterstützung der operativen Wirksamkeit der bereits initiierten Organisations- und Kooperationsstrukturentwicklung innerhalb des
DMG-MICE Teams
Unterstützung bei Gremien- und Netzwerkarbeit

Stuttgart, Frankfurt a.M., München, Bremen, Leipzig, Nürnberg, Köln, Düsseldorf, Hamburg
...

9/11

Maßnahme 3: Repräsentations- und Marketingunterstützung
Die Landeshauptstadt Dresden sollte zusammen mit der Dresden Marketing GmbH ein städtisches Unterstützungsportfolio für die Einwerbung von Kongressen bereitstellen - als deutlich
sichtbares Zeichen der Stadtspitze für die positive Grundhaltung seitens der Stadt gegenüber
dem MICE-Sektor nach außen (potentielle Kunden) und nach innen (MICE-Branche). Vielfach
gibt es gerade im wissenschaftlichen Bereich kaum Möglichkeiten, anfallende Kosten für eine
Kongresseinwerbung zu decken. Hier soll auf Empfehlung der Gutachter im Abgleich mit dem
Leistungsportfolio von Mitbewerbern die Möglichkeit für Kongressveranstalter geschaffen werden, derartige finanzielle Aufwendungen zu decken. Anhand eines definierten Kriterienkatalogs
(Veranstaltungsgröße, Bedeutung der Veranstaltung für Dresden, Übernachtungsvolumen etc.)
haben so potentielle Kongressorganisatoren (primär aus der Wissenschaft) die Möglichkeit zur
finanziellen Unterstützung ihrer individuellen Kongressakquiseaktivitäten (Multiplikatorprinzip).
Der Kriterienkatalog wird von der Dresden Marketing GmbH gemeinsam mit den Branchenpartnern und der Politik erarbeitet und verwaltet. Da öffentliche Mittel eingesetzt werden, wird
sichergestellt, dass der Kriterienkatalog mit den Gesellschaft- und Gesellschafterinteressen der
Dresden Marketing GmbH im Einklang steht.
Im Gegenzug wird die Präsentationsmöglichkeit der Stadt während des Kongresses vereinbart,
um ein nachhaltiges und positives Kongresserlebnis zu schaffen. Mittelfristig wird die Unterstützung der Branche zur Co-Finanzierung dieses Bereiches angestrebt.
Zunächst sollen aus dem vorgesehenen Budget folgende Maßnahmen finanziert werden:
•

•
•

3.2.

Unterstützungsmaßnahmen wie z.B. Präsentationen, Reisekosten nach
Maßgabe des Sächsischen Reisekostengesetzes für die Be- und Einwerbung von Kongressveranstaltungen
Werbematerialien (z. Bsp. Kongresstaschen, Schreibmaterialien, Give
aways mit Dresden-Branding für lokale Kongressentscheider
Konkreter Leistungssupport, z.B. Ausrichtung von Empfängen unter
Beteiligung der Repräsentantinnen und Repräsentanten der Landeshauptstadt Dresden

Strategiefeld 2: Vernetzung und Stärkung der Kooperationen mit Schlüsselbranchen und Wissenschaft

Zur Stärkung der Kooperation mit Schlüsselbranchen und der Wissenschaft sollte der beschrittene Weg verstärkter Gremien- und Netzwerkarbeit der Dresden Marketing GmbH forciert vorangetrieben werden. Über regelmäßige Treffen soll eine noch bessere Kommunikation mit Angebots-/Leistungspartnern gewährleistet werden und der Auf- und Ausbau eines universitären
Netzwerkes zur Identifikation von MICE-Entscheidern in der TU Dresden, der Hochschule für
Technik und Wirtschaft sowie außeruniversitären Forschungseinrichtungen bei (inter-) nationalen Verbänden.

...

10/11

Insbesondere wird die verstärkte Zusammenarbeit mit Wissenschaft und Wirtschaft und deren
lokalen Verbänden angestrebt, z. Bsp. Dresden Concept, Silicon Saxony, biosaxony. Hier können
Synergieeffekte optimal genutzt werden, um die MICE Destination Dresden in den Wissenschafts- und Wirtschaftskreisen zu verbreiten und Kontakte zu Entscheidungsträgern für Kongresse zu knüpfen. In Kooperation mit den lokalen Verbänden auf deren geplanten Messeauftritten und Leitveranstaltungen wird die Präsentation der Kongressdestination Dresden angestrebt und werden Kontakte zu Entscheidern geknüpft.
•

•

Kooperation mit lokalen Branchenverbänden (z. Bsp. Silicon Saxony,
Dresden Concept, biosaxony) und Teilnahme an entsprechenden Veranstaltungen und Messen
Akquise eines MCI Forums oder M & I Forum“ bzw. ähnliches Format
zur Ausrichtung eines hochkarätigen MICE Branchenworkshops in
Dresden

Unabhängig von den genannten Maßnahmen im Bereich der Netzwerkarbeit wird die Dresden
Marketing GmbH einen MICE-Beirat mit Vertreterinnen und Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Verwaltung gründen und betreuen.
Die Aufgaben dieses Beirats werden sein, die Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH
hinsichtlich aktueller Entwicklungen im MICE-Bereich zu informieren und zu beraten, Maßnahmen regelmäßig zu bewerten und ggf. notwendige strategische Anpassungen frühzeitig anzuregen. Sitzungen des Beirats werden ab dem 2. HJ 2020 mindestens zwei Mal jährlich stattfinden.
3.3.

Strategiefeld 3: Forcierte Digitalisierung im MICE Bereich

Die Bedeutung digitaler Medien und Marketinginstrumente wird auch künftig weiter zunehmen.
Dies gilt für alle Bereich des touristischen Destinationsmanagements, insbesondere für den Bereich der promotablen Geschäftsreisen (MICE). Auch für Kongressentscheider gilt oft: „Der erste
Eindruck zählt“, weswegen das Tor zum MICE-Standort Dresden auch digital einladend gestaltet
werden sollte.
Ein digitaler Kongresskalender und Veranstaltungsplaner können die erste Hürde für eine Anfrage zu einer persönlichen Beratung nehmen. Scheitert jedoch die digitale Ansprache, wird es zu
einer persönlichen Kontaktaufnahme gar nicht erst kommen. Es gilt deshalb, in diesem Bereich
möglichst viele potenzielle Hürden aus dem Weg zu räumen.
Der Ausbau des bisherigen webbasierten Portfolios ist auch insofern unverzichtbar, als Angebote und Produkte für Dresdner MICE-Gäste zielgruppenorientierter ausgebaut werden müssen,
sei es durch die Weiterentwicklung von „Green Meetings“ bzw. nachhaltigen Formaten, durch
das Austesten innovativer Tagungsformate und deren Selbstinitiierung in Dresden oder durch
die Entwicklung spezieller Kulturangebote für Begleitpersonen zur Verlängerung der Aufenthaltsdauer. Individuell zugeschnittene Formate können wiederum nur so gut sein, wie das zugehörige Datenmanagement.

...

11/11

Folgende Bereiche sind daher kurz- und mittelfristig auszubauen:
•
•
•
•
•

Suchmaschinenoptimierung
Ausbau Website zum Gesamtkompendium der MICE-Branche Dresdens
Ausbau Kongresskalender und Veranstaltungsplaner
Erstellung elektronischer Bid-Books
Professionalisierung digitales Anfrage- und Datenmanagement

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kostenplan
Anlage 2 – Beschluss zu V2533/18

Dirk Hilbert

Anlage 1: Kostenplan und Finanzierung mit Ausweis des Mehrbedarfs
Untersetzung im Zeitraum 2020 - 2022 (3 Jahre)
Verwendung
Personal
Externes Coaching
Repräsentation/ Marketing LH Dresden

70 TEUR
70 TEUR
165 TEUR

Netzwerk/ Kooperation

90 TEUR

Digitalisierung

75 TEUR

GESAMT

Mittelverteilung

470 TEUR

2020

2021

2022

0 TEUR

35 TEUR

35 TEUR

Externes Coaching

35 TEUR

35 TEUR

0 TEUR

Repräsentation/ Marketing LH Dresden

55 TEUR

55 TEUR

55 TEUR

Netzwerk/ Kooperation

30 TEUR

30 TEUR

30 TEUR

Digitalisierung

25 TEUR

25 TEUR

25 TEUR

145 TEUR

180 TEUR

145 TEUR

Personal

Gesamt:

Finanzierung im Zeitraum 2020-2022:

470 TEUR

Mehreinnahmen Beherbergungssteuer über Vorlage
2533/18

360 TEUR

Bedarf in 2022 über Doppelhaushalt

110 TEUR

<? *2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschluss zu:

V2533/18

Gegenstand:

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer
.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1.

40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kon­
gressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Weitere
360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) er­
forderlich ist, vorgehalten.

1.2. 100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches
Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur Kofinan­
zierung von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3.

100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um
den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0419/18 vom 07.06.2018 im Jahr 2018 umsetzen zu
können.

1.4.

90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner
Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in Vorbe­
reitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast" in den Geschäftsbereich Kultur und Tou­
rismus zu übertragen.

- 2 -

2.

für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 (darunter 100.000 Euro für die Organisation und
Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kulturpalast" im Herbst 2019,
50.000 Euro für die Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung im
Juni 2019, 50.000 Euro für die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur" im
September 2019) in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

3.

dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus
in der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden
2025 regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten.
Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz­
Konservatorium) sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich ein Bericht über den Einsatz der
in Beschlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen.

Dresden,

0 3, SEP. 2)®

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0297/15

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer

in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
Vom 7. Mai 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Steuergläubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtli
che Aufwandsteuer.

§ 2 Gegenstand der Steuer
(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die

Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (priva
te Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferien
unterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran
kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behin
derte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

-2-

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Übernachtung für den Beherbergungs
gast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungs

gast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vor
geschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder der Bil
dungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in An
spruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be
scheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt, wonach diese Abrufkontin
gente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.
§ 3 Steuerbefreiungen

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiber in
nerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherber
gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,

3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen
„B" gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.

Die Befreiung nach Ziffer 2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil
standplätzen.

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage ist das für die Beherbergung des Gastes geschuldete Entgelt ein
schließlich Mehrwertsteuer.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage
das Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von 7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

-3-

(3) Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
-

bis unter 30,00 Euro:
von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

1,00
3,00
5,00
7,00

Euro,
Euro,
Euro,
Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige Steu

ertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.
§ 5 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

§ 6 Entstehung des Steueranspruches
Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in

der Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
§ 7 Melde- und Entrichtungspflichten
(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden inner
halb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entste
hungszeitpunkt (§ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungsein
richtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 der Satzung von der Entrich
tung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, von denen der Betreiber der Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs
steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermer
ken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur, so
weit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt.

(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Be
treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, die innerhalb eines
Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungsein
richtung oder einem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. Der Betreiber
der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und
richtigen Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs

steuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

- 4 -

(7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungsein
richtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch für die Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.
§ 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oder die nach § 3
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,

2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheini
gungen und Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser
Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.
(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hin
weg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Be
herbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

Dresden,

'12. MAI

d

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom

men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-5-

Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2- MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

' * MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzungam:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0589/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung derSatzung über die Erhebung einer Beher

bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015).

Satzung zur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 29. Oktober 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wie folgt geändert:

§ 4 Abs. 1 der Satzungwird wie folgt neu gefasst:

„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergungdes Gastes geschuldeten Entgelte."

§ 4 Abs. 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00
- von 30,00 Euro
- von 60,00 Euro
- von 90,00 Euro

Euro: 1,00 Euro,
bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für Jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehöri
ge Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe der von einem Gast insgesamt
geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die einzelnen Über
nachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile."

In § 7 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „nach dem Sächsischen Meldegesetz" durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz" ersetzt.

§2
Inkrafttreten

(1) § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung treten am
Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung
zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen,
im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

-3-

(3) §1Ziffer 3der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach
der Bekanntmachung der Änderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.
Dresden, fiS. NOV. 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

m.im

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzungam:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1405/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden {Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 29. Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015).
SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 15. Dezember 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung 29. Oktober 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Satzung werden gestrichen.
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach ihrer Be
kanntmachung in Kraft.

(2) Für Steuerpflichtige In Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von
Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstel
len, entsteht die Beherbergungssteuerpflicht erstmals für Entgelte, die für Beherbergungen ab
dem Abend des Tages, an dem diese Änderungssatzung in Kraft tritt, geschuldet werden.

Dresden,

2 0. OEZ. 2Q16

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2 Q. DEZ. 2D16

iltc
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

ßeschlusszu:

V1531/17

Gegenstand:

Satzungzur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Be
herbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden {Beherbergungssteuersatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt

geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr.
1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außer
planmäßigen Einnahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristi
sche Sonderevents) zur Verfügung gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur
Zustimmung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrech

nung der Übernachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises, z.
B. auf Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu
veranlassen.

SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 17. August 2017

Aufder Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), und §§ 2 und 7 des Sächsi-

-2-

schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 {SächsGVBi. S. 504), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
»§4

Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherber
gung des Gastes geschuldeten Entgelte.

(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die

Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der
Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beher
bergungssteueranteile."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Ersten des Kalen
derquartals, das auf das Quartal der Bekanntmachung folgt, in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der entstehende Steuer

anspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übri
gen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresden,

2 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unterVerletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Abiauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 2. AUß. ZOV

'k Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V1982/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 17. August 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017).

SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 1. März 2018

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBi. S. 652) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBi. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 1. März 2018 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017
(Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 2 Abs. 2 der Satzung wird um folgenden zweiten Satz ergänzt:
„Eine private Beherbergung liegt auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten Nachwei
se dann nicht vor, wenn

4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die Bildungs
einrichtung ausgestellt wird und die Rechnung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder
die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder

5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die Bil
dungseinrichtung erfolgt."

In § 4 Abs. 2 der Satzung werden die Worte „ein Fünfzehnter' durch die Worte „sechs Prozent"
ersetzt.

§ 7 Abs. 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über Reservie
rungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Betreiber
der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in § 1 Nr. 2

enthaltenen Regelung am 1. Januar 2019, im Übrigen am Tage nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmun
gen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuer
satzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden^ - 8. MRZ. 2018

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

- t mrz. 2018

Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschluss zu:

V2533/18

Gegenstand:

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1.

40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kon

gressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Weitere
360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) er
forderlich ist, vorgehalten.

1.2.

100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches

Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur Kofinan
zierung von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3.

100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um
den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0419/18 vom 07.06.2018 im Jahr 2018 umsetzen zu
können.

1.4. 90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner
Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in Vorbe
reitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast" in den Geschäftsbereich Kultur und Tou
rismus zu übertragen.

-2-

2.

für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 (darunter 100.000 Euro für die Organisation und
Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kulturpalast" im Herbst 2019,
50.000 Euro für die Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung im
Juni 2019, 50.000 Euro für die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur" im
September 2019) in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

3.

dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus
in der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden
2025 regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten.
Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich ein Bericht über den Einsatz der
in Beschlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen.

Dresden,

0 3. S£P. 20®

Hilbert

Vorsitzender

