LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0036/20
Datum:

24. Februar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/007/2020)
über:
Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die zur Neuausschreibung anstehenden Stadtwerbeverträge vor deren Veröffentlichung dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Behandlung und Beschlussfassung vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die zur Neuausschreibung anstehenden Stadtwerbeverträge vor deren Veröffentlichung dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beratung sowie dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

