Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

[)LCXqciJ-

N

I

E

D

E

RSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/005/2020)
am Montag. 13. Januar 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung;

19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Häßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

DipL-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

anwesend ab 17:13 Uhr

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Barbara Lässig

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren

V-ProOOOOl/19
beschließend

2.2

Priorlslerung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk
Prohlis

^

3

Umbenennung eines Teilstückes Helnrich-Mann-Straße
2. Lesung

4

Hinwelse und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtslelters/Sonstiges

V-Pro00012/19
beschließend

4/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 5. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 18 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.
Den Stadtbezirksbeiräten wurde eine Ersetzungsvorlage „Ehrungen von Jubilaren" ausgereicht.
Herr Lämmerhirt geht kurz darauf ein und werde beim eigentlichen Tagesordnungspunkt die
notwendige Korrektur erläutern.

Zur Vorlage V-Pro00012/19 „Priorisierung von örtlichen Straßenbauvorhaben im Stadtbezirk
Prohlis" werde von Herrn Lämmerhirt vorgestellt, da das Straßen- und Tiefbauamt eine Vorstel
lung in der Sitzung abgelehnt hat.
Des Weiteren hat Frau Günther einen Antrag „Verkehrssicherheit auf der Reicker Straße herstel
len, Sofortprogramm Radfahrsicherheit umsetzen,Tempo 30 abschnittsweise einführen" ge
stellt. Die erforderlichen Unterschriften wurden beigefügt und liegen Herrn Lämmerhirt vor.

Er geht auf das eigentliche Verfahren zur Einreichung von Anträgen ein. Dieser habe in der Regel
vor der Erstellung der Einladung dem Stadtbezirksamt vorzuliegen. Es erfolgt die rechtliche Prü
fung und wird anschließend allen Stadtbezirksbeiräten mit der Einladung zugesandt. Auf Grund
des Unglücks am vergangenen Freitag, sehe Herr Lämmerhirt die Dringlichkeit, den Antrag unter
dem Tagesordnungspunkt 4- Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte- mit aufzuneh
men

Zur Tagesordnung werden keine weiteren Hinweise vorgebracht, diese ist somit einstimmig be
stätigt.

Herr Lämmerhirt informiert über das geänderte Verfahren zur Niederschrift, welches die Ge
schäftsordnung des Stadtbezirksbeirates zulasse. Die Niederschrift der 4. Sitzung wurde von
Frau Mehn und Herrn Kabitzsch mitgezeichnet. Auf Grund der frühzeitigen Zustellung der Einla
dung für die heutige Sitzung, konnte diese nicht mehr auf die Tagesordnung gesetzt werden. Die
Niederschrift wurde den Stadtbezirksbeiräten zur heutigen Sitzung ausgereicht. Somit erhalten
die Stadtbezirksbeiräte die Möglichkeit, bis zur nächsten Sitzung die Niederschrift zu sichten und
etwaige Anmerkungen anzuzeigen. Die Benennung der Mitzeichner werde Herr Lämmerhirt
nach dem bisherigen Verfahren beibehalten.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Adam und Herrn Genschmar prüfen und ge
genzeichnen.

5/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren

V-ProOOOOl/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Leider konnte in Prohlis, trotz intensiver Bemühungen,
kein geeignetes Cafe zu den ursprünglich veranschlagten Kosten gefunden werden. Mit den
Räumlichkeiten im Palitzschhof und der Cultus gGmbH habe man die notwendigen Rahmenbe
dingungen bekommen,sodass die Veranstaltung auch für die 80-jährigen Einwohner und Ein
wohnerinnen im Stadtbezirk Prohlis erfolgen könne. Seitens der Cultus gGmbH, Werkstatt für
Menschen mit geistiger Behinderung, welche schon mehrjährige Erfahrungen im Catering mit
bringe, werden zwei behinderte Mitarbeiter/-innen und ein Anleiter/eine Anleiterin zur Verfü
gung stehen. Daraus ergebe sich eine höhere Kostenkalkulation, die die Anpassung der Vorlage
erforderlich mache.

Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keine Rückfragen, Herr Lämmerhirt bringt die geänderte
Vorlage mit den 2.000,00 Euro und der angepassten Begründung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorinnen
und Senioren, die das 80. Lebensjahr erreicht haben, im Rhythmus von zwei Monaten eine
Ehrungsfeier durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung für den
Stadtbezirksbeirat sowie der Haushaltsfreigabe in 2020 Haushaltsmittel i. H. v. 2.000,00 Euro
hierfür zur Verfügung zu stellen.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist über die Verwendung der Mittel bzw. den Verlauf der Ver
anstaltungen jährlich zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00012/19
beschließend

Herr Lämmerhirt habe die Vorlage aus der letzten Sitzung zurückgestellt, da das Straßen- und
Tiefbauamt noch Abstimmungsbedarf gesehen hatte. Es erfolgten jedoch keine Änderungen zu
den vorliegenden Vorschlägen. Weiterhin wurde das Straßen- und Tiefbauamt um Vorstellung
der benannten Maßnahmen gebeten. Leider ist man diesem Wunsch nicht nachgekommen. Mit
einer schriftlichen Stellungnahme, wird mitgeteilt, dass das zum jetzigen Zeitpunkt noch keinen
Sinn macht. Die Stadtbezirksbeiräte sollen erst einmal gegebenenfalls ihre Ergänzungs- bzw. Än
derungsvorschläge einbringen. Das Straßen- und Tiefbauamt prüfe diese und danach ergibt sich
möglicherweise direkten Klärungsbedarf in der nächsten Sitzung. Daher werde er die Vorlage
vorstellen. Mit Priorität A,sind die Maßnahmen bestimmt wurden, die im letzten Jahr aus Mit-

6/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

teln beschlossen und finanziert wurden. Der Gehweg auf der Busmannstraße und der Kaitzbach

weg seien schon erneuert. Des Weiteren gebe es Vorschläge zur Erneuerung der Beleuchtung
und Gehwege in der Priorität A. Das heißt, diese werden in diesem Jahr erneuert. Bei Priorität B
ist die Umsetzung nicht sicher und bei C ist sie nahezu aussichtslos. Die Aufgabenabgrenzungs
richtlinie sehe eigentlich vor, dass die Stadt einen Vorschlag unterbreitet. Die Stadtbezirksbei
räte ändern den Vorschlag ab und formulieren die Priorität neu. Anschließend überarbeitet das
Straßen- und Tiefbauamt die Prioritätenliste oder teilt mit, warum die Maßnahme so nicht um
setzbar sei.

Herr Lämmerhirt geht auf einzelne Vorschläge ein und erläutert die Maßnahmen:
- An der Kirschwiese werde die öffentliche Beleuchtung erneuert und hier werde angeregt, dass
die Sanierung des Gehweges mitbetrachtet werde,
- Perronstraße sei eine beidseitige Erneuerung des Gehweges erforderlich,
- Am Elbtalweg fehlen noch einige Straßenlaternen,
- Am Anger handelt es sich um eine alte Beleuchtung.
Herr Genschmar informiert von seiner Initiative, wo die 90. Grundschule saniert wurde. Hier

sollte ein Weg für die Schüler gefunden werden, die aus der Niedersedlitzer Richtung kommen.
Die Stadt argumentierte damals, dass der Gehweg über Luga genommen werden könnte. Wenn
die Heidenauer Straße saniert werde,schlägt er vor zu prüfen, ob die Kleinlugaer Straße bis zur
90. Grundschule mit eingebunden werden könnte.
Herr Lämmerhirt wolle den ersten Abschnitt als Planung sehen, da er einschätze, dass es da
nach immer schwieriger werde. Er schlägt vor, die Prüfung der Kleinlugaer Straße bis zur 90.
Grundschule als separaten Beschlusspunkt aufzunehmen. Die Maßnahme stehe schon im Fuß
wegprioritätenprogramm und sei damals daran gescheitert, da die Grundstücke dazu fehlen.

Er schlage vor, die Heidenauer Straße in die Priorität A Planung und Bau 2020/2021 aufzuneh
men.

Herr Gilke werde den oben gemachten Vorschlag An der Kirschwiese mit einbringen. Weiter
schlägt er eine Gehwegsanierung der Prohliser Allee vor. Hier sehe er die Notwendigkeit, die al
ten Gehwegplatten zu erneuern. Der derzeitige Zustand sei für Personen mit Rollator und für
Rollstuhlfahrer beschwerlich. Herr Lämmerhirt bestätigt diese Notwendigkeit,jedoch könne
man dies nur als separate Anregung aufnehmen, da hier keine Zuständigkeit gegeben sei. Diese
sei auf Grund der Straßenbahn von überörtlicher Bedeutung und falle damit nicht in die Zustän
digkeit des Stadtbezirksbeirates.

Herr Staudinger spricht den Weg von der Morgenleite bis zur Reicker Straße(ÖW 38) an. Dieser
stehe in der Priorität B. Er möchte wissen, was mit der Priorität B passiere, wenn man sich ent
schließen würde, den Gehweg mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates zu sanieren. Herr Lämmer
hirt empfiehlt, diesen Gehweg in die Priorität A zu beauftragen.

Auf den von Herrn Gilke überlegten Antrag, die gesetzten Prioritäten so anzupassen, dass die CPrioritäten auf B rücken und B-Priorität auf A kommen,geht Herr Lämmerhirt wie folgt ein:
- Oskar-von-Miller-Straße sehe er weiter in der C-Priorität. Es sei ein sehr breiter Gehweg und
Einfamilienhausgebiet. Es gebe an anderen Stellen einen dringenderen Bedarf.
- Lugaer Straße könne in der B-Priorität bleiben,
- Elsa-Brändström-Straße sollte auch in der B-Priorität bleiben.

7/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

- Am Anger die öffentliche Beleuchtung werde ebenfalls empfohlen in der Priorität B zu belas
sen,

- Heinrich-Mann-Straße auch in C lassen, da hier erstmal eine Planung der Straße erfolgen muss.

Herr Gilke zeigt an, dass dies nur eine Überlegung gewesen sei. Er möchte wissen, was mit dem
Gebergrundweg sei. Herr Lämmerhirt sieht hier die Möglichkeit diesen von C nach B zu priorisieren. Herr Gilke greift diesen Vorschlag auf.
Frau Dr. Härtling liegt eine Bürgeranfrage zur Finsterwalder Straße vor. Diese sei in einem
schlechten Zustand, werde aber ausschließlich von Anwohnern sowie der Stadtreinigung ge

nutzt. Sie würde dies gerne in die Prioritätenliste mit aufnehmen lassen. Herr Lämmerhirt erläu
tert die Gegebenheiten der Straße. Der untere Bereich der Finsterwalder Straße bis zum Wen
dehammer sei öffentlich. Der obere Bereich direkt vor den Häusern sei privat und gehöre der
Vonovia. Für den schlechten Straßenzustand seien die dort befindlichen Pappeln verantwortlich.
Eine Sanierung der Straße wäre aber nur möglich, wenn die Bäume gefällt würden. Es werde mit
dem Straßen- und Tiefbauamt und der Vonovia ein Gespräch geben. Herr Lämmerhirt schlägt
hierfür die Priorität B in einem zusätzlichen Beschlusspunkt vor.

Frau Günther möchte wissen, wie es mit dem Neuen Weg bis zur Eiche in Kauscha aussehe. Die
ser werde von den Anwohnern des Öfteren genutzt, wenn die eigentliche Zufahrt blockiert sei.
Bei der Anbindung des Gewerbegebietes sei die Straße in einem sehr schlechten Zustand gewe
sen. Habe sich das wieder verbessert? Im Rahmen der Instandsetzung sei sicherlich einiges pas
siert, so Herr Lämmerhirt. Es ist eine erstmalige Errichtung einer Straße, einschließlich aller Ne
benanlagen. Deshalb entstehen für die Anlieger Erschließungsbeitragskosten. Daher sollten sich
die Anlieger direkt mit dem Straßen- und Tiefbauamt verständigen.
Weiterhin teilt Herr Lämmerhirt mit, dass unabhängig der heutigen Vorschläge der Stadtbezirks
beirat in seiner Entscheidung frei sei, Gelder für bauliche Maßnahmen zur Verfügung zu stellen.
Er habe im Straßen- und Tiefbauamt angefragt, ob bei kleineren Vorhaben,zum Beispiel der
DREWAG oder der Stadtentwässerung, eine finanzielle Beteiligung möglich sei, damit am Ende
der Gehweg ordentlich instandgesetzt werden könne. Des Weiteren werde das Straßen- und

Tiefbaumt die Änderungen der Prioritätenliste prüfen und uns bis zur nächsten Sitzung ihre Ent
scheidungen mitteilen. Daher werde das Thema in der nächsten Sitzung noch einmal auf der Ta
gesordnung stehen.

Herr Lämmerhirt bringt folgende Änderungen zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste

gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:

8/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

1.

Straße

Abschnitt von

Heidenauer

Prof.-Billroth-

Straße

Straße

Heidenauer

Poetenweg

Straße

Priorität alt

Priorität neu

Gehweg

C Planung

Gehweg

C Planung

A Planung/Bau
2020/2021
A Planung/Bau
2020/2021

Abschnitt

Verkehrsflä

bis

che

Poetenweg

Sportplatz
straße

ÖW 38
Gebergrund

Reicker Straße

Morgenleite

Nickerner

Abzweig/H N

weg

Straße

22

Gehweg
Öffentl. Be
leuchtung

A

€

B

2. Bei der Maßnahme An der KirschwIese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Erneu
erung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges mit ein
zuplanen In der Priorität A.

3. Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heldenauer Straße von der Sportplatzstraße bis
Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen der Heldenauer Straße bis zur
90. Grundschule In die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem be
schlossenem Fußwegprioritätenprogramm.
4. Des Welteren wird angeregt, die FInsterwalder Straße Im Abschnitt Wendehammer bis Elsterwerdaer Straße In die Planung, Priorität B mit aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
3

Umbenennung eines Teilstückes Helnrich-Mann-Straße
2. Lesung

Herr Lämmerhirt informiert zur 2. Lesung der Umbenennung eines Teilstückes Heinrich-MannStraße. In der letzten Sitzung wurde dazu schon beraten und es sei vorgeschlagen worden, das
Teilstück in Maxi-Wander-Straße umzubenennen. Das Ergebnis der Prüfung lasse dieses zu, auch
wenn es sich zurzeit nur um einen Weg handle. Man gehe aber davon aus, dass es in Zukunft ei
nen Ausbau zur Anliegerstraße geben werde.
Es gibt keine Diskussion.

Herr Lämmerhirt stellt den Vorschlag, das parallel zur Heinrich-Mann-Straße verlaufende Teil
stück in Maxi-Wander-Straße umzubenennen,zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19

Nein 0

Enthaltung 0

9/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Günther stellt den Antrag von Bündnis90/Die Grünen „Verkehrssicherheit auf der Reicker
Straße herstellen, Sofortprogramm Radfahrsicherheit umsetzen, Tempo 30 abschnittsweise ein
führen" vor.

Herr Lämmerhirt spricht den unter Tagesordnungspunkt 1 angezeigten Verfahrensweg noch
mals an. Es sei dringend geboten darüber nachzudenken, was zu mehr Sicherheit führen kann.

Im Arbeitskreis ÖPNV habe man sich zu mittelfristigen Maßnahmen mehrfach schon beraten.
Dennoch sollten Sofortmaßnahmen möglich sein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Gilke, Frau Lässig, Frau Löffler, Herr
Schmidt, Frau Adam, Herr Leidei, Herr Genschmar und Frau Dr. Härtling.
Schwerpunkt der Diskussion ist das Für und Wider der im Antrag aufgeführten Maßnahmen zur
Verbesserung einer Verkehrsinfrastruktur.
Herr Lämmerhirt greift den Vorschlag von Frau Dr. Härtling auf und schlägt vor, dass der Antrag
in der Gestalt geändert werde, dass die in den Blick zu nehmenden Maßnahmen gestrichen wer
den. Das Fachamt möge prüfen, welche geeigneten Mittel die Verkehrssicherheit der Reicker
Straße zügig verbessern könnten. Ergänzend sollte aufgenommen werden, dass dem Stadtbe
zirksbeirat spätestens in der Sitzung am 25.05.2020 über die konkreten Umsetzungsmaßnah
men berichtet werde.

Herr Schmidt stellt einen Geschäftsordnungsantrag um sich mit Frau Günther zum Antrag aus
zutauschen und bittet um eine kurze Auszeit.

In der Gegenrede spricht sich Frau Löffler gegen die Auszeit aus. Sie begründet dies damit, dass
der Vorschlag, die Maßnahmen 1 bis 3 gestrichen werden und die Fristsetzung bis 25.05.2020,
so angenommen wird. Sie möchte, dass der Prüfauftrag an den Oberbürgermeister so ausgelöst
werde.

Herr Lämmerhirt empfiehlt, dennoch die kurze Auszeit zur Abstimmung zu nehmen, damit ein
geeigneter Konsensvorschlag entsteht. Dem wird nicht widersprochen.
Es erfolgt eine kurze Auszeit
Frau Günther teilt das Ergebnis der kurzen Auszeit mit. Es werden die Vorschlagspunkte aus
dem Antrag gestrichen und der Bericht mit den Sofortmaßnahmen soll in der Stadtbezirksbei
ratssitzung im Mai vorgestellt werden.

Des Weiteren schlägt Frau Günther vor, dass die Straßenmarkierung auf der Reicker Straße er
neuert werden solle.

Herr Lämmerhirt stellt den geänderten Antrag,
- streichen der drei formulierten Maßnahmen,
- ergänzend, der Bericht mit den Sofortmaßnahmen und der weiterführenden Maßnahmen soll
in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 25.05.2020 vorgestellt werden,
- Erneuerung der Straßenmarkierung

10/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 4

Enthaltung 3

Herr Staudinger spricht die Situation der Gymnasien im Stadtbezirk Prohlis an. Aus der Zeitung
habe er die Vorstellungen der Stadtverwaltung zum Schulstandort Boxberger Straße entnom
men. Der Umzug des beruflichen Gymnasiums von Gorbitz nach Prohlis solle nun doch nicht er
folgen. Damit werde es in Prohlis kein allgemeinbildendes Gymnasium geben, was er sehr be
dauere.

Des Weiteren habe er aus der Zeitung entnehmen können, dass die Neue Waldorfschule Dres
den die erforderlichen Fördermittel vom Land bewilligt bekommen habe. In der Zwischenzeit
haben sich jedoch die Zuständigkeiten geändert und die Stadt bekomme die Fördermittel für die
Schulbauten als Gesamtpaket ausgereicht. Die Stadt entscheide über die Verwendung der Mittel
und für die Freien Schulen stehen weniger Fördermittel zur Verfügung. Konkret heißt das, dass
die Neue Waldorfschule Dresden weniger Fördermittel bekomme, als sie ursprünglich vom Land
bewilligt bekommen habe. Er befürchte, dass sich durch die aktuelle Situation in der Stadtver
waltung die Situation für die Schulen im Stadtbezirk verschlechtern könnte.
Herr Lämmerhirt verweist hier auf die Ausführungen in den aktuellen Informationen des Stadt
bezirksamtes Prohlis zum Schulstandort Boxberger Straße. Es sei eine Vorlage für die Sitzung des
Stadtbezirksbeirates im Februar avisiert. Zur Neue Waldorfschule Dresden sei so viel zu sagen,
dass die Fördermittel für den Schulbau an die Kommunen gehen und diese angehalten seien,
eine prozentuale Vergabe auf freie und kommunale Schulen vorzunehmen. Durch die ursprüng
liche Regelung hätte die Neue Waldorfschule Dresden die gesamten Fördermittel, die für alle
zur Verfügung stünden, erhalten und andere Freie Schulen wären leer ausgegangen. Durch den
abschnittsweisen Bau werde eingeschätzt, dass die Mittel nicht sofort benötigt werden. Man
werde mit der Neue Waldorfschule Dresden ins Gespräch kommen, wo es Unterstützung
braucht.

Herr Schmidt informiert zum Beschlussstand der Vorlage zum Schulstandort Boxberger Straße
und mit der Neue Waldorfschule Dresden habe es schon erste Sondierungsgespräche gegeben.
Weiterhin spricht Herr Schmidt die überfüllten Werkstoffcontainer über den Jahreswechsel an.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen habe ihm angezeigt, dass eine Antwort auf den Weg gebracht
wurden sei. Er möchte wissen, welche Gründe es dieses Mal für die fehlende Leerung der Con
tainer gebe. Herr Lämmerhirt informiert, dass es im letzten Monat des Jahres und der ersten
Hälfte des ersten Monats des Folgejahres durchaus zu einem erhöhten Anfall von Papiermüll
kommen könne. Durch die Feiertagesregelungen sei eine regelmäßige Beräumung erschwert.
Die Stadt habe sich bemüht,zusätzliche Fahrzeugkapazitäten zu binden. Aber auf Grund fehlen
der Spezialfahrzeuge, welche für die Beräumung der Container benötigt werden, sei es nicht
möglich gewesen. Wahrscheinlich gebe es aber auch nicht genügend Personal, die die Fahr
zeuge bedienen könnten, um zum Beispiel eine zweite Schicht zu fahren, etc.

Herr Schmidt geht auf die Antwort vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zur Anfrage AF-ProOOOOl/19 Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz
ein. Seiner Meinung nach habe man einen Vertreter der Verwaltung in den Stadtbezirksbeirat
eingeladen, welcher für Fragen zur Verfügung stehe. Er spricht sein Unverständnis dazu aus.

11/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13.Januar 2020

Herr Lämmerhirt kann die Absage ebenso nicht nachvollziehen, da die Aussagen in den Be
schlusskontrollen gewisse Bearbeitungsstände vermitteln. Herr Lämmerhirt bittet die anwesen
den Stadträte um ein aktives Handeln, damit die Priorität für den Stadtteil verdeutlicht werde.
Herr Schmidt werde dies tun. Unabhängig davon, wird der Vorsitzende gebeten, der Verwaltung
gegenüber die Missachtung des Stadtbezirksbeirates und dessen Beschlusses kundzutun. Er
finde es eine Unverschämtheit, wie mit dem Stadtbezirksbeirat umgegangen wird.

Herr Lämmerhirt wird vom Stadtbezirksbeirat beauftragt, schriftlich dem Bürgermeister für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Missachtung des Stadtbezirksbeirates
kundzutun und den Bürgermeister erneut zu ersuchen mit ihm ins Gespräch zu kommen.
Dem Auftrag wird einstimmig zugestimmt.

Herr Leide! geht auf den Verkehrsknotenpunkt Wasaplatz ein und schildert die aktuelle Ver
kehrssituation. Herr Lämmerhirt habe noch keine abschließende Antwort von der DVB. Es gebe

^

die Zwischeninformation, dass alles noch einmal überprüft werde. Wie in den aktuellen Infor
mationen des Stadtbezirksamtes Prohlis mitgeteilt, findet am 29.01.2020 der nächste Arbeits
kreis ÖPNV statt. Dort steht das Thema auf der Tagesordnung.
Herr Leidel spricht die Baustelle Gamigstraße an. Herr Lämmerhirt berichtet von der aktuellen
Baumaßnahme. Hier sei eine alte Gasleitung in 3 Meter Tiefe gefunden wurden. Damit die
Stromleitung unter dem betreffenden Verkehrsweg hindurch geschossen werden kann, müsse
die Gasleitung beseitigt werden. Deshalb mache sich eine punktuelle halbseitige Sperrung in
Höhe der Gamigstraße/Dohnaer Straße erforderlich.
Ebenso werde das Verfahren auf der Gamigstraße/Ecke Seidnitzer Weg angewandt. Hier werde
die Gamigstraße geöffnet und der Seidnitzer Weg in Höhe Wreesmann/Tankstelle, damit der
Kreuzungsbereich nicht gesperrt werden muss. Die Baumaßnahme laufe dennoch ein halbes
Jahr.

^

Herr Schneider bittet um Informationen zur Baustelle Uhdestraße/Ecke Feuerbachstraße. So
lange hier nichts passiere, wäre es gut, wenn wenigstens der Parkplatz wieder zugänglich ge
macht werden könnte. Herr Lämmerhirt werde bei der Stadtentwässerung nachfragen.
Herr Haßier informiert von einem Spaziergang durch Großluga und berichtet von einem neu ge
stalteten Spielplatz. Auch sei er am sehr aufwendig sanierten Maltengraben gewesen. Von der
Seite Kleinlugaer Straße sei das Unkraut jedoch sehr hoch gewachsen und die neu gepflanzten
Bäume/Sträucher seien vertrocknet. Er möchte gerne wissen, wer hier die Zuständigkeit habe
und warum hier nichts gepflegt wurde. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage ans Umweltamt
weiterleiten.

Herr Raport habe eine Anfrage erhalten, dass ein Bandprobenraum gesucht werde. Er möchte
wissen, ob es derartige Räumlichkeiten im Stadtbezirk Prohlis gebe? Herr Lämmerhirt verneint
dies. Frau Löffier gibt den Hinweis, über die Firma Nestler anzufragen. Diese vermiete im Sach
senwerkgelände derartige Räumlichkeiten.
Herr Kabitzsch sieht die Verkehrsanbindung des Baumarktes „Bauhaus" als etwas zu übertrie
ben an. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass in der Planung das Für und Wider diskutiert wurde. Er

12/13
ö NS SBR Pro/005/2020 13. Januar 2020

schätzt ein, dass nach einer gewissen Zeit eine Überprüfung legitim sei. Es solle jedoch erst ein
mal die Frühjahrs-bzw. Sommersaison abgewartet werden.

Herr Gilke berichtet, dass auf dem Trutzsch ein Baum gefällt worden sei. Gibt es Überlegungen
für eine Neubepflanzung? Herr Lämmerhirt werde sich dazu informieren.

Frau Lässig spricht den Marktplatz am Wasaplatz an. Sie habe festgestellt, dass dieser zeitweilig
als Parkplatz genutzt werde. Sie möchte wissen, ob der Marktplatz tatsächlich als Parkplatz ge
nutzt werden kann. Herr Lämmerhirt verneint dies. Er werde das Ordnungsamt zur Kontrolle er
suchen.

Des Weiteren spricht Frau Lässig die barrierefreie Gestaltung von Gehwegen an. Sie möchte
gerne die Sensibilität derer stärken wollen, die an der Entscheidung der Gestaltung von Gehwe
gen mitwirken. Für Rollstuhlfahrer sei es beschwerlich über Kopfstein gepflasterte Gehwege zu
kommen.

Frau Apfelbaum geht auf die Sperrflächen an der Prohliser Allee ein, welche des Öfteren zum
Parken genutzt werden. Sie sehe es als erforderlich an, dass diese Markierungen erneuert wer
den und das Ordnungsamt vermehrt kontrolliert. Herr Lämmerhirt werde das Anliegen an die
beiden Fachämter weiterleiten.

Frau Adam nehme in letzter Zeit eine vermehrte Zunahme von Nebenablagerungen an den
Müllplätzen wahr.Zum nächsten Gespräch mit der Vonovia wäre es schön, wenn das Thema mit
angesprochen werden könnte. Frau Apfelbaum schildert den Kontakt mit der Vonovia dazu. In
der Antwort wurde angezeigt, dass aus bautechnischen Gründen eine Umzäunung nicht möglich
sei. Daraufhin habe sie sich kundig gemacht,ob das Baufläche von der Vonovia sei. Man habe
dann ein Schreiben bekommen, wo die Vonovia die Bewohner auffordert, dass sie ihren Müll
ordentlich trennen und in die Tonnen entsorgen sollten. Die Vorbeikommenden können weiter
hin ihren Müll entsorgen und die Vonovia ändere daran nichts. Herr Gilke beschreibt seine Be
obachtung dazu und der Vermieter Deutsche Wohnen habe ihm mitgeteilt, dass der Aufwand
der Verfolgung größer sei als die Kosten für die Müllentsorgung. Letztendlich müssen die Mieter
dafür aufkommen. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Vonovia an der Prohliser Allee auf die Si
tuation schon reagiert habe. Er werde im Gespräch mit der Vonovia nach einmal darauf mit ein
gehen.
Frau Marth bittet ihre Anfrage aus der letzten Sitzung zum Mietleerstand an der Reicker Straße
mit in das Gespräch der Vonovia zu nehmen. Des Weiteren ziehe sich die Vonovia immer weiter
aus dem Erlass der Mieten für freie Träger zurück. Das stelle für die freien Träger zunehmende
Probleme dar. Herr Lämmerhirt nehme die Anfragen ebenfalls zum Gespräch mit der Vonovia
mit.

Frau Löffier fragt nach einem aktuellen Sachstand zum „Goldenen Löwen". Herr Schüller teilt
mit, dass die Bauaufsicht in einer Vorortbegehung die Situation geprüft habe und keine Gefahr
vom eingebrochenen Dachstuhl ausgehe. Daher bestehe keine Veranlassung zum Handeln, aber
man sei permanent Vorort und beobachte die Lage.

13/lB
ö NS SBR Piü/C05/2020 13. Januar 2070

InformationGn des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt weist auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes Prohlis hin.

Er informiert über den ausgereichten Flyer zum Kulturhistorischen Rundweg am Geberbach.
Eine Veröffentlichung erfolge über Dresden.de sowie irn Internet. Jede Säule soll perspektivisch
mit einen QR-Code versehen werden, über den noch weitere Informationen hinterlegt seien.
Wenn alles fertiggestellt sei, werde es eine Pressekampagne gegeben. Diese sei für Mai geplant.
In den aktuellen Informationen benannter Gesprächstermin (03.02.2020 oder 02.03.2020) für
das Prohliser Gespräch werde noch einmal geprüft und berichtet.

ißoinbu
Jörg Lammerhirt
Vorsitzender

Annett Adam

SBR-Mitglied

Marlon Schröder

führe rin

s Genschmar

/litglied

