Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0196/20
Datum: 12. Februar 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
11.02.2020
24.02.2020
10.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

31.03.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2020 im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß
der beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 20.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt
30. Elbhangfest
HechtFest 2020
50. Internationales Dixielandfestival 2020
Summe

Zuwendung bis maximal
4.000,00 €
0,00 €
3.000,00 €
13.000,00 €
20.000,00 €

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer einmaligen, zusätzlichen Förderung im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung von 10.000 EUR für das 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2846/18
Beschluss zu A0543/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
30.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
zu Beschlussvorschlag 1.
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung
sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden. Für die Beurteilung des
erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 waren für die Förderung von Großveranstaltungen pro Jahr
35.000 EUR vorgesehen.
Zu Sicherung eines einheitlichen Zuwendungsverfahrens wurde im Jahr 2019 entschieden, die
Förderungen des Christopher Street Day (CSD) nur durch eine Zuwendungsstelle in der Landeshauptstadt Dresden auszureichen. Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) für das Jahr 2019 beschlossene Zuwendung von 3.000 EUR
und der ebenfalls gleich hohe Ansatz für das Jahr 2020 wurde der Gleichstellungsbeauftragten
zur Bewirtschaftung übergeben. Der Verein CSD hat durch schriftliche Bestätigung diesem Verfahren zugestimmt und eine entsprechende Vereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden
abgeschlossen.

...

4/5
Mit der Vorlage V0007/19 Kommunale Kulturförderung 2020 wurde vorgeschlagen und am
26.11.2019 vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) beschlossen, den Verein Elbhangfest e. V. in die institutionelle Förderung aufzunehmen. Die bisherigen Mittel in Höhe von 12.000 EUR aus der Förderung von Großveranstaltungen wurden in die institutionelle Förderung übertragen.
Damit stehen noch insgesamt 20.000 EUR zur Förderung von Großveranstaltungen zur Verfügung.
Es liegen folgende vier Anträge für das Jahr 2020 vor:

1.
2.
3.
4.

Großveranstaltung
Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt
30. Elbhangfest
HechtFest 2020
50. Internationales Dixielandfestival 2020
Summe

Antragssumme
6.000,00 €
20.000,00 €
3.000,00 €
15.000,00 €
44.000,00 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Aufgrund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen/ Kenntnisnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden die
Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.
Es ist darauf hinzuweisen, dass nicht allein die Punktvergabe im Rahmen der Antragsbewertung
zum Zuwendungsvorschlag führt, sondern auch die Antragssumme sowie die zuwendungsfähigen Gesamtausgaben Berücksichtigung finden.
Aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel werden nicht alle Antragsteller mit einer Förderung in der von ihnen beantragten Höhe bedacht. Dem Punkt 5 Abs. 8
der Richtlinie Städtische Zuschüsse wird im weiteren Verwaltungsverfahren derart Rechnung
getragen, dass nach Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) der Zuwendungsbescheid erstellt wird mit der Bedingung, einen auf die
Fördersumme angepassten Kosten- und Finanzierungsplan vorzulegen, welcher Bestandteil des
Zuwendungsbescheides wird. Erst im Anschluss kann die Auszahlung der Fördermittel erfolgen.
zu Beschlussvorschlag 2.
Gemäß Stadtratsbeschluss A0543/19 (Breitensport fördern!) vom 09.05.2019 wurden aus der
Liquiditätsreserve 150.000 EUR für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kommunalen Kulturförderung bereitgestellt. Daraus sollte insbesondere auch das 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 besonders unterstützt werden. Eine entsprechende Vorlage zur Beschlussfassung
durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus wurde erarbeitet.

...

5/5

Zur Sicherung eines einheitlichen Förderverfahrens ist vorgesehen die besondere Förderung des
Jubiläums in Höhe von 10.000 EUR gemeinsam mit der Großveranstaltungsförderung auszureichen.
Aufgrund der geringen Anzahl an Antragstellern, die Förderung einzelner Antragsteller auch in
der institutionellen Förderung sowie die Einführung neuer Förderverfahren, z.B. Stadtbezirksförderung, ist die Fortführung der Förderung nach der Richtlinie Großveranstaltungen vom
21.03.2013 zu prüfen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung
Anlage 3 - fachliche Stellungnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten zum Fördervorschlag
Anlage 4 - Antrag auf Fördermittel - Sächsische Festival Vereinigung e. V.

Dirk Hilbert

Anlage 1
Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderung von Großveranstaltungen 2020

Veranstalter

Veranstaltung

überregionale

Tourismus­

Breitenwirksamkeit +

Förderung

Bereicherung im

Bedeutung

förderung

Familienfreundlichkeit

regionaler Identität

öffentlichen Raum

Kontinuität

Summe

Förder­
vorschlag

Filminitiative Dresden e. V.

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

1

0

1

0

2

1

5

Elbhangfest e. V.

30. Elbhangfest

1

1

2

2

2

1

9

0,00 €

Hechtviertel e. V.

HechtFest 2020

1

0

2

2

1

1

7

3.000,00 C

Sächsische Festivalvereinigung

50. Internationales Dixielandfestival

Dresden e. V.

2020

2

2

2

1

2

1

10

13.000,00 €

Summe

Punktesystem

0 Punkt - nicht vorhanden
1Punkte - vorhanden
2 Punkte - im besonderen Maße vorhanden
Veranstalter, welche mindestens 4 der 6 möglichen Kriterien erfüllen, werden zur Förderung vorgeschlagen.

Konkretisierung der Bewertungskriterien

überregionale Bedeutung

Bedeutung für das Dresdner Umland und darüber hinaus
Tagestouristen aus dem Umland

Tourismusförderung

Anreiz für Touristen, Dresden aufgrund der Veranstaltung zu besuchen bzw.
besonderer Anreiz für Touristen, die Veranstaltung während des Aufenthaltes in Dresden zu besuchen
keine Tagestouristen aus dem Umland

Breitenwirksamkeit und

Zugänglichkeit für Jedermann (trotz u.U. Zielgruppenspezifik)
Angebote für Kinder/ Familien
Veranstaltung muss nicht eintrittsfrei sein

Familienfreundlichkeit
Förderung regionale Identität

Beteiligungsmöglichkeiten der Anwohner bei Organisation oder Gestaltung der Veranstaltung
Bezug zur Stadtgeschichte/ Geschichte der Region
Traditionen, Bräuche

Bereicherung öffentlicher Raum

räumliche Größe der Veranstaltung
Zeitpunkt der Veranstaltung innerhalb eines Kalenderjahres
Besonderheit des Veranstaltungsformats
Dauer der Veranstaltung

Kontinuität

liegt vor, wenn die Veranstaltung bereits mind. 3mal stattgefunden hat
eine "besondere" Kontinutität (2 Punkte) wird nicht berücksichtigt

4.000,00 €

20.000,00 €

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen
Antragsteller

Filminitiative Dresden e. V.
Sylke Gottlebe
Böhmische Straße 30

Gesamtkosten

25.450,00 €

Gesamteinnahmen

25.450,00 €

Einnahmen

01099 Dresden

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung

beantragte Förderung

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

6.250,00 €
13.200,00 €
6.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Zeitraum

21.04.2020 bis 26.04.2020

Fördervorschlag

4.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Zum sechsten Mal in Folge plant der Filminitiative Dresden e.V. ein Kurzfilm-Open-Air auf dem
Dresdner Neumarkt durchzuführen. Angedachter Veranstaltungszeitraum ist vom 21. bis 26. April
2020. Wie bereits in den Vorjahren sollen auf einer großen LED-Leinwand (ca. 15qm) Kurzfilme
gezeigt werden, die in Ihrer Vielseitigkeit ein breites Publikum ansprechen.
Als.Veranstalter des FILMFEST DRESDEN, das 2020 in derselben Woche sein 32. Kurzfilmfestival
präsentiert, greift die Filminitiative auf einen vielseitigen Pool an möglichen Filmen zurück, die zu
einem hochwertigen Kulturprogramm für ein breites Publikum zusammengestellt werden. Die
Vorführungen werden von 12 Uhr bis 22 Uhr stattfinden, so dass Interessierte aller Altersklassen,
Einheimische und Besucher*innen gleichermaßen erreicht werden. Die ca. 400 m2 umfassende
Fläche vor der Leinwand bietet genügend Raum für Sitzgelegenheiten und Stehplätze, sowie
einen barrierefreien Zugang.
Um die Barrierefreiheit auch inhaltlich möglichst gut umzusetzen, werden fremdsprachige Filme
mit deutschen und/oder englischen Untertiteln versehen.
Ein Moderator wird einen Großteil der Veranstaltungen begleiten und für Fragen zur Verfügung
stehen. Die Veranstaltung ist kostenfrei, so dass allen Interessierten, der Besuch offen steht,

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Kurzfilmwoche wird zusammen mit dem Filmfest Dresden im Highlights-Flyer der Dresden
Marketing GmbH aufgeführt. Filmemacher aus ganz Europa besuchen im Rahmen des Filmfests
Dresden die Stadt. Durch den zentralen Veranstaltungsort Neumarkt spricht das Kurzfilm Open
Air neben der Bevölkerung auch Touristen und zufällige Gäste an. Da die Veranstaltung im April
außerhalb der veranstaltungsreichen Sommerzeit stattfindet, stellt sie eine Bereicherung für den
öffentlichen Raum dar. Das eintrittsfreie Fest ist breitenwirksam, barrierefrei und
familienfreundlich und ist daher ein niedrigschwelliges Angebot zur Beschäftigung mit dem
Medium Kurzfilm. Die Filminitiative Dresden e. V. wird für das Internationale Filmfest Dresden in
der Kulturförderung institutionell gefördert. Eine Zuwendung von 4.000 € erscheint aufgrund der
Veranstaltungsspezifik angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen
Antragsteller

Elbhangfest e. V.

Gesamtkosten

401.400,00 €

Lydia Göbel
Fidelio-F.-Finke-Straße 7

Gesamteinnahmen

401.400,00 €

01326 Dresden

Einnahmen

287.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

30. Elbhangfest

5.500,00€

Drittmittel

58.400,00 €

beantragte Förderung

20.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

10.500,00 €

Sonstige Förderung LHD

19.500,00 €

Weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Zeitraum

26.06.2020 bis 28.06.2020

Fördervorschlag

0,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Dreißgste tanzt!
2020 feiert der Elbhangfestverein gemeinsam mit seinen Gästen das nunmehr 30. Elbhangfest
vom 26. - 28. Juni 2020.
Zum Jubiläum des traditionsreichen Kultur- und Familienfestes steht derTanz im Mittelpunkt.
Der Elbhangfest e. V. wagt einen integrativen Brückenschlag: Im tänzerischenen Austausch sollen
sich Gäste des Festivals aus Dresden, Deutschland, Europa und die Welt vom 26. - 28. Juni 2020
am Elbhang begegnen. Die Organisatoren machen es sich dabei zum Anspruch, alle
Altersgruppen, Glaubensrichtungen und Nationalitäten sowie Tanzstile überspannend, ein
gemeinsames Miteinander auf und vor der Bühne durch die hochsoziale Form des Tanzes zu
realisieren. Volkstümliches und Weltoffenheit sollen während des Festes in Einklang gebracht
werden; Gäste kommen buchstäblich miteinander in Kontakt.
Auch dem Geburtsjahr Ludwig van Beethovens wird gedacht. Geplant sind offene Tanzkurse für
alle Gäste, Ausstellungen zum Thema Tanz in der bildenden Kunst, Performances der freien
Szene, Ballnächte sowie eine Jubiläumsaktion als Fest-Highlight. Darüber hinaus wird wieder ein
Fokus auf Inklusion und Nachwuchsförderung gelegt; entsprechende Programme werden
ausgebaut.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Bis zu 80.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen jährlich das Elbhang­
fest mit den ca. 200 vielfältigen Kleinveranstaltungen. Es handelt sich um ein stadträumlich
großes Fest zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Pillnitz. Die Veranstaltung wird regelmäßig in
den Dresden-Highlights der Dresden Marketing GmbH aufgeführt. Es gibt neben
kostenpflichtigen Veranstaltungen auch öffentliche und eintrittsfreie Bereiche sowie zahlreiche
Spiel- und Kulturangebote, welche sich an Kinder und Familien richten. Das Elbhangfest mit
seiner langen Tradition wird zu einem wesentlichen Teil durch die Anwohner mittels eigenen
Ständen und Kulturbeiträgen ausgerichtet und mit zahlreichen ehrenamtlichen Helfern
durchgeführt. Angesichts des anhaltenden Erfolgs und der weit über den Stadtbezirk
hinausgehenden strukturellen Bedeutung des Elbhangfestes, hat der Ausschuss für Kultur und
Tourismus eine institutionelle Förderung bewilligt, um die benötigte Planungssicherheit zu
gewährleisten. Dazu wurden die bislang per Projektförderung und Großveranstaltungsförderung
ausgereichten Mittel nun in der institutionellen Förderung zusammengeführt.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen
Antragsteller

Hechtviertel e. V.
Katrin Köhler
Postfach 100736
01077 Dresden

Gesamtkosten

55.200,00 €

Gesamteinnahmen

55.200,00 €

Einnahmen

41.200,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Großveranstaltung

HechtFest2020

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

7.500,00 €

beantragte Förderung

3.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

2.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

500,00 €

Weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Zeitraum

28.08.2020 bis 30.08.2020

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Hechtfest ist ein Straßenfest, welches der Verein seit 2009 organisiert. Das Fest erstreckt sich
über folgende Straßen/ Plätze im Stadtteil:
•

Rudolf-Leonhard-Straße vom Bischofsplatz bis Buchenstraße

•

Hechtstraße vom S-Bahnhof „Bischofsplatz" bis Seitenstraße

•

Fichtenstraße von Johann-Meyer-Straße bis Rudolf-Leonhard-Straße

•

Erlenstraße von Johann-Meyer-Straße bis Rudolf-Leonhard-Straße

•

Tannenstraße vom Dammweg bis Rudolf-Leonhard-Straße

• Königsbrücker Platz
Das Stadteilfest ist ein Fest von Anwohnern für Anwohner, der Verein achtet bei der Planung
stets darauf, dass es ein ausgewogenes Angebot an Waren gibt. Neben den Ständen gibt es auf
dem Fest 6 Bühnenstandorte auf denen es für jeden Geschmack etwas zu hören, zu sehen oder
zu staunen gibt.
Der Verein organisiert ebenso ein ausgewogenes Kinderprogramm sowie eine große Anzahl an
Kinderaktivitäten. Auch da ist für jedes Alter etwas dabei. Tagsüber können die Kinder bei
Puppentheater oder Zirkusakrobaten zusehen und staunen und am Samstag und Sonntag kommt
dann pünktlich zur Schlafenszeit das Sandmännchen und erzählt seine Geschichten.
Seit 5 Jahren gibt es auf dem HechtFest auch eine „Kopfhörer Disco". Das ist ein abgetrennter
Bereich im Festgelände, in dem eine Disco veranstaltet wird, an welche nur mittels Kopfhörer
teilgenommen werden kann.
Sonntags gibt es auf dem HechtFest das gemeinsame Frühstück. Dabei stellen Anwohner und
Besucher gern Ihre Tische und Stühle auf die Straße und verlegen das Sonntagsfrühstück auf die
Straße, um mit Gästen, Besuchern und Nachbarn zusammen zu sitzen.
Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Über 10.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen seit 2009 jährlich das
Hechtfest. Das Fest ist mit zahlreichen, an Kinder und Familien gerichteten Spiel- und
Kulturangeboten, eintrittsfrei. Das Hechtfest wird zu einem wesentlichen Teil durch eigene
Stände und Kulturbeiträge der Anwohner ausgerichtet und mit zahlreichen ehrenamtlichen
Helfern durchgeführt. Das Fest bespielt zwar nur ein beschränktes Areal, hat aber aufgrund der
betont nicht kommerziellen Ausrichtung, eine überregionale Ausstrahlung und Bedeutung.
Trotzdem besitzt das Fest keine touristische Relevanz, fördert aber die regionale Identität. Im
Verhältnis zu Größe und Dauer anderer Stadtteilfeste, ist eine Zuwendung in Höhe von 3.000 €
angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen
Antragsteller

Sächsische Festivalvereinigung Dresden e. V.
Joachim Schlese
Bodenbacher Straße 81
01277 Dresden

Gesamtkosten

633.000,00 €

Gesamteinnahmen

633.000,00 €

Einnahmen

440.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Großveranstaltung

50. Internationales Dixielandfestival 2020

10.000,00 €
156.000,00 €

beantragte Förderung

Kulturelle Projektförderung
Förderung LHD Jubiläum

15.000,00 €

2.000,00 €
10.000,00 €

Weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Zeitraum

17.05.2020 bis 24.05.2020

Fördervorschlag Großveranst.

13.000,00 €

Fördervorschlag Jubiläum

10.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den
Antragsteller)

Das traditionelle INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL findet seit 1971 in ununterbrochener
Folge statt und feiert vom 17. - 24. Mai 2020 seinen 50. Geburtstag. Es wird im Jubiläumsjahr
von 43 Bands und Solisten aus 12 Nationen mit über 270 Stunden Musik an 56 Bühnen gestaltet,
ca. 135 Stunden davon sind eintrittsfrei.
Jährlich lockt dieses Festival ein breites Publikum nach Dresden. Kenner bevorzugen die großen
Jazz-Konzerte oder genießen die ausgelassene Stimmung bei »Blues, Boogie und Swing«.
Highlights sind und bleiben die „Riverboat-Shuffle" und die „Open-Air-Gala". Aber auch die
Jüngsten sind in der Mitmach-Revue für Kinder „Dixie-ABC" schon verrückt nach Dixieland. Einer
langen Tradition folgt auch „Lebens-Künstler" für Menschen mit Flandicap, die von über 2.000
Gästen aus ganz Deutschland besucht wird.
Am Wochenende treffen sich die meisten Besucher zur eintrittsfreien, Volksfest ähnlichen „Jazz­
Meile", die an bis zu 8 Bühnen erklingt. Das Finale findet nach der traditionellen „Dixieland­
Parade" am Sonntag vor dem Kulturpalast statt.
Das Festival ist einzig in seiner Art und weltweit das größte und älteste Jazz-Festival. Die bis zu
500.000 Besucher stellen einen enormen Wirtschaftsfaktor für die Stadt Dresden dar und
potenzieren das positives Image der Stadt Dresden mit nach Hause.
Für das 50. Jubiläum wurde ein Antrag auf 10.000 € Förderung gestellt.

•

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Das Internationale Dixieland Festival hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es das größte
Oldtime-Jazzfestival Deutschlands/Europas ist. Jährlich besuchen mehrere hunderttausend
Menschen dieses Ereignis. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der
Dresden Marketing GmbH aufgeführt. Neben zahlreichen Veranstaltungen in geschlossenen
Räumen gibt es die großflächig angelegten Open-Air-Programme Jazzmeile, Dixieland-Parade und
das Abschlusskonzert. Die öffentlichen Teile des Festes sind eintrittsfrei und somit allen
zugänglich. Einige Veranstaltungen richten sich auch konkret an Kinder und Familien. Eine
Förderung in Höhe von 13.000 € scheint im Vergleich zu Wertungskriterien, Größe des Festivals
und der beantragten Zuwendung angemessen.
Zusätzlich wird vorgeschlagen, dass Jubiläum wie beantragt, mit 10.000 € zu fördern.

Anlage 3

Hausmitteilung

Dresden.
O

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Kultur und Denkmalschutz

GZ:

(80.0) 80.1

Amtsleiter
Herr WIemer

Vorab

Sitz:

Ammonstr. 74

E-Mail:

wirtschaftsfoerderung

Per Mall an Herrn Fischer

(Sdresden.de
Datum:

13. November 2019

Förderung von Großveranstaltungen 2020
hier: Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Herr Wiemer,

das Amt für Wirtschaftsförderung nimmt ihren Fördervorschlag für das kommende Jahr zur Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke
Amtsleiter

Anlage 3

Hausmitteilung

Dresc.en.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Geschäftsbereich Finanzen,

Herrn Ralph Fischer

Personal und Recht

Eigenbetrieb Sportstätten
GZ:

(GB1)52

Bearbeiter:
Telefon:

Sitz:

FreibergerStr. 31

E-Mail:

Datum:

14.11.2019

Förderung von Großveranstaltungen 2020

Sehr geehrter Herr Fischer,

nach Durchsicht der übergebenen Unterlagen zum o. g. Thema nimmt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
die von Ihnen vorgenommenen Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderung von Großveranstaltun
gen 2020 (siehe Anlage) und der damit verbundenen vorgeschlagenen Fördersumme für die beantragten Ver
anstaltungen zur Kenntnis.
(yill freundlichen Grüßen

Ralf Gabriel
n^ifnripl

Betriebsleiter

Anlage

*

Anlage 4

Ein Feldschlößchen-Festival

Der Vorstand
INTERNATIONALES DIXIELAND FESTIVAL Dresden

Andreas Urban

Sächsische Festival Vereinigung e.V. • Bodenbacher Straße 81 • 01277 Dresden

Geschäftsführer
Sächs. Festival Vereinigung e.V.

Landeshauptstadt Dresden

Mobil:+49 173 4229400
Email: a.urban@dixielandfestlval-dresden.com

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Königstraße 15
01097 Dresden

www.dixielandfestival-dresden.com
Dresden, 29.11.2019

50. Dixielandfestival 2020 - Antrag auf Fördermittel
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Jahr 2020 feiert das INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL seinen 50. Geburtstag. Seit dem ersten Konzert und der
Gründung im Jahr 1971 Im Kulturpalast fand dieses Festival ohne Unterbrechung jedes Jahr im Mai statt und stellt seit
dem eine feste Größe im Veranstaltungskalender der Stadt Dresden dar.
Für unser Jubiläumsfestival im Mai 2020 möchten wir hiermit den
Antrag auf 10.000 € Fördermittel
für die Ausstattung und Durchführung der in den acht Tagen Festival anstehenden Veranstaltungen stellen.
Um den besonderen Erwartungen unserer Zuhörer und Zuschauer an dieses Jubiläumsfestival zu entsprechen, präsen­
tleren wir im Jahr 2020 mehr Veranstaltungen sowie Bands und Solisten als in den bisherigen Festival-Spielplänen und
werden unter anderem die Besucher und Dresdner Gäste mit über 8.100 eintrittsfreien Minuten Jazz (135 Stunden) an
unserem Geburtstagsfestival teilhaben lassen.

-

Trotz allen umfangreichen logistischen und finanziellen Planungen, der Unterstützung von Sponsoren und vielen Hel­
fern, sind auch wir den allgemeinen Preissteigerungen unterworfen und haben für die Ausstattung und Durchführung
der geplanten Veranstaltungen einen höheren Kostenfaktor zu decken.
Aus diesem Grund bitten wir, unseren Antrag auf Unterstützung für dieses traditionelle Dresdner Festival wohlwollend
zu prüfen.
Mit jazzigen Grüßen

Das INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL Dresden ist eine Veranstaltung der Sächsischen Festival Vereinigung e.V.
BodenbacherStraßeBl,01277 Dresden | www.dixielandfestival-dresden.com | Amtsgericht Dresden: VR 243 | Vorstandsvorsitzender: Joachim Schlese

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/062/2019)

Sitzung am:

26.03.2019

Beschluss zu:

V2846/18

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2019
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
schließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2019 im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß der
beiliegenden Anlagen 1und 2 i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung

Zuwendung bis maximal

1.

Zschachwitzer Dorfmeile

1.000,00 €

2.

HechtFest 2019

3.000,00 €

3.

Dixielandfestival 2019

4.

26. Christopher Street Day Dresden

5.

29. Elbhangfest

6.

18. JohannStädter Elbefest

2.000,00 €

7.

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

4.000,00 €

10.000,00 €
3.000,00 €

12.000,00 €

Summe

Dresden,

1 'i HRZ. Z019

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

35.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT DR ESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIG UNG
Stadtrat (SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschluss zu:

A0543/19

Gegenstand:
Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und
Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Aus der Liquiditätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und überplanmäßigen
zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der Jahre 2019/2020 im Sinne von
Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden in den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für
Dresdner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister
beauftragt, aus der Liquiditätsreserve zusätzlich insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbe­
reich zur Verfügung zu stellen für
a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und
b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote, Ehrenamtsförderung und
Sportstipendien.
Der Ausschuss für Sport ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu informieren
und der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung der Mittel einzubeziehen. Bei überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich Sport
verbleiben dadurch frei werdende Eigenmittel im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw.
im Budget des Sachgebietes Sportförderung.

2.

Der Stadtrat gewährt dem Verkehrsmuseum Dresden eine einmalige Zuwendung zur Errich­
tung der neuen Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 Euro.

-2­
3.

Für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen, der kommuna­
len Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und Museen insbesondere für den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendlichen, Hubbühne im
TJG, Schulkonzerte des HSKD, Digitalisierung, 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 - wird
ein Budget in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. Über die Verwendung ent­
scheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage.

4.

Für die Entwicklung von Freiräumen und Spielplätzen werden zusätzlich 400.000 Euro be­
reitgestellt für Sanierungsmaßnahmen und Neubauten von Spielplätzen und Skateranlagen
sowie Maßnahmen von Parkerweiterungen (wie Südpark, Hermann-Seidel-Park, Alaunpark,
Hufewiesen, Leutewitzer Volkspark) und sonstige Maßnahmen überörtlicher Grünflächen.

5.

Zusätzliche Mittel in Höhe von 350.000 Euro für Klimawandelanpassungen sind wie folgt zu
verwenden:
a. Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes und Straßenbaumpflanzungen großkroniger Bäume vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen und dicht bebauten
unbegrünten Nebenstraßenabschnitten. Hier darf der erste Baum prioritär zu an­
deren, konkurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt werden.
b. Klimawandelanpassungsmaßnahmen wie Gebäudebegrünung, EntSiegelung,
Kleinpflanzungen.
c.

6.

Brunnen, Brunnenerhaltung und -'Instandsetzung.

Für eine moderne Mobilitätsentwicklung für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landes­
hauptstadt Dresden werden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie­
genschaften folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
a. Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur: 200.000 Euro
b. Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen, Querungsanlagen des
Fußverkehrs: 200.000 Euro
c.

Maßnahmen der Schulwegsicherheit, Barrierefreiheit von Haltestellen: 200.000
Euro

d. Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz: 200.000 Euro
e. Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung: 200.000 Euro.
7.

Zur Sicherstellung einer artgerechten Primatenhaltung im Zoo Dresden wird der Oberbür­
germeister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH zusätzlich zu den im Haushalt eingestellten
Investitionszuschüssen einen zweckgebundenen Zuschuss für notwendige Vorarbeiten zur
Realisierung des Vorhabens Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingoanlage 500.000
Euro zur Verfügung zu stellen und dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Bericht über die fi­
nanzielle Absicherung des Gesamtvorhabens vorzulegen unter Berücksichtigung von Mehr­
einnahmen oder Minderausgaben im Doppelhaushalt 2019/20 und die in den darauffol­
genden Jahren benötigtem Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und ggf. in der mittelfristi­
gen Finanzplanung zu verankern.

-3-

8.

100.000 Euro sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die Instandset­
zung und Ausstattung und für die Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemein­
sam gestalten" (Zukunftsstadt) an der 102. Grundschule einzusetzen.

9.

Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 30.000 Euro
2019 und 60.000 Euro 2020 verbessert zur Finanzierung eines Stellenanteils von 1VbE ins­
besondere zur Umsetzung von Kinder- und Jugendbeteiligungen.

10. Der Stadtrat beschließt,
a.

Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit
umgerüsteten Gaskandelabern durchgeführt, die ergänzend zu den vorhandenen
Leuchten aufzustellen sind.

b. Die vorhandenen Gaskandelaber sind zu erhalten.
c.

Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik
ist der Einsatz in der Praxis zu testen. Dabei ist insbesondere sicher zu stellen,
dass Anwohner in ihren Häusern nicht geblendet werden.

d. Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnit­
ten in Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augs­
burger Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger
Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße.
e. Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umge­
rüsteten Gaskandelaber zu beginnen.
f.

Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Be­
richt mit Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.

g. Für den Pilotversuch werden 200.000 Euro aus der mit dem Beschluss zur Haus­
haltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
h. Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist.

Vorsitzender

