Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0389/20
Datum: 25.02.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umgestaltung des Areals um den Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im November 2016 beschloss der Stadtrat, dass das Areal mit dem Gedenkstein in Dresden Nickern so gestaltet werden soll, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der beiden Weltkriege
als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernichtung ermöglicht wird.
Mit der Umgestaltung wurde die AG 13. Februar unter Einbeziehung fachkundiger Bürger*innen
beauftragt, das Ergebnis sollte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Gemäß den Beschlusskontrollen seit 2017 gibt es ein, zwischenzeitlich auch erprobtes Konzept
"Lasst uns streiten? Deutungskonflikte als Chance für umstrittene Geschichtsorte?", eine Beschlusskontrolle von November 2018 erwähnt einen Vorlagenentwurf, der jedoch den Stadtrat
bis heute nicht erreicht hat.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche örtlichen Veränderungen im Sinne von Tafeln und anderen Elementen sieht das
oben genannte Konzept vor?

2. Wie gliedern sich die konzeptionierten Maßnahmen in Informationstafeln und Bildungsformate?
3. Welche zivilgesellschaftlichen Akteur*innen wurden jenseits der Vertreter*innen der AG
13. Februar in die konzeptionelle Arbeit eingebunden/ angehört und in welchem Rahmen ist das erfolgt?
4. Wie sind die geplanten Maßnahmen in ein Dresdner Gedenkkonzept eingebunden?
Mit freundlichen Grüßen

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

