Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
l^lQ?XK,iy

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB6{66.5)

- 6. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu A0517/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Die vier Spuren für den motorisierten Individualverkehr auf der Albertstraße zwischen

Carolabrücke und Albertplatz bleiben erhalten. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, für die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes alternative Radwegeführungen
über die Seitenräume zu untersuchen. Die geplanten 550.000 Euro Umbaukosten wer
den der separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es auf Grund des fortgeschrittenen Verfahrens
einer laufenden Ausschreibung zu möglichen Schadensersatzansprüchen von Bietern
im Verfahren kommen kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese möglichst
im Einvernehmen mit den Bietern zu klären.

3. Der Stadtrat stellt fest, dass Prüfaufträge, die im Rahmen von Fachplänen oder Master
plänen wie bspw. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan, Lärmaktionsplänen,
Landschaftsplänen oder Flächenplänen erteilt wurden, umzusetzen sind. Die Ergebnisse
dieser Prüfungen sind dem Stadtrat inklusive dazu gehöriger Lösungsansätze voliumfänglich - inkl. aller geprüften Alternativvarianten - zur Beschlussfassung vorzulegen,
bevor eine Umsetzung erfolgt.
4. Der Stadtrat stellt ferner fest, dass trotz intensiver Debatten entscheidende Informatio

nen dem Stadtrat vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften nicht vorgelegt wurden. Der Oberbürgermeister wird aus diesem Grund be
auftragt:

a. Die Verkehrsprognose 2030 im Rahmen einer Informationsvorlage dem Stadtrat
vorzulegen.

b. Sämtliche Informationen zur Zählung des PKW, Rad-und Fußverkehrs von 2008 bis
2018 aufzuarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind insbesondere die un

terschiedlichen Zählverfahren und Abweichungen zu Öffentlichen Äußerungen der
Verwaltung im Gegensatz zu Auswertungen im Rahmen der Evaluierung des Ver
kehrsentwicklungsplanes ausführlich zu erläutern.

c. Sämtliche Pläne zur geplanten baulichen Umgestaltung der Albertstraße inkl. sämt
licher Untersuchungen zur alternativen Anordnung von Radfahrstreifen in Seitenla
gen oder alternativer Führung von Radwegen über andere Straßen im Rahmen der
Nord-Süd-Verbindung vorzulegen. Dazu sind insbesondere sämtliche Verkehrsbele

gungszahlen, Prognosen und Untersuchungen vollständig vorzulegen. Ausdrücklich
ist vorzulegen, wie sich aktuelle Planungen im Rahmen des Luftreinhalteplanes und
des Lärmaktionsplanes Neustadt mit der steigenden Verkehrsbelegung der Albert
straße zur geplanten Anordnung von Radverkehrsstreifen in den jeweiligen Varian
ten auswirken."

Mit Beschiuss A0008/19 vom 30. Oktober 2019 (Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlagen
auf der Albertstraße) sollen für die bereits vorhandene Planung (Entfall eines Kfz-Fahrstreifens)
Fördermittel beantragt und die Ausschreibung vorbereitet werden. Damit ist der Beschiuss vom
14. Februar 2019 (Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig) nicht durchführbar.
Die Vierspurigkeit wird zugunsten der Einordnung von Radverkehrsanlagen aufgegeben. Es ste
hen künftig zwei Kfz-Fahrstreifen in stadtwärtiger Richtung und ein Kfz-Fahrsteifen in landwärtiger Richtung zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

w

RacJul 54hmidt-Lamontain

Dirk Flilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

