Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0211/20
Datum: 18. Februar 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
16.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

30.03.2020

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

06.04.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt
Dresden für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel
für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der
gewählten Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.
2. Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2020 bis 2022 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitstellung werden bestätigt.
3. Die überplanmäßigen Aufwendungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus in Höhe von 272 100 Euro werden bereitgestellt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0661/12 –
A0337/17 –

Breitbandstrategie für Dresden
Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern! Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtlinie des BMVI sicherstellen
V2526/18 – Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und
Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im
Stadtgebiet Dresden
V3047/19 – Vergabeentscheidung zur Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot
breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 1
V3048/19 – Vergabeentscheidung Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 2
V3049/19 – Vergabeentscheidung Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 3
V3051/19 – Vergabeentscheidung Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ziel der Beschlussvorlage ist die Fortschreibung der gesicherten Gesamtfinanzierung für das
Breitbandausbauprojekt „Unterversorgte Adressen“, auch weiße Flecken genannt, im Stadtgebiet Dresden. Der Grundsatzbeschluss für dieses Projekt wurde vom Stadtrat im August 2018
gefasst (V2526/18).
Das Projekt wird vom Bund und Freistaat Sachsen gefördert. Im Ergebnis der notwendigen
Vergabeverfahren ergab sich ein höherer Eigenmittelanteil für die Landeshauptstadt Dresden
(LHD). Dieser ist zur Sicherung der Gesamtfinanzierung vor Unterschrift unter den Zuwendungsvertrag mit der Auftragnehmerin bereitzustellen.
Allgemeine Informationen
Am 30. August 2018 fasste der Stadtrat den Grundsatzbeschluss zum geförderten Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden (V2526/18). Dafür wurden ergänzend zu den vorläufig beschiedenen Fördermitteln des Bundes und des Freistaates Sachsen Dresden ein Eigenmittelanteil der
LHD bereitgestellt.
Zur Auswahl des auftragnehmenden Telekommunikationsunternehmens für Netzausbau und
Netzbetrieb wurde das Stadtgebiet in vier Gebietslose aufgeteilt und ein europaweites Vergabeverfahren durchgeführt. Die entsprechenden Vergabeentscheidungen traf der Stadtrat/
Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 22. Mai 2019. Die Gesamtwirtschaftlichkeitslücke aller
Lose ist im Ergebnis des Vergabeverfahrens in Höhe von 21,1 Mio. Euro gegenüber den Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen im Vorfeld der Förderanträge höher ausgefallen. Damals wurde
eine Deckungslücke von 18,4 Mio. Euro prognostiziert.
Die bisher beschiedenen Förderbeträge sind aufgrund der Bescheide des Bundes vom 19. Dezember 2017 und des Freistaats Sachsen vom 5. Oktober 2018 verbindlich. Nur bis zu diesen
Beträgen hat die LHD einen Rechtsanspruch auf Förderung. Deshalb musste die LHD mit der
Antragstellung im Jahr 2017 formal erklären, eventuell entstehende Mehrkosten selbst zu tragen. Die Besonderheit der Breitbandausbauförderung ist, dass mit den Ergebnissen aus den
notwendigen Vergabeverfahren Änderungsanträge zu bestehenden Bescheiden mit „vorläufigen“ Förderbeträgen zu stellen sind. Dieses Verfahren gibt der „Leitfaden zur Umsetzung der
Richtlinie Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland (Förderrichtlinie) des BMVI“, aktuell Version 8 vom 19. Februar 2019, vor.
Die finalen Förderanträge werden durch die Fördermittelgeber hinsichtlich der erfolgten Vergabeverfahren, der Netz- und der Finanzplanung geprüft. Gemäß Nr. 6.5 der Richtlinie „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland“ vom 22. Oktober
2015, aktuell die überarbeitete Version vom 28. November 2019, entscheidet die Bewilligungs...

4/4
behörde nach pflichtgemäßem Ermessen im jeweiligen Einzelfall über die konkrete Förderhöhe
bzw. -summe. Im Ergebnis werden die Förderhöhen angepasst und final beschieden. Der Landesfördermittelgeber orientiert sich dabei am Prüfergebnis und der Förderentscheidung des
Bundes.
Bezüglich des notwendigen höheren Fördermittelanteils des Bundes wurde am 14. November
2019 ein Änderungsantrag der LHD zum Zuwendungsbescheid des Bundes vom 19. Dezember
2017 gestellt. Beim kofinanzierenden Freistaat Sachsen wird nach Eingang des finalen Förderbescheids des Bundes ebenfalls formal eine höhere Fördermittelbeteiligung beantragt werden.
Derzeit ist das ausgewählte Telekommunikationsunternehmen (TKU) nur unter dem Vorbehalt
verbindlich vorliegender Fördermittelbescheide bezuschlagt. Eine Unterschrift unter den Zuwendungsvertrag zwischen der LHD und dem TKU und damit der tatsächliche Projektbeginn
kann erst nach gesicherter Gesamtfinanzierung des Projekts gemäß den getroffenen Vergabeentscheidungen erfolgen. Dafür ist die rechtzeitige Bereitstellung eines um 272 100 Euro höheren Eigenmittelanteils der LHD notwendig. Bezüglich der konkreten Finanzansätze und -anteile
wird auf die Anlage dieser Vorlage verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage – Unterversorgte Adressen – Fortschreibung investive Haushaltmittel
Investitionskostenaufteilung

Förderanteil

Analysierte Gesamtkosten,
geschätzte/vorläufig beauftragte
Investitionssumme (des
Auftragnehmers)

Beträge vorläufige
Förderung
09.2017

Beträge finale
Förderanträge
11.2019

24.589.471,00 €

26.212.366,28 €

kalkulierter eigenwirtschaftlicher
Refinanzierungsanteil des
Netzbauers/Providers
Wirtschaftlichkeits-/Deckungslücke (Anteil der
zuwendungsfähigen Ausgaben)

nicht förderfähig

6.193.168,00 €

5.095.693,36 €

100 Prozent

18.396.303,00 €

21.116.672,92 €

Förderanteil
des Bundes
Förderanteil des
Freistaates Sachsen

50 Prozent der
Wirtschaftlichkeitslücke

9.198.151,00 €

10.558.336,46 €

40 Prozent der
Wirtschaftlichkeitslücke

7.358.521,00 €

8.446.669,17 €

Eigenanteil
der LH Dresden

10 Prozent der
Wirtschaftlichkeitslücke

1.839.630,30 €

2.111.667,29 €

Daraus ergeben sich:
Mehrauszahlungen

Mehreinzahlungen

Gesamtdifferenz
Deckungslücke zur Vorlage
2526/19 v. 30.08.18

2.720.369,92 €

2.448.332,93 €

Förderanteil des Bundes

1.360.184,96 €

Förderanteil des
Freistaates Sachsen
Eigenanteil der LH Dresden

1.088.147,97 €
272.036,99 €

1.360.184,96 € gedeckt durch
zusätzliche FöMi Bund
1.088.147,97 € gedeckt durch zusätzl.
FöMi FS Sachsen
0 € ungedeckt

272.100,00 €

0 € ungedeckt

Budget/gerundet

Deckung

Mit Vorlage V2891/19 ist die Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten vorgesehen.
Der ungedeckte Teil des investiven Finanzierungseigenanteils der Landeshauptstadt Dresden wird
durch die Minderaufwendungen bei der Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten gedeckt.
Produkt 10.100.11.1.3.07 – Sonstige Zuweisungen und Zuschüsse,
Kostenart 43180000 - Zuschüsse lfd. Zwecke an übr. Bereich
Eigenanteil der LH Dresden

272.036,99 €

Budget/gerundet

272.100,00 €

272.036,99 € gedeckt durch
Minderaufwendung in
Umzugsbeihilfe
272.100,00 € gedeckt

Die Verfügbarkeit der investiven Finanzmittel ist entsprechend der vom Auftragnehmer angebotenen
Projektausführungszeit von 24 Monaten in folgenden Jahresscheiben sicherzustellen:
Projekt
Einzahlungen
70.190003.705.001
Invest. Zuwendung
Breitband
Auszahlungen
70.190003.740.001
Breitbandausbau

HH-Jahr 2020

HH-Jahr 2021

HH-Jahr 2022

Gesamt

7.126.875,00 €

9.502.506,00 €

2.375.624,63 €

19.005.005,63 €

7.918.750,00 €

10.558.340,00 €

2.639.582,92 €

21.116.672,92 €

Die dargestellten finanziellen Auswirkungen für die Jahre 2020 bis 2022 müssen nach Beschluss als
Umverteilung im Rahmen der Vorlage Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020
berücksichtigt werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

A0661/12

Gegenstand:
Breitbandstrategie für Dresden
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung
und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des
Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten.
2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den
Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
einmal jährlich zu berichten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für die Breitbandanschließung jener
Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung
sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

A0337/17

Gegenstand;

Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern!
Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtline des BMVI sicherstellen
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden an einer Beteiligung am Bundesprogramm zur
Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland zu prü
fen und ggf. so zu beschleunigen, dass sichergestellt ist, die Antragstellung innerhalb der Frist
des fünften Förderaufrufs (Call) zu realisieren.

Dresden,

fidilbei
Vorsitzender

H jöni 2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlusszu:

V2526/18

Gegenstand:

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Siche

rung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für
das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß internet-Versorgungs- und Be
darfsanalyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moder
ner Breitbandanschiüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur

„Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland"
(BMVI-RL).

2. Die in der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage darge
stellten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden

Investitionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel
für externe technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im
Doppelhaushalt 2019/2020 zu veranschlagen.

3. Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den

Verhandlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß
Förderbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von 1 GBit/s für alle Adressen
anzustreben.

Dresden, 0 3*

DirK Hilbert
Vorsitzender

