Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/004/2019)
am Montag. 2. Dezember 2019.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther

Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Harald Gilke

ab 18:56 Uhr entschuldigt abwesend

Steffen Hanisch

Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum

ab 19:08 Uhr entschuldigt abwesend

Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Dr. Samia Härtling

ab 17:20 Uhr anwesend

Dorothee Marth

ab 17:30 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler

Jens Genschmar

Barbara Lässig

ab 18.27 Uhr anwesend

3/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Verwaltung:
Frau Pochert

Amt 67.3

Frau Spenst

GB3

Frau Müller

Amt 61

Frau Holz

Amt 61

Herr Kühn

Amt 86

Herr Seifert

Amt 86

Gäste:

Herr Lange

Quartiersmanagerin Am Koitschgraben
Quartiersmanagerin Prohlis
Bürger

Frau Kreisel
Frau Lindner

Herr Linke

Bürger

Herr Hoffmann

SV Dresdner Gartenfreunde

Herr Munkelt

Bürger

SchrlftführerAin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Nachverpflichtung einer Stadtbezirksbeirätin

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.11.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis

2.2

2.3

V-Pro0G007/19
beschließend

Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis,
hier: Toilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz

V-Pro00008/19

Baumpflanzungen Reicker Straße

V-Pro00009/19

beschließend

beschließend

2.4

2.5

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Prohlis, hier: Modernisierung des Internetauftritts sowie Präsenz in
den sozialen Medien (Social Media)

V-ProOOOlO/19

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgren
zungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Schüle
rinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauf

V-ProOOOll/19

beschließend

beschließend

tragte

2.6

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Prohlis

2.7

Zusammenrücken in Prohlis - Unterstützung Nachtcafe für Obdachlose in den Wintermonaten

3

Beschlussfassung IG Förderung Soziale Stadt Prohlis und Am
Koitschgraben 2020
Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

V-Pro00012/19
beschließend

V-Pro00013/19
beschließend

5/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

4.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße

V3285/19
beratend

hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
ausgereicht mit den Unterlagen der 2. Sitzung am 07.10.2019
Vertagung am 07.10.2019

4.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P)für das Gewässer
system Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitz-

V3293/19
beratend

bach (BGL)
4.3

5

Umbenennung eines Teilstückes Heinrich-Mann-Straße

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend be
teiligen und entscheiden lassen

5.2

A0002/19
beratend

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun
gen ermöglichen

A0009/19

5.3

Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

A0614/19

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe der V-Pro00004/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachtsevent zum Pyramidenanschub am Wasaplatz (Kleinprojekt)

7.2

Bekanntgabe der V-Pro00005/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: technische Ausstattung Prohli

beratend

beratend

ser Heimatverein (Kleinprojekt)
7.3

Bekanntgabe der V-Pro00006/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausgestaltung eines weih
nachtlichen Kaffeetrinkens für Senioren durch den Heimatverein
Prohlis e. V.(Kleinprojekt)

6/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 4. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung einschließlich des Nachtrages fest.
Der Grund der Nachladung wurde von Herrn Lämmerhirt in der letzten Sitzung bereits erläutert
(Finanzmittel des Stadtbezirksbeirates sollen noch sachdienlich dem Stadtbezirksgebiet zur Ver
fügung gestellt werden).
Von der Tagesordnung wird der Tagesordnungspunkt 5.3 A0614/19 - Verkehrliche Situation im
Lockwitzgrund, auf Grund der Vertagung nach 22 Uhr und der noch nicht erfolgten 1. Lesung im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, genommen
Der Tagesordnungspunkt 2.6 aus der Nachladung V-Pro00012/19- Priorisierung von örtlichen
Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis wird vertagt. Hier bedarf es noch der Abstim
mung im Straßen- und Tiefbauamt. Eine Beratung sei für Januar 2020 avisiert.

Frau Adam bittet, den Tagesordnungspunkt 4.1 V3285/19- Bebauungsplan Nr. 3020, DresdenAltstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger Straße/Bauhofstraße nach dem Tages
ordnungspunkt 2.1 zu beraten

Frau Lässig bittet den Tagesordnungspunkt 5.1 A0002/19- Einführung der 5G-Technologie in
Dresden - Bürger umfassen beteiligen und entscheiden lassen mit Anwesenheit von Herrn Genschmar zu beraten.

Es liegen keine weiteren Änderungswünsche für die Tagesordnung vor. Die Tagesordnung wird
einstimmig bestätigt. Auf Grund der besseren Lesbarkeit werde die Reihenfolge in der Nieder
schrift beibehalten.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Mehn und Herr Kabitzsch prüfen und gegen
zeichnen.

1.1

Nachverpfiichtung einer Stadtbezirksbeirätin

Herr Lämmerhirt nimmt die Nachverpflichtung von Frau Günther als Stadtbezirksbeirätin vor.

7/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.11.2019

Die Niederschrift der 3. Sitzung vom 04.11.2019 wird einstimmig zur Kenntnis genommen. Es
werden keine Einwände vorgebracht.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtiinie ab 2020 in Prohlis

V-Pro00007/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt Frau Spenst, Juristische Referentin im Geschäftsbereich Ordnung und Si
cherheit, vor. Sie berate und unterstütze das Stadtbezirksamt bei der Erstellung der Stadtbe
zirksvorlagen. Er geht auf die Vorlage ein. In einer Arbeitsgruppe des Stadtbezirksbeirates habe
man gemeinsam das Für und Wider besprochen. Wie soll die zukünftige Projektförderung für
die Vereine und Verbände, aber auch Privatpersonen geregelt werden?
Frau Löffler möchte wissen, ob die 10-Prozent-Regelungfür Eigenmittel auch bei Makroprojekten (bis 3.000 Euro)analog der Mikroprojekte gelte und wie werde über die Fördertermine in
formiert. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass die Bedingungen der Stadtbezirksförderrichtlinie wei
terhin gelten. Hier werde lediglich der Ansatz, Fördertermine festzulegen, genutzt. Auf Grund
der Einschränkung habe man die Zwischenstufe bis 3.000 Euro noch eingebaut. Die Befreiung
von den Eigenmitteln gelte weiterhin nur für die Mikroprojekte bis 1.000 Euro. Die Förderter
mine werden über die öffentliche Bekanntmachung im Amtsblatt und im Aushang des Stadtbe
zirksamtes bekannt gegeben.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen
für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine. Als An
tragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vor
jahres festgelegt.

2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Förder
summe bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel
che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr. 6 Abs. 1 Stadtbezirks
förderrichtlinie).
3. Jeweils zum Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem Stadt

bezirksbeirat vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

8/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

2.2

Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkelt in Prohlis,
hier: Toilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz

V-Pro00008/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Er zeigt an, dass die Kosten für eine Betreibung in der
vorliegenden Vorlage noch nicht mitberücksichtigt seien.
Herr Schmidt möchte wissen, wie hoch die jährlichen Kosten für eine Betreibung wären und wie
diese finanziert werde. Herr Lämmerhirt könne zum jetzigen Zeitpunkt noch keine verbindlichen
Aussagen geben, was die Betreibung der Toilettenanlage betreffe. Letztendlich hänge es vom
Nutzungsverhalten ab, um zu seriösen Aussagen der Betreiberkosten zu kommen.
Frau Günther regt an, dass die Planung zur Toilettenanlage vom Amt für Hochbau und Immobili
enverwaltung im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werde.
Es gibt keine Einwände zur Ergänzung und Herr Lämmerhirt erweitert den Beschlussvorschlag
um folgenden Punkt:
Dem Stadtbezirksbeirat ist die Planung vorzulegen.
Der so geänderte Beschlussvorschlag wird abgestimmt.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung fi
nanzielle Mittel in Höhe von 50.000 Euro für die Planung und Errichtung einer öffentlichen
Trockentoilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 bereitzustellen.

Dem Stadtbezirksbeirat ist die Planung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

^

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Baumpflanzungen Reicker Straße

V-Pro00009/19
beschließend

Frau Pochert vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Vorlage vor. Ziel sei es, an
der Reicker Straße auf Grund des städteplanerischen Charakters und des sehr breiten Straßen
zuges, eine großkronige Baumart, wie zwischen der Christus-Kirche bis zur Rayskistraße zu pflan

zen. In der Planungsphase werde ebenfalls geprüft, ob eine Änderung des vorhandenen Baum
bestandes erforderlich sei. Es werde vorgeschlagen, dass die ungarische Eiche (Quercus frainetto), die Zerr-Eiche (Quercus cerris) und die Scharlach-Eiche (Quercus coccinea) gepflanzt
werden. In einer zweiten Phase sollen die Standortbedingungen für die Bestandsbäume verbes
sert und geschädigte Bäume erneuert werden. Sollte auf Grund der Leitungslage eine Erneue
rung nicht möglich sein, dann werde man auch bei diesen Bäumen die Standortbedingungen
verbessern. Bei der Bestandskontrolle sei festgestellt worden, dass 47 Straßenbaumneupflanzungen vorgenommen werden könnten (anfallende Kosten: 47.000 Euro). Bei 71 Bäumen seien

9/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

die Standorte zu sanieren (21.000 Euro). Zurzeit handle es sich um eine Schätzgröße. Es sei noch
nicht abzuschätzen, welche Kosten tatsächlich anfallen werden. Wie viele Bäume erneuert wer

den müssen, ob Leitungen verlegt werden müssen etc. Dies alles werde in der Planungsphase
geklärt. Daher möchte man jetzt mit der Planung anfangen und diese bis zur Entwurfsplanung
bringen, damit eine genaue Kostenermittlung möglich werde.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Gilke, Herr Raport, Herr Schmidt und
Herr Leide!. Dabei geht es um folgende Schwerpunkte:
- ob die benannte Summe tatsächlich Planungskosten seien,
- Sanierung der Reicker Straße berücksichtigt,
- Kostenuntersetzung der 3.250 Euro,

- gibt es Auswirkungen auf den Radweg,
- wie viele Bäume können mit den Planungskosten tatsächlich gepflanzt werden,
- Pflege der Bäume.

Frau Pochert geht auf die Fragen ein und teilt mit, dass es sich tatsächlich um Planungskosten
handle. Pro Baum werden circa 3.250 Euro für die Realisierung vorgesehen. Bei einer Planung
werde sich mit allen Beteiligten (Verkehrsbetriebe, Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt
und weitere) abgestimmt. Dies beinhalten einen Bodenaustausch von circa 12 qm^. Die Baum
grube erhält ein Spezialsubstrat, dass dem Baum eine sehr gute Standortbedingung bringt. Wei
terhin werde eine Bewässerungsanlage eingebracht. Es bedarf in den meisten Fällen, dass Medienschutzelemente mit eingebunden werden. Die Bäume brauchen eine bestimmte Größe und
die Anschaffung sei teurer geworden.
Bei dem Aushub der Baumgrube werde in den Radweg eingegriffen. Das Spezialsubstrat sei ver
dichtungsfähig und überbaubar, das heißt, der Radweg und Fußweg befindet sich über einem
Teil der Baumgrube und der Baum habe damit unterirdisch eine bessere Standortbedingung als
bisher.

Grundsätzlich braucht es eine Planung, damit man feststellen kann, was möglich sei. Welche Zu
stimmungen und Genehmigungen es braucht. Es werden ausschreibungsreife Unterlagen benö
tigt. Für die 25.000 Euro werde angefangen zu planen, um dann im nächsten Doppelhaushalt die
erforderlichen Gelder beantragen zu können für die Weiterführung der Maßnahme.

Für die Pflege und Unterhaltung der Bäume sei das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu
ständig.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Mittel in Höhe von 25.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks

beirates zur Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Reicker Straße zur Verfügung zu
stellen.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

10/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

Herr Lämmerhirt spricht das Projekt „Spielplatz Leubnitzer Höhe" an. Hier wurde dem Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft Geld zur Planung des Spielplatzes durch den Stadtbezirksbeirat

übergeben. Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte. Dabei gab es einzelnen Widerspruch der
Anwohner. Seitdem gebe es eine umfängliche Kommunikation mit dem Geschäftsbereich Um
welt und Kommunalwirtschaft; dem Stadtbezirksamt und Stadtbezirksbeiräten. Herr Lämmer

hirt schlägt vor, die Anwohner zu einem Bürgergespräch am 06.02.2020,17.00 Uhr einzuladen.
Es sollen die ersten Entwürfe vorgestellt werden, auch wolle man sich der Bedenken der An
wohner annehmen. Frau Günther bittet zu prüfen, ob eine Verlegung des Wertstoff-Container
stellplatzes möglich sei. Frau Pochert nimmt den Prüfauftrag mit.

2.4

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk

V-ProOOOlO/19

Prohlis, hier: Modernisierung des Internetauftritts sowie Präsenz
in den sozialen Medien (Social Media)

beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Diskussion.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur
Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 5.000 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirks Prohlis 2019 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
Schülerinnen- und Schüierbeteiiigung durch die Kinder- und Ju
gendbeauftragte

V-ProOOOll/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Spenst steht für Rückfragen zur Verfügung.

Herr Schmidt reicht einen Änderungsantrag (liegt allen vor) ein und erläutert seinen Antrag. Er
habe ein Problem mit der Vorlage, da einem Verein ohne vorherige Ausschreibung Geld zuflie
ßen soll. Hier solle auf jedem Fall eine Ausschreibung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

11/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

erfolgen. Im Vorfeld sei über die Kriterien sowie das Ergebnis der Stadtbezirksbeirat zu informie
ren und nur mit diesem Verfahren dürfe das Geld zur Verfügung gestellt werden.
Frau Lässig teilt mit, dass mindestens eine Ausschreibung zu erfolgen habe. Sie werde die Vor
lage ablehnen, da sie mit dem ausgewählten Träger keine guten Erfahrungen gemacht habe.
Frau Spenst erläutert, dass die Kinder- und Jugendbeauftragte für die Koordinierung der kom
pletten Umsetzung der Maßnahme zuständig sein soll.

Herr Staudinger spricht sich für den Änderungsantrag von Herrn Schmidt aus. Er hält es für nicht
rechtens, dass ohne Ausschreibung ein freier Träger zur Ausführung von Leistungen bestätigt
werden soll.

Herr Gllke findet die Vorlage als deplatziert, da die Jugendhilfe nach seiner Meinung schon gut
ausgestattet sei und dies möchte er nicht noch mehr unterstützen. Er werde daher die Vorlage
ablehnen.

Frau Marth hätte sich eher gewünscht, dass das Kinder- und Jugendbüro mit eingebunden wäre,
was das Pendant zur Kinder- und Jugend beauftragten auf Seiten der freien Träger sei. Fachlich
hätte die Vorlage eher in den Jugendhilfeausschuss gehört. Zum Thema Ausschreiben zeigt Frau
Marth an, dass es sich hier eher um ein Interessenbekundungsverfahren handeln würde und bit
tet dies noch einmal zu prüfen.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass der Beschluss von Mai 2019 sei und bisher noch nicht umge
setzt wurde. Daher habe man sich verständigt, dass noch vorhandene Gelder aus den Stadtbe
zirken dafür eingesetzt werden könnten. Frau Spenst geht auf das Interessenbekundungsverfah
ren ein und teilt mit, dass wenn es zu einem Beschluss kommen sollte, dann ein Vertrag mit
dem Träger Kulturleben UG geschlossen werden würde. Daher bewege man sich eher im Aus
schreibungsverfahren. In der so vorliegenden Vorlage gehe es darum, dass die Gelder dem Bür
germeisteramt übertragen werden. Die Umsetzung der Maßnahme obliege dann dem zuständi
gen Bereich.

Herr Schmidt zeigt an, dass beschrieben sei, dass die Kinder- und Jugendbeauftragten mit einem
anerkannten freien Träger der Jugendhilfe eine Kooperation eingehen werde. Daraus leite er ab,
dass ein Vertrag abgeschlossen werde und es sich nicht um eine Förderung handle. Herr Läm
merhirt bestätigt, dass ein Vertrag vorgesehen sei und kein Förderbescheid erlassen werde. Hier
werde eine Leistung angeboten und dafür werde ein Gegenwert bezahlt. Dafür sei die Aus
schreibung wie auch die Interessenbekundung möglich. Bei beiden Verfahren gehe es um eine
transparente Auswahl.

Herr Gilke stellt einen Geschäftsordnungsantrag - Ende der Debatte.
Gegenrede von Frau Günther. Sie lehne den Geschäftsordnungsantrag ab, da noch offene Fra
gen im Raum stehen würden.

Die Mehrheit stimmt gegen den Geschäftsordnungsantrag.

12/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Frau Günther bittet um Klärung, was der Änderungsantrag von Herrn Schmidt praktisch bedeu
ten würde. Was das für den Ablauf für 2019 bedeuten würde und ob eine Umsetzung noch mög
lich sei.

Frau Spenst geht auf die Fragen von Frau Günther ein. Werde der Vorlage mit dem Änderungs
antrag zugestimmt, dann werde das Geld an das Bürgermeisteramt umgebucht. Die Entschei
dungen der anderen Stadtbezirksbeiräte sei abzuwarten. Beim Bürgermeisteramt besteht die
Möglichkeit, dass die Gelder ins nächste Haushaltsjahr übertragen werden können. Dann könne
die Ausschreibung erfolgen und die Umsetzung angegangen werden.

Herr Schmidt stellt einen Geschäftsordnungsantrag und bittet um eine kurze Auszeit zur Bespre
chung, ob der Änderungsantrag aufrechterhalten oder zurückgezogen werde.
Es gibt keine Gegenrede. Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.

Herr Schmidt zieht seinen Änderungsantrag zurück.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es sich um nicht verbrauchte Mittel des Stadtbezirksbeirates

handle. Diese 15.000 Euro möchte man noch für eine gute Sache zur Verfügung stellen. Wenn es
heute zu keinem Beschluss kommt, dann fließen die Gelder in den städtischen Haushalt zurück.

Wenn dem Änderungsantrag zugestimmt werde, dann werde das Geld an das Bürgermeisteramt
übertragen und die Kinder- und Jugendbeauftragte erhält vom Stadtbezirksbeirat Prohlis 15.000
Euro plus der Gelder von den anderen Stadtbezirksbeiräten. Danach wäre die Kinder- und Ju

gendbeauftragte verpflichtet, die Ausschreibung zu organisieren. Wenn der Vorlage im ur
sprünglichen Sinne zugestimmt werde,dann müsste die Kinder- und Jugendbeauftragte eine Ko
operation mit der Kulturleben UG eingehen und entsprechend der anliegenden Konzeption im
nächsten Jahr für das Stadtgebiet Prohlis umgesetzt werden.

Herr Schmidt bestätigt den Rückzug seines Änderungsantrages.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 6 Nein 11 Enthaltung 2

2.6

Priorlslerung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00012/19
beschließend

Vertagung siehe dazu TOP 1.

2.7

Zusammenrücken In Prohlis - Unterstützung Nachtcafe für Obdachlose In den Wintermonaten

V-Pro00013/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Frau Günther möchte wissen, ob die benannten 2.500 Euro auskömmlich sind. Herr Lämmerhirt
bestätigt dies.

Herr Raport stellt den Antrag die 2.500 Euro auf 17.500 Euro zu erhöhen.

13/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Frau Lässig unterstützt das Anliegen, dem Nachtcafe einen höheren finanziellen Zuschuss zu
kommen zu lassen.

Frau Günther spricht sich ebenfalls für eine höhere finanzielle Unterstützung der katholische
Pfarrei St Petrus aus. Sie möchte jedoch auch der Leubnitzer Kirche in Altleubnitz eine finanzi
elle Unterstützung zukommen lassen, da diese einsturzgefährdet sei. Deshalb würde sie gerne
die verfügbaren Mittel splitten. Die katholische Pfarrei St. Petrus solle 5.000 Euro erhalten und
10.000 Euro bekomme die Leubnitzer Kirche.

Sie beantragt eine Auszeit

Herr Lämmerhit geht auf den Vorschlag von Frau Günther ein. Er kann das Anliegen nachvollzie
hen. So gerne er auch den Vorschlag unterstützen würde,sehe er die finanzielle Unterstützung
der Leubnitzer Kirche mit 10.000 Euro bei dem vorliegenden Desaster als einen Tropfen auf den
heißen Stein an. Das kulturhistorische Gebäude ist nicht nur ein sakrales Gebäude,sondern ist
für Leubnitz und für ganz Dresden ein wertvolles Gebäude. Deshalb unterstützt die Landes
hauptstadt Dresden mit 320.000 Euro die Sanierung. Jedoch gehe es in der vorliegenden Vorlage
um die Unterstützung des Nachtcafes. Es ist leider nicht möglich ein komplett anderes Projekt
mit einzubeziehen.

Frau Adam fragt nach, ob es noch weitere Nachtcafes im Stadtbezirk gebe. Herr Lämmerhirt
teilt mit, dass es das Nachtcafe der katholischen Pfarrei St. Petrus und der Heilsarmee im Stadt

bezirk Prohlis gebe.

Herr Staudinger bringt einen Antrag ein. Er möchte, dass in der Vorlage aufgezeigt werde, dass
die beiden Nachtcafes im Stadtbezirk Prohlis zu gleichen Teilen finanziell unterstützt werden
und die 2.500 Euro auf 15.000 Euro erhöht werden.

Herr Lämmerhirt korrigiert sich und teilt mit, dass die Heilsarmee in diesem Jahr kein Nachtcafe
betreibt.

Esfoigt einefünfminütige Pause.
Herr Schmidt und Frau Günther bringen den Vorschlag ein, die katholische Pfarrei St. Petrus mit
10.000 Euro zu unterstützen.

Herr Raport bittet um Informationen, ob die finanzielle Zuwendung noch in diesem Jahr ausge
geben werden muss und ob zum Beispiel das Geld auch für einen barrierefreien Umbau der Du

sche eingesetzt werden könnte. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass in 2019 noch eine Abrechnung
erfolgen muss. Der Bau der Dusche wäre prinzipiell möglich.

Änderungsantrag- anstelle 2.500 Euro werden 10.000 Euro aus dem Budget des Stadtbezirks
beirates zur Verfügung gestellt
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

14/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Es folgt die Abstimmung der so geänderten Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von 2.500,00 10.000 Euro aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis für die Maßnahme „Zusammenrücken in
Prohlis".

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Beschlussfassung IG Förderung Soziale Stadt Prohlis und Am
Koitschgraben 2020

Frau Lindner, Quartiersmanagerin von Prohlis und Frau Kreisel, Quartiersmanagerin vom Koi
tschgraben stellen die Projekte vor und stehen mit Frau Müller vom Stadtplanungsamt für Rück
fragen zur Verfügung,

Herr Haßler, Vorstandsmitglied des Heimatvereins Prohlis e. V., nimmt wegen Befangenheit im
Publikum Platz.

Herr Schneider bittet um Informationen zur Öffentlichkeit des Projektes „Carolas Oase". Frau
Müllerteilt mit, dass es kein Förderkriterium sei, dass ein Projekt 24-Stunden zugänglich sein

muss. Es sollte eine Öffentlichkeit zu normalen Zeiten, Wochenenden sowie Feiertagen gewähr
leistet sein.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße

V3285/19
beratend

hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Holz vom Stadtplanungsamt und Herr Kühn vom Umweltamt stellen die Vorlage an Hand
einer Präsentation vor und stehen für Rückfragen zur Verfügung.

15/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Herr Raport bittet um Information zur Entschädigung. Herr Kühn zeigt an, das zum Stand Okto

ber 2019 6 Prozent entschädigt wären und insgesamt 14 Kleingärten betroffen sein. Herr Läm
merhirt ergänzt, dass die Kleingärtner in der Regel eine Ersatzparzelle angeboten bekommen.
Nicht jeder möchte einen Ersatz. Die Entschädigung erfolge nach Bundeskleingartengesetz.
Frau Adam spricht den Wegfall der Kleingärten an und möchte wissen, ob es einen Ausgleich
der Kleingartenfläche geben werde. Sie schätze ein, dass die Kleingartenfläche in Dresden im
mer geringer werde und werde darüber nachgedacht, auch wieder Kleingartenflächen zu schaf
fen? Herr Kühn teilt mit, dass in diesem Verfahren keine neuen Kleingartenflächen geschaffen
werden. Herr Lämmerhirt verweist hier auf den Bebauungsplan Wissenschaftsstandort Ost. Hier
werden viele Kleingärten neugeschaffen. Frau Adam bittet darauf zu Achten, dass die Kleingar
tenfläche im gesamten nicht immer geringer werde, da es auch Interessierte gebe, die bisher
noch keinen Garten besitzen. Frau Pochert vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft teilt mit,
dass zurzeit an einem Kleingartenentwicklungskonzept gearbeitet werde und in diesem auch Er
satzflächen für weggefallene Kleingärten berücksichtig seien.
Frau Günther möchte wissen, wie die Auswahl der Ausgleichsflächen erfolge bzw. wie in Frage
kommende Gebiete ermittelt werden. Herr Kühn teilt mit, dass der Anteil der Ausgleichsfläche
circa 7 Prozent der Kompensationsmaßnahme an der gesamten Maßnahme betreffe. Das Vorha

ben eine Aufwertung des Naturhaushaltes darstelle und alle einzelnen Schutzgüter bilanziert
werden können.

Herr Lämmerhirt schlägt vor, dass der Stadtbezirksbeirat die Vorlage bezogen auf die Aus
gleichsmaßnahme - Naturnahe Umgestaltung Koitschgraben -zur Kenntnis nimmt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3020, DresdenAltstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger Straße/ Bauhofstraße entsprechend
Anlage 2 zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Frei
berger Straße/ Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019.(Anlage 3).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Frei
berger Straße/ Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019.(Anlage 4).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be

bauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger
Straße/ Bauhofstraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffent
lich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

16/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Hochwasserrisikomanagementpian(HWRM-P)für das GewässerSystem Biasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)

V3293/19
beratend

Herr Seifert vom Umweltamt stellt die Vorlage vor.
Herr Leidei möchte wissen, wie die in 2002 entstandenen Hochwassersituationen in Niedersed

litz, Am Moränenende bis zu den Kleingärten betroffenen Unterführungen und Brücken in die
Betrachtung mit eingeflossen sind. Herr Seifert stellt fest, dass es sich bei der Vorlage nur um
das Gebiet Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach handle.
Frau Günther bittet um Informationen zum Leubnitzbach im Bereich der Heiligenbornstraße,68.
Grundschule mit dem angrenzenden Wasserspielplatz. Da die Hochwässer auf immer schneller
kommenden Starkregenereignissen eingetreten seien, schätzt Frau Günther ein, dass die Situa

tion mit einem Wasserspielplatz nicht nur die Gefahr der Überschwemmung birgt, sondern auch
eine Gefahr für die Kinder sei. Darüber hinaus sei wohl die Durchführung an der Schule in kei
nem guten baulichen Zustand. Wie werde die Situation dort eingeschätzt? Herr Seifert schätzt
ein, dass bei Starkregen tatsächlich eine Gefährdung gegeben sei,jedoch seien die Wasser
stände so hoch, dass ein Kind sich dort nicht mehr aufhalten würde, ebenso würde sich ein Kind
bei Starkregen nicht mehr draußen aufhalten. Die Sorge sei fachlich nachvollziehbar, aber es
gebe in ganz Dresden kein Fall wo derartiges eingetreten sei. Es gehe auch nicht so schnell, dass
das Wasser schlagartig kommen würde. Oberhalb gebe es ein Rückhaltebecken, was das deut
lich abdämpfe. Die Reaktionszeiten seien ganz unterschiedlich, da die Regen unterschiedlich
seien. Diese liegen bei 2 bis 12 Stunden.
Beschlussvorschlag:

1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementpian für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten {HQ20, HQIOO und HQ200) und Hoch
wasserrisikokarten (HQ20, HQIOO und HQ200)für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer
Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P BGL gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4) Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zum Management von Hochwasserri
siken am BGL gemäß Anlage 8.

17/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Umbenennung eines Teilstückes Heinrich-Mann-Straße

Herr Lümmerhirt stellt in 1. Lesung den Vorschlag vor.
Im Bereich der Maxie-Wander-Straße und einem Teil der Heinrich-Mann-Straße sei das Grund

stück von der Waldorfschule erworben wurden und es werde zukünftig zu einem Grundstück
vereinigt. Damit entstehe eine Unterbrechung der Heinrich-Mann-Straße.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, den Teilstraßenzug, ehemals Heinrich-Mann-Straße bis zur Sieben
bürgener Straße nach Maxie Wander zu benennen, da dieser ebenfalls durch den Schulneubau
eingezogen werde.
Der Vorschlag werde für die nächste Sitzung zur Beschlussfassung aufbereitet.
5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Herr Genschmar stellt den Antrag vor.

Der Oberbürgermeister möchte, dass Dresden ein Musterstandort für die Einführung der 5GTechnologie werde und dafür sollen städtische Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden.
Der Antrag richte sich nicht gegen oder für die 5G-Technologie, sondern man wolle, dass der
Oberbürgermeister die Bürgerinnen und Bürger rechtzeitig und umfassend informiert.
Frau Mehn bringt stellvertretend für die Gruppe Bündnis 90/Die Grünen einen Ersetzungsantrag
ein und begründet diesen.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31.03.2020 in geeigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begonnene
Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie zu informieren. In diesem Zusammenhang sollen
auch bereits bekannte Studien und Untersuchen soweit sie aus öffentlichen Mitteln ganz oder
teilweise finanziert wurden zu Auswirkungen der Technologie zusammengetragen werden."
Sie möchten, dass der Oberbürgermeister die Bevölkerung in geeigneter Weise informieren
solle. Sie denken allerdings, dass der Fokus auf dem bis zu den Gebäuden liegenden Ausbau ei
nes Glasfasernetzes liegen sollte. Einen Bürgerentscheid durchzuführen, werde als nicht geeig
net angesehen, da über die Einführung von 5G-Technologie nicht auf kommunaler Ebene ent
schieden werde.

18/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Herr Genschmar teilt mit, dass Glasfaser nichts mit 5G-Technologie zu tun habe. 5G-Technologie
gehe nur über Sendemasten. 4G-Technologie reiche für die Handybetreibung aus. Bei 5G-Tech-

nologie gehe es u. a. um autonomes Fahren oder Drohnen-Überwachung. Mit dem Antrag soll
der Oberbürgermeister beauftragt werden, dass die Bevölkerung informiert werde, welche städ
tischen Gebäude für die Installation von Sendemasten genutzt werden sollen. Sie sollen vorher
informiert sein und nicht erst, wenn die Sendemasten auf den Gebäuden errichtet werden. Er

schätze ein, dass mit dem Ersetzungsantrag das bürgerliche Engagement, das Demokratiever
ständnis nicht gelebt werden könne. Dass die Bevölkerung sich nicht wirklich einbringen könne,
wenn der Oberbürgermeister nur einseitig informiere.
Herr Schmidt bringt stellvertretend für die Gruppe der CDU einen Ersetzungsantrag ein, der in
großen Teilen mit dem vorherigen Antrag übereinstimmt. Es werde jedoch eingeschätzt, dass
der 31.03.2020 zu kurz gesetzt sei. Er möchte aber bei dem gesamten Thema zur Zurückhaltung
mahnen. Das Thema 5G-Technologie werde zurzeit sehr intensiv diskutiert. Es gebe Leute die
vor Gefahren warnen, aber auf der anderen Seite gebe es in Dresden das 5G-Forschungsprojekt
an der TU Dresden. Einen Bürgerentscheid durchzuführen, werde als das nicht richtige Mittel
eingeschätzt.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis fordert den Oberbürgermeister auf, die Bürgerinnen und Bürger
bis 30.06.2020 in geeigneter Weise über die von der Stadt Dresden geplanten bzw. bereits be
gonnen Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie und die erwarteten Technologiefolgen zu
informieren."

Herr Genschmar macht noch einmal deutlich, dass es hier um die Bürgerbeteiligung gehe. Der
Oberbürgermeister habe über die Dresdner hinweg entschieden, dass Dresden sich als 5G- Mus

terstadt entwickle und die städtischen Einrichtungen für den Sendebetrieb zur Verfügung zu
stellen. Mit dem Antrag sollen die Dresdner die Möglichkeit bekommen, darüber abstimmen zu
können. Mit dem Ersetzungsantrag gehe es in die richtige Richtung, Jedoch werde eingeschätzt,
dass eine Berichterstattung zu wenig sei.

Frau Mehn übernimmt das Datum -30.06.2020 - vom CDU-Antrag in den Ersetzungsantrag von
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Lämmerhirt stellt die Reihenfolge der Ersetzungsanträge zur Abstimmung fest.
Ersetzungsantrag der CDU
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 5

Ersetzungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30.06.2020 in geeigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begon
nene Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie zu informieren.

19/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

In diesem Zusammenhang sollen auch bereits bekannte Studien und Untersuchungen soweit
sie aus öffentlichen Mitteln ganz oder teilweise finanziert wurden zu Auswirkungen der Tech
nologie zusammengetragen werden.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2

5.2

Barrierefreiheit im ÖPNV.Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Schmidt stellt den Antrag vor.
Herr Lämmerhirt geht auf die Stellungnahme der Verwaltung ein und teilt mit, dass es in den
nächsten sieben Jahren keine Ausschreibung von Busleistungen im Stadtgebiet geben werde, da
die aktuelle Ausschreibung für mindestens zehn Jahre erfolgt sei.
Da es für den Stadtbezirk Prohlis nichtzutreffend sei, schlägt Herr Lämmerhirt vor, dass der An
trag zur Kenntnis genommen werde.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz
barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik prioritär zu berücksichtigen. Das gilt auch für ein- und
ausbrechende Linien auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

A0614/19
beratend

Vertagung siehe dazu TOP 1.

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Günther möchte sich für den Erhalt der Leubnitzer Kirche intensiv im nächsten Jahr einset

zen. Herr Lämmerhirt werde sich mit dem Pfarrer in Verbindung setzen, wie dies erfolgen
könne.

Frau Löffler bittet um Informationen zur Immobilie „Goldner Löwe" auf der Bahnhofstraße in

Niedersedlitz. Hier sei es in den letzten Wochen zum teilweisen Einsturz des Daches gekommen.
Herr Lämmerhirt werde die neue Information umgehend der Bauaufsicht weiterleiten.
Frau Marth spricht die neu erbauten Wohnhäuser der Vonovia an der Haltestelle Altreick an. Ihr

sei aufgefallen, dass diese noch nicht gut belegt seien, trotz der vorherrschenden knappen Woh
nungssituation in Dresden. Herr Lämmerhirt werde sich bei der Vonovia zum Vermietungsstand
informieren.

20/20
ö NS SBR Pro/004/2019 2. Dezember 2019

Frau Apfelbaum möchte wissen, ob die angekündigte Vorlage zur Ehrung von Jubilaren nur die

80-Jährigen betreffe oder auch Ältere. Herr Lämmerhirt verneint dies.
Herr Genschmar geht auf seine Anfrage in der letzten Sitzung (Einbrüche in Niedersedlitz) ein
und möchte wissen, ob es dazu Informationen gebe. Herr Lämmerhirt berichtet, dass es Im Ok
tober und im November im gesamten Stadtgebiet vermehrt Einbrüche gegeben habe, die Polizei
habe noch keine Täter gefasst.
Herr Schmidt möchte das Anliegen von Frau Günther mit unterstützen.
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt gibt die Beschlüsse V-Pro00004/19, V-Pro00005/19 und V-Pro00006/19 be
kannt.

7.1

Bekanntgabe der V-Pro00004/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachtsevent zum Pyramidenanschub am Wasapiatz (Kleinprojekt)

7.2

Bekanntgabe der V-Pro00005/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: technische Ausstattung Proh
liser Heimatverein (Kleinprojekt)

7.3

Bekanntgabe der V-Pro00006/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausgestaltung eines weih
nachtlichen Kaffeetrinkens für Senioren durch den Heimatverein

Prohlis e. V.(Kleinprojekt)
Das weihnachtliche Kaffeetrinken für Senioren findet am 14.12.2019,13.30 Uhr bis 16.30 Uhr im
Palitzschhof statt.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Henriette Mehn

Bernhard Kabitzsch

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

