Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Laubegast ist bunt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-009/20

1.770,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

II. Cup of Hope Dresden
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

177,00 €

1.593,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.593,00 €

20.02.2020 - 30.04.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

II. Cup of Hope Dresden: Integratives Fußballturnier in der Sportstätte Marie-Curie-Gymnasium am 11.04.2020
Nach dem tollen Erfolg des I. Cup of Hope 2019 in Dresden soll auch in diesem Jahr wieder dieses besondere
Ereignis stattfinden. Es ist nicht irgendein Turnier: Die Zugangsvoraussetzungen der Spieler_Innen sind, dass die
Teams aus Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, Suchthilfe, Straßensozialarbeit und Integrationsarbeit unter
anderem aus der Dresdner Altstadt kommen. Dort werden durch den Verein versärkt Einrichtungen und Personen
angesprochen. Durch den sportlichen Wettstreit im Fußball sowie der damit verbundenen integrativen und
sozialen Begegnung sollen Teamfähigkeit und persönliche Stärken jedes Teilnehmenden aktiviert und durch
positive Erlebnisse ausgebaut werden. Im Vordergrund steht nicht das Gewinnen, sondern (auch unterstützt
durch das gesonderte Regelwerk) das Teilnehmen. Das Turnier mit Mannschaften aus Dresden bzw. ganz
Deutschland bietet engagierten Spieler_Innen auch die Möglichkeit zur Sichtung als Mitspieler_Innen für die
Weltmeisterschaft in Finnland. Mit der Sportstätte des Marie-Curie-Gymnasiums findet das Turnier in der Mitte
der Gesellschaft statt, als Voraussetzung für ein gelungenes Miteinander. Diese Lokation ist repräsentativ und für
Zuschauende und Interessierte in der Altstadt gut erreichbar. Für die Teilnehmenden (8 Mannschaften mit bis zu
10 Personen) ist es vor allem ein persönlicher Beitrag der eigenen Überwindung zur Selbstwertfindung,
Resozialisierung und der Übernahme von Verantwortung für andere sowie gelebte Migration. Das Projekt
versteht sich auch als eine kleine Hilfestellung bei der Öffnung der Persönlichkeit der Spieler sowie als
Annäherung an unsere bürgerlich, demokratischen Grundwerte.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet insbesondere einen Beitrag zum sportlichen bzw. sozialen Leben im
Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 18.02.2020 noch 506.502,03 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.593,00 Euro zu gewähren.

