Dresc en,
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

ihr Zeicher»

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

i.1 a FEB,
Anzahl und Ort von Wahlplakaten
P0003/19

Sehr geehrter

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 5. Februar 2020 behandelt.

Im Ergebnis hat Ihr Vorschlag zur weiteren Beschränkung zum Ausbringen von Wahlplakaten in
den öffentlichen Straßenraum keine Mehrheit im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

gung gefunden. Aus diesem Grund kann Ihrer Petition nicht abgeholfen werden. Die Beschluss
ausfertigung lege ich diesem Schreiben bei.

An dieser Stelle möchte ich Sie auf die geltende Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Ver

fahrensregelung über die Werbung für polltische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensweise Wahlwerbung) hinweisen, die die Grundsätze der
Werbung für politische Zwecke anlässlich von Wahlen mit Werbeträgern auf öffentlichen Stra
ßen regelt. Ziffer 8 dieser Satzung regelt die Zulässigkeit von Wahlwerbung. Die Satzung füge ich
diesem Schreiben bei.

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: PBNKDEFF

Telefon (03 51)4 38 20 00
Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDEBCXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

BIG; 0SDDDE81XXX

Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister(®dresden.de

stadtverwaltung(®dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Maiis
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit D£-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

•2-

Auch wenn Ihrem Vorschlag nicht entsprochen wurde, danke ich Ihnen recht herzlich für Ihren
Vorschlag!
Mit fr

ndlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

2 Anlagen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/005/2020)

Sitzung am:

05.02.2020

Beschluss zu:

P0003/19

Gegenstand:

Anzahl und Ort von Wahlplakaten

Beschluss:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Der Antrag auf Novellierung der Sondernutzungssatzung für Wahlwerbemittel im Sinne der Be
schränkung der Wahlplakate auf Ort und Anzahl wurde durch den Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung abgelehnt.

Dresden, Q : j-Wj

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen
Straßen während der Wahlkampfzeit
(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Vom 21. Februar 2008

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/08 am 06.03.08

Aufgrund des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekannt
machung vom 20. Februar 2003 (BGBI. I 8. 286), zuletzt geändert durch Gesetz vom
9. Dezember 2006 - BGBI. I S. 2833), der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993
(SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI.
S. 200), des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt ge
ändert durch Gesetz vom 1. Juni 2006 (SächsGVBI. S.151), des § 2 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, ber. in SächsGVBI. 2005 S. 306), geändert durch
Gesetz vom 14. Juli 2005 (SächsGVBI. S. 167), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 21. Februar 2008 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht:

Seite:

1

Inhalt und Geltungsbereich

1.1

Inhalt

2
2

1.2
2
2.1
2.2
2.3

Geltungsbereich
Begriffsbestimmungen
Wahlkampf-und Vorwahlzeit
Berechtigte
Werbeträger

2
3
3
3
3

2.4

Informationsstände anlässlich von Wahlen

3

3
4
4.1
4.2
4.3
5
5.1

Sondernutzungen durch Informationsstände anlässlich von Wahlen
Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
Werbung in der Wahlkampfzeit(Veranstaltungswerbung)
Inhalt der Werbeplakate
örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
Verfahren während der Wahlkampfzeit(außer Vorwahlzeit)
Anträge

4
4
4
4
4
5
5
5

5.2

Erlaubnis

5.3

Erlaubnisversagung

5

6

Verfahren während der Vorwahlzeit

6

6.1
6.2
7

Hänge-und Stellschilder
Großflächenplakatschilder
Aufgrabungen, Verankerungen

6
6
6

35. EL

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

6.8

J
8

Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung

7

der Sondernutzung durch Informationsstände in der
Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit

9

Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme

7

9.1
9.2

Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände

10

Gebühren und Kosten

11
12

Haftung
Schlussbestimmungen

7
8
Ö
®
8

Anlage 1 Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstaltungswer
bung (Wahlwerbung) in der Wahlkampfzeit

1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt

Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung bestimmt die Grundsätze der Werbung

für politische Zwecke anlässlich von Wahlen mit Werbeträgern auf öffentlichen Straßen
und Straßenbegleitgrünflächen sowie das Aufstellen und Betreiben von Informations
ständen, welche als Sondernutzung nach § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (SächsStrG) vom 21. Januar 1993 in der geltenden Fassung in Verbindung mit

§ 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom
6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 22.06.2006, in der jeweils gültigen Fassung der Er
laubnis bedürfen. Es werden die Grundsätze bestimmt, die innerhalb der Wahlkampfzeit

für eine Erlaubnis eingehalten sein müssen, und es wird der Rahmen für das Verwal
tungshandeln in diesem Sachbereich gesetzt. Sofern nicht ausdrücklich etwas anderes
bestimmt ist, gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.
1.2 Geltungsbereich

Die Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische
Zwecke auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden während der
Wahlkampfzeit vor Wahlen und vor Abstimmungen (Volks- und Bürgerentscheide) sowie
für Informationsstände anlässlich von Wahlen und Abstimmungen. Zuständig für die Er

laubniserteilung ist das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.

35. EL

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit

Die Wahlkampfzeit beginnt mit der amtlichen Festsetzung des Wahltermins - frühestens
6 Monate vor der Wahl - und endet am Wahltag mit der Schließung der Wahllokale.
Am 36. Tag vor der Wahl (Samstag) um 00:00 Uhr beginnt die Vorwahlzeit. Sie dauert
bis zum Wahltag und ist Teil der Wahlkampfzeit.
2.2 Berechtigte

Berechtigte Sondernutzer im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind
politische Parteien, politische Organisationen und Wählervereinigungen, die im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden, im Sächsischen Landtag, im Deutschen Bundestag oder
im Europäischen Parlament vertreten sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die
jeweils anstehenden Wahlen zu den genannten Parlamenten bzw. dem Stadtrat sowie
diese und zugelassene Einzelbewerber zum Oberbürgermeister der Stadt Dresden und
Initiatoren von Volks- und Bürgerentscheiden.

Berechtigte sind auch Personen, die im Auftrag der vorgenannten politischen Parteien,
politischen Organisationen und Wählervereinigungen sowie von Trägern von Wahlvor
schlägen politische Informationsstände anlässlich von Wahlen zum Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden, zum Sächsischen Landtag, zum Deutschen Bundestag oder zum
Europäischen Parlament aufstellen.
2.3 Werbeträger

Werbeträger sind Stell-, Hänge- und Großflächenplakatschilder. Sie dienen der Aufnah
me von Werbeplakaten und sollen aus witterungsbeständigem Material bestehen. Es
dürfen keine Werbeträger mit kantigen Metallrahmen verwendet werden oder solche, bei
denen anderweitig eine Verletzungsgefahr bestehen kann.

Stellschilder dürfen nicht größer als 150 cm x 100 cm sein; Hängeschilder dürfen nicht

größer als 85 cm x 60 cm sein; Großflächenplakatschilder dürfen nicht größer als
360 cm X 260 cm sein.

Die Werbung mit Großflächenplakatschildern ist nur in der Vorwahlzeit mit vorheriger
schriftlicher Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden (gemäß Nr. 5) gestattet.
2.4 Informationsstände anlässllch von Wahlen

Informationsstände im Sinne dieser Verfahrensregelung sind mobile Stände mit einer

Größe von max. 3 m^ die Berechtigte nach Nr. 2.2 zum Zwecke der Information über
Wahlziele und Kandidaten aufstellen.

35. EL

6.8

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

6.8
3 Sondernutzung durch Informatlonsstände anlässllch von Wahlen

Für das Antragsverfahren zur Sondernutzung durch Informationsstände anlässllch von
Wahlen, die Erlaubniserteilung, die Ausübung und die Beendigung dieser Sondernutzung

gelten die Regelungen dieser Satzung, insbesondere die Nummern 4.3, 5, 7, 8, 10 und
11 entsprechend, sofern keine gesonderten Bestimmungen für Informationsstände ge
troffen wurden.

4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkelt
4.1 Werbung In der Wahlkampfzeit(Veranstaltungswerbung)

Berechtigte dürfen mit Erlaubnis gemäß Nr. 5.2 dieser Satzung auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (außer in der Vorwahlzeit) nur für öffentliche Veranstaltun

gen werben, die innerhalb der nächsten 10 Tage ab Ausbringung der Werbeträger in
Dresden stattfinden sollen. Auf einem Werbeplakat darf für mehrere Veranstaltungen
geworben werden.

Öffentliche Veranstaltungen der Berechtigten sind nur Veranstaltungen, die allen Bürgern
offen stehen und nicht, auch nicht teilweise, kommerziellen Zwecken dienen. Einer Er

laubnis steht nicht entgegen, dass Berechtigte mit Nichtberechtigten zusammen eine
Veranstaltung durchführen und Nichtberechtigte auf dem Plakat auch genannt werden.
4.2 Inhalt der Werbeplakate

Der Inhalt der Werbung unterliegt keiner Prüfung und Bewertung. Werbeplakate müssen
den presserechtlichen Impressumsvorschriften des § 6 des Sächsischen Gesetzes über
die Presse vom 3. April 1992 in der jeweils gültigen Fassung entsprechen. Auf dem Wer
beplakat müssen Angaben über den Veranstalter, den Veranstaltungsort und -termin, die
Veranstaltungsart oder den bzw. die Redner enthalten sein. Diese Angaben müssen
mindestens ein Viertel der Plakatfläche einnehmen.

4.3 Örtliche Zulässigkelt der Wahlwerbung und der Informationsstände
a) Werbeträger dürfen in der gesamten Wahlkampfzeit nicht angebracht oder aufgestellt,
Informationsstände dürfen nicht errichtet werden:

- im Umkreis von 20 m um Dienstgebäude und Schulen der Landeshauptstadt Dresden,
des Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland, die allgemein vom
Publikum aufgesucht werden, deren Dienststellen zum politischen Geschehen erkennba
ren Bezug haben;
- im Umkreis von 50 m um Kirchen, religiös genutzte Gebäude und Friedhöfe;
- innerhalb eines Teilbereiches des Stadtringes, welcher durch folgende Straßen be
grenzt wird, ausschließlich der begrenzenden Straßen bzw. Straßenabschnitte:
Terrassenufer - Hasenberg - Tzschirnerplatz - Schießgasse - Wilsdruffer Straße - So
phienstraße - Postplatz - Ostra-Allee - Am Zwingerteich - Bernhard-v.-Lindenau-Platz Terrassenufer.

35. EL

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

b) Am Wahltag dürfen Werbeträger darüber hinaus nicht angebracht werden in und an
Gebäuden, in denen sich Wahlräume befinden sowie unmittelbar vor dem Zugang zu
diesen Gebäuden. Bereits angebrachte Werbeträger sind zu entfernen.
5 Verfahren während der Wahlkampfzeit(außer Vorwahlzelt)
5.1 Anträge

Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und Hängeschilder) dürfen durch die Be
rechtigten oder nachweisbar Beauftragten der Berechtigten (Vollmacht) nach Maßgabe
dieser Satzung aufgestellt werden. Anträge hierfür sind auf dem Formblatt gemäß Anla
ge einschließlich der notwendigen Unterlagen mindestens 5 Arbeitstage vor dem geplan
ten Ausbringen schriftlich im Straßen- und Tiefbauamt einzureichen. Zur Vereinfachung
des Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Ortsämtern und Ver

waltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke (Anlage 1) bereitgehal
ten und Interessenten zur Verfügung gestellt.
5.2 Erlaubnis

a) Die Erlaubnis durch das zuständige Straßen- und Tiefbauamt gilt nach Maßgabe der
Verfahrensregelung als erteilt, wenn bis 3 Tage vor dem geplanten Ausbringen der Wer
beträger kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe die
ser Satzung als widerruflich erteilt.
b) Ein Widerruf kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen
dieser Satzung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden oder sonstige
Gründe des § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in der jeweils geltenden Fassung eintre
ten.

c) Die Erlaubnis wird unter der auflösenden Bedingung erteilt, dass sie erlischt, wenn es
dem Veranstalter unmöglich geworden ist, die Veranstaltung zur angekündigten Zeit oder
am angekündigten Ort stattfinden zu lassen. Dabei ist es unerheblich, ob die Hinde
rungsgründe zivilrechtlicher (z. B. Kündigung der Veranstaltung) oder öffentlich
rechtlicher (z. B. Verbot der Veranstaltung) oder anderer Art (z. B. Absage des Referen
ten) sind. Sind die Hinderungsgründe beseitigt, ist die Erlaubnis neu zu beantragen, wo
bei die Frist gemäß Nr. 5.1 einzuhalten ist.
5.3 Erlaubnisversagung

a) Die Erlaubnis ist zu versagen,

- wenn überwiegende öffentliche Interessen dies erfordern, z. B. wenn durch die Aufstel
lung von Wahlwerbung oder deren Häufung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen
und Auflagen nicht ausgeschlossen werden kann,

- oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder durch die Art und Weise seiner beab
sichtigten Aufstellung oder Anbringung eine Beschädigung der öffentlichen Straße nicht
ausgeschlossen werden kann.

35. EL

6.8

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

6.8
b) Die Erlaubnis soll insbesondere versagt werden, wenn :
- das Plakat nicht den unter Nummern 2.3, 4.1 oder 4.2 genannten Bedingungen ent
spricht,

- der Inhalt keine Veranstaltungswerbung enthält oder in sonstiger Weise gegen andere
Rechtsvorschriften verstößt,

- der Antrag unvollständig ist,

- die Veranstaltung kommerziellen Zwecken dienen soll oder sonst der Öffentlichkeit
nicht allgemein zugängig ist.

c) Die Versagung der Erlaubnis wird dem Antragsteller durch Bescheid schriftlich über
mittelt.

6 Verfahren während der Vorwahlzeit

6.1 Hänge- und Stellschilder

In der Vorwahlzeit ruht die allgemeine Antragspflicht für Sondernutzung durch Wahlwer

bung für Hänge- und Stellschilder. Berechtigte dürfen in dieser Zeit ohne besondere Er
laubnis auf öffentlichen Straßen für politische Zwecke mit Stell- und Hängeschildern wer
ben. Die Nummern 2.3, 4.2, 4.3, 8, 9, 10 und 11 gelten entsprechend.
6.2 Großflächenplakatschilder

a) Das Aufstellen von Großflächenplakatschildern ist ausschließlich während der Vor
wahlzeit zulässig. Dafür ist vor deren Aufstellung eine schriftliche Erlaubnis vom zustän
digen Straßen- und Tiefbauamt einzuholen.

b) Der Antrag ist mindestens 10 Arbeitstage vor dem geplanten Aufstellen schriftlich im
Straßen- und Tiefbauamt auf dem Formblatt gemäß Anlage 1 zu stellen. Diese Antrags

vordrucke liegen im Straßen- und Tiefbauamt, in den Ortsämtern sowie in den Verwal
tungsstellen der Ortschaften aus.
c) Dem Antrag ist ein Lageplan beizufügen, auf dem

- die Aufstellrichtung des Großflächenplakatschildes (Ansichtsfläche und Rückseite des
Plakates sind zu kennzeichnen)

- der genaue Standort des Großflächenplakatschildes (Abstand zu den Fahrbahnkanten
und ggf. anderen markanten Punkten am Standort in Metern) eingetragen sind.
Für die Versagung der Erlaubnis gilt Nummer 5.3 sinngemäß.
7 Aufgrabungen, Verankerungen

Aufgrabungen des Straßenkörpers oder Verankerungen im Straßenkörper sind nicht ges
tattet. Werbeträger müssen mit eigener Schwere auf der öffentlichen Straßenanlage ste
hen.

Darüber hinaus bedürfen Verankerungen der Werbeträger in öffentlichen Straßenbegleitgrünflächen der gesonderten vorherigen schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis).
In diesem Fall sind entsprechende Anträge an das Straßen- und Tiefbauamt zu richten.

Die Bearbeitungsfrist für diese Anträge beträgt 10 Arbeitstage. Im Übrigen gelten die Be
stimmungen der Sondernutzungssatzung.

35. EL

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und der Sondernut
zung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
a) Wahlwerbung ist nicht gestattet:
- an oder neben Masten von Verkehrszeichen, von Lichtzeichenanlagen sowie an oder
neben Verkehrseinrichtungen (§ 43 Abs. 1 StVO), z. B. Parkscheinautomaten:
- an und auf Brücken, Haltestellen- und Verkehrsinseln, an Spritzschutzgeländern und
Fußgängerschutzgittern;
- an Stellen, an denen Werbeträger die VerkehrsübersichtA/erkehrssicherheit gefährden
oder behindern und in einer geringeren Entfernung als 10 m vor und hinter Straßenkreu
zungen, Einmündungen und Fußgängerüberwegen sowie auf Verkehrsflächen, die zum
Parken freigegeben sind;
- auf Straßenbegleitgrünflächen, sofern es sich um bepflanzte Flächen handelt, sowie an
und auf Pflanzgefäßen jeglicher Art;
- an Jungbäumen.
b) Werbeträger sind so aufzustellen oder aufzuhängen und zu befestigen, dass die Ver
kehrssicherheit jederzeit gewährleistet ist. Sie müssen den Anforderungen an Ordnung
und Sicherheit genügen. Sie dürfen nicht in das Lichtraumprofil öffentlicher Straßen hin
einragen.
c) Die Werbeträger sind laufend zu kontrollieren und unverzüglich zu ersetzen oder zu
beseitigen, wenn sie beschädigt sind.
d) Verschmutzungen öffentlicher Straßen oder Ablagerungen auf öffentlichen Straßen,
die durch die Sondernutzung bedingt sind, sind vom Berechtigten unverzüglich auf eige
ne Kosten zu beseitigen.
e) An Bäumen sind Stell- und Hängeschilder so zu befestigen, dass die Bäume nicht be
schädigt werden.
f) Großflächenplakatschilder dürfen nur außerhalb des Kronenbereiches von Bäumen
aufgestellt werden.
g) Für Informationsstände gilt zusätzlich:
- Informationsstände dürfen ortsansässige Gewerbeeinrichtungen nicht beeinträchtigen.
- Beschallung ist unzulässig.
- Passanten dürfen weder belästigt noch genötigt werden.

9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme

9.1 Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
Für die Beräumung der Werbeträger und Informationsstände gilt Folgendes:
a) Werbeträger für Veranstaltungswerbung sowie die Befestigungsmaterialien sind bin

nen 3 Tagen nach dem Ende der letzten Veranstaltung, für die auf dem Werbeplakat
geworben worden ist, abzuräumen.

b) Hänge- und Stellschilder, die in der Vorwahlzeit ausgebracht wurden, sind binnen 7
Tagen nach der Wahl oder der Abstimmung vollständig abzuräumen.

35. EL

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

6.8

c) Großflächenplakatschilder sind binnen 3 Tagen nach der Wahl oder der Abstimmung
vollständig zu beräumen, spätestens jedoch bis zu dem in der Erlaubnis festgelegten

Zeitpunkt. Die öffentliche Straßenfiäche bzw. die Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, so
fern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.

d) Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die Werbeträger bis zum Ende des
Tages nach dem Erlöschen bzw. dem Widerruf abzuräumen.

e) Informationsstände sind sofort nach Beendigung der Informationstätigkeit bzw. zum
Ende des genehmigten Zeitraumes vollständig zu beräumen. Die öffentliche Straßenflä
che bzw. die Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern erforderlich, zu reinigen und
wiederherzustellen.

9.2 Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände

Ohne Erlaubnis aufgestellte Informationsstände bzw. Werbeträger oder nicht ordnungs

gemäß angebrachte sowie nicht innerhalb der vorgenannten Fristen abgeräumte Werbe
träger können im Wege der Ersatzvornahme oder bei Gefahr in Verzug im Wege der
unmittelbaren Ausführung durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die
Kosten der Ersatzvornahme oder der unmittelbaren Ausführung bemessen sich am tat

sächlichen Verwaltungsaufwand für die Beseitigung unerlaubt angebrachter Werbeträger
bzw. Informationsstände und werden mittels Kostenbescheid erhoben.
10 Gebühren und Kosten

Sondernutzungen öffentlicher Straßen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen,
sind nach der Sondernutzungssatzung gebührenfrei. Verwaltungsgebühren im Antrags
verfahren nach Nr. 5 und 6 werden nicht erhoben.
11 Haftung

Der Antragsteller und/oder Aufstelier sind für eine ordnungsgemäße, verkehrssichere An
bringung und für die fristgerechte Entfernung der Werbeträger verantwortlich. Sie haften
für alle Schäden, die durch das Aufstellen oder im Zusammenhang mit dem Aufstellen
der Werbeträger oder deren zeitweiligen Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entste

hen gesamtschuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von Schadener
satzansprüchen Dritter freizustellen.
12 Schlussbestimmungen

Die Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 28. Februar 2008

gez. 1. V. Herbert Feßenmayr
Zweiter Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

35. EL

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

Anlage 6.8

Seite 1
Anlage 1
zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für pollti
sche Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzelt(Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung)

Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstal
tungswerbung (Wahlwerbung) oder von Informationsständen anlässlich

von Wahlen In der Wahlkamp^elt
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

per Fax:(0361)4 88 17 19

Wir beantragen hiermit auf der Grundlage der Satzung zur Verfahrensregelung über
die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahl
kampfzeit(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) eine Erlaubnis zum Aufstel
len von Werbeträgern bzw. politischen Informationsständen in der Wahlkampfzeit.
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung haben wir zur Kenntnis ge
nommen.

Partei/Organisation/Wählervereinigung:
Name des Berechtigten/Antragsteller:
Anschrift:
Rufnummer/Fax-Nr.:

Name des Beauftragten und/oder
des verantwortlichen Aufstellers:
Anschrift:

Rufnummer/Fax-Nr.:

Veranstaltung, die beworben wird:

Gebietsübergreifende Bedeutung:
liegt vor-Begründung:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)

Datum und Ort der Veranstaltung:

Beginn der Werbung:
(Frühestens 10 Tage vor der Veranstaltung!)
35. EL

ja

nein

'

Anlage

6.8

Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung

Seite 2

Art des Werbeträgers:

Anzahl

Größe

Stellschild

cm X

cm

Stück

Hängeschild

cm X

cm

Stück

Großplakatschild

cm X

cm

Stück

(Nur in der Vorwahlzelt zulässigl)

Gebiet, in dem geworben wird:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)

Standort des Großflächenplakatschildes:

Lageplan ist beigefügt:

ja

nein

Musterplakat ist beigefügt:

ja

nein

Standort des Informationsstandes:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)
Zweck des Informationsstandes:

Anlagen:

Ort, Datum

Stempel

Unterschrift des Berechtigten

35. EL

