Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 1. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Lo0030/19 (Sitzungsnummer; SBR Lo/003/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 029/19;
'Anschaffung zweier beweglicher Holzpferde für den Verein Integratives Reiten e. V.'

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezlrksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

/>.

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Dett^Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

