Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00014/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch denStadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 2/20:
'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau Mai 2020'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen
...

3/3
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Soccer for Kids Dresden e. V.
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 002/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.267,25
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

7.517,25

Drittmittel

1.250,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
7.000,00

Fördervorschlag StBA

3.500,00

Projektbezeichnung

Sommerturnierserie für
Nachwuchsmannschaften auf der
Sportanlage Bühlau, Nachtflügelweg
Durchführungszeitraum

21.-24.05.20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder zwischen 5 und 13 Jahren aus deutschen, tschechischen und polnischen Mannschaften nehmen an sieben Turnieren in den
Jahrgängen U7 bis U13 teil. Bestehende Partnerschaften zu Vereinen in Polen und Tschechien sollen vertieft und neue entwickelt
werden. Es werden in allen Altersklassen auch Mannschaften aus dem Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Loschwitz zur
Teilnahme an unseren Turnieren einladen. Beispielhaft können wir die SG Bühlau 2009 und den SV Loschwitz benennen.
Um das Turnier gibt es ein buntes Rahmenprogramm, dass sich nicht nur an die Teilnehmer, sondern vor allem an Familien aus dem
näheren Umfeld richtet, welche angesichts des Feiertagswochenendes und der idyllischen Lage des Sportgeländes erfahrungsgemäß
zahlreich zu erwarten sind.
Pro Turnier werden 16 Mannschaften mit je 12 Spielern und 3 Betreuern erwartet, davon pro Jahrgang mindestens ein bis zwei
tschechische oder polnische Mannschaften. Die Sieger sollen mit Gold-, Silber-, Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Der
überzeugendste Spieler jeder Mannschaft soll in ein Allstar-Team gewählt werden und ein Allstar-T-Shirt erhalten. Die
Mannschaftsverpflegung mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro Teilnehmer sowie frischem Obst wird ebenfalls durch den
Verein zur Verfügung gestellt.
Geleitet werden die Spiele duch ausgebildete und sich regelmäßig im Einsatz befindende Schiedsrichter, die durch den zuständigen
Stadtverband Fußball Dresden eingesetzt werden.
Zum Rahmenprogramm gehören ein Festzelt mit Gastronomie, Musik, Moderation durch die Turniere, Kinderschminken, Hüpfburg,
Fußballtennisanlage, Street-Soccer-Anlage, Sport- und Spielgeräte. Anfragen an die Polizei Sachsen und die Berufsfeuerwehr Dresden,
zu kindgerechten Beiträgen und Ausstellung von Einsatzfahrzeugen werden auch gestellt. Für die Turniere werden keine Startgelder
erhoben, da der Verein ebenfalls regelmäßig kostenfrei zu Turnieren anderer Vereine eingeladen wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie und ein Stadtteilbezug konnte durch
den Antragsteller formal nachgewiesen werden. Der Finanzierungsplan des Antragstellers ist in Anlage 1 zu
sehen. Im Rahmen der juristischen Prüfung wurde der konkrete Ehrenamtsbezug in Frage gestellt.
Abschließend obliegt diese Entscheidung jedoch dem Gremium.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau Mai 2020
Lo 002/20

√
√

√
Buchst. b

√
√
√
√

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
genehmigt zum 01.02.2020
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 17.01.2020
Verfügbares Budget SBR:
205.000,00 €
beantragte Mittel:
3.500,00 €

