Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00013/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr.001/20;
'Filmprojekt Marina Zwetajewa'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed – P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

...

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan
Anlage 4 - Zusammenfassung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 001/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

129.315,96
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

5.815,96

Drittmittel

3.500,00

Projektbezeichnung

Filmprojekt Marina Zwetajewa

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

10.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.000,00
104.000,00

Fördervorschlag StBA

10.000,00

ab 01.03.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Filmtitel "Marina Zwetajewa - Über Deutschland"
Der neue Film von Bernhard Sallmann
Kurzinhalt: Die 17jährige Russin Marina Zwetajewa verbringt den Sommer 1910 im Sanatorienort Loschwitz
bei Dresden. Sie erinnert 1919 im Russland des Kriegskommunismus dieser Zeit und überblendet sie mit
Lobpreis der deutschen Kultur. Marina Zwetajewa ist da gerade erst auf dem Sprung, eine der
bedeutendsten Dichterinnen des 20. Jh. werden. (Kurzfassung des Antrags von über 60 Seiten als Anlage 1)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Bereits 2019 ging zu diesem Projekt ein Antrag des Einzelunternehmens Ostwärts-Film ein. Dieser musste
abgelehnt werden, da Einzelunternehmer lt. Förderrichtlinie nicht förderfähig sind und die Realisierung 2020
erfolgt. Nun wird das Projekt durch das Deutsch-Russische-Kulturinstitut e. V. in Zusammenarbeit mit
Ostwärts-Film durchgeführt und neu beantragt. Im Rahmen der juristischen Prüfung wurde das Projekt als
eher kritisch, aber grundsätzlich noch förderfähig eingestuft. Insbesondere der konkrete Stadtteil- und
Ehrenamtsbezug sei nur schwach nachgewiesen. Letztendlich müsse dem Gremium die Entscheidung hierzu
überlassen werden. Der Film leistet dennoch einen gewissen Beitrag zur Sicherung der Stadtteilgeschichte
und trägt dazu bei, den Stadtteil weltweit bei den Anhängern der Dichterin bekannt zu machen.
Der Antragsteller leistet keinen Eigenanteil von 10 %, sondern nur von 4,5%. Nach StBFöRili sollten
GRUNDSÄTZLICH 10 % Eigenanteil geleistet werden, d. h. es darf Ausnahmen geben. Für 10% müsste der
Antragsteller ca. 13.000 EUR Eigenmittel zur Verfügung stellen. Da es sich um ein nichtkommerzielles
Produkt handelt, dass hauptsächlich über verschiedene Fördermittel realisiert werden soll, wird eine
Förderung mit verringertem Eigenanteil von 5816 EUR befürwortet.
(Finanzplan siehe Anlage 2)

Einnahmen
Eigenmittel
Ostsächsische Sparkasse
Stadtbezirksamt Loschwitz
Landeshauptstadt Dresden
BKM (Bundesministerium für Kultur und Medien)
MDM (Mitteldeutsche Medienförderung)
KdFS (Kulturstiftung des Freistaates Sachsen)
SLM (Sächs. Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue
Medien)
Gesamteinnahmen

Ausgaben
Rechte/Drehbuch
Gagen/Honorare
Ausstattung/Technik
Reise/Transport
Filmmaterial und Bearbeitung
Endfertigung
Versicherungen
Allgemeine Kosten
Handlungskosten
Überschreitungsreserve
Treuhandgebühren
Produzentenhonorar
Details siehe Finanzplan Anlage 2

EUR
5.815,96
3.500,00
10.000,00
6.000,00
35.000,00
20.000,00
29.000,00
20.000,00
129.315,96

2.750,00
56.510,00
14.475,00
8.571,00
2.000,00
7.100,00
2.981,18
8.900,00
9.295,85
3.132,93
600,00
13.000,00
129.315,96

bewilligt
beantragt
bewilligt
bewilligt
beantragt
beantragt
bewilligt

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Filmprojekt Marina Zwetajewa
Lo 001/20

√, mit GB 3 geklärt
√

√
Buchst. c

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

√
√
√

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?

√

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil grundsätzlich mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
nicht beantragt
√
- nein

Hier Ausnahme vom Grundsatz, da Projekt aus diversen Fördermitteln.
4,5 % Eigenanteil, dafür 80,5% Einwerbung Drittmittel, 2,7% Sponsoring, 7,7 % Antrag StBA, 4,6 % LHD

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?
Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√
√
genehmigt zum 1.2.20
√
√
√
√
√

√

√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

√
√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 15.01.2020
Verfügbares Budget SBR lt SAP:
205.000,00 €
beantragte Mittel:
10.000,00 €

Zusammenfassung des Zuwendungsantrags Lo 001/20
Filmprojekt: Marina Zwetajewa – „Über Deutschland“
1. Thema des Films: Marina Zwetajewa (1892-1941 (Selbstmord))
- bedeutende russische Dichterin des 20. Jh.
- Z. verbrachte als 17jährige 3 Monate im Sommer 1910 in einer Loschwitzer Pastorenfamilie um
Deutsch zu lernen, daraus geht 1919 der dem Film zu Grunde liegende 14-seitige Text “Über
Deutschland“ hervor.
- Sie erlebte den Kurbetrieb im Lahmann-Sanatorium in seiner Hochzeit und lehnt ihn ab, weil die
Kurgäste unpolitisch und realitätsfern sind und Geld und Hochmut feiern.
- Sie liebt zeitlebens die deutsche Kultur und unterhält Kontakt zu Deutschen Schriftstellern wie
Boris Pasternak oder Rainer Maria Rilke.
- Ihre Familie wurde von den Kommunisten verfolgt, Zwetajewa war bis zu Stalins Tod in der
Sowjetunion verboten.
2. Hersteller des Films:
- Produzent Reiner J. Nagel, Einzelunternehmer mit „ostwärts film“, Schirgiswalde-Kirschau,
gegründet 2012, produziert Filme aus und über die Regionen, die es sonst schwer hätten oder nie
entstünden, Produktionen für den RBB, für Stiftung für das sorbische Volk etc.
- Regie, Idee, Recherche: Bernhard Sallmann
aus Österreich stammender Lausitzer, dreht vor allem sehr einfach gehaltene Filme über die
Lausitz, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern, stellt umfangreiche Recherchen dafür an,
Diplom: „Die Freiheit der Bäume“ (Pücklerpark Bad Muskau)
3. Film
- Essayfilm, 60 – 80 Min
- Grundlage: „Marina Zwetajewa: Ausgewählte Werke: Ich schicke meinen Schatten voraus.“ Band
1: Prosa. Aus dem Russischen von Elke Erb, Ilma Rakusa, Marget Schubert und Marie Luise Bott.
Suhrkamp Verlag Berlin 2018. Darin ist der 14-seitige Text „Über Deutschland“ enthalten.
- Loschwitzer Stationen: Standseilbahn, Schwebebahn, Pferd-Mensch-Statue Kentaur Chiron nahe
der Mordgrundbrücke, Norwegerhaus der Pastorenfamilie Bachmann am Rissweg 14, Terrasse
Luisenhof, Dresdner Heide, Lahmann-Sanatorim, Parkhotel, Lingnerschloss
- Die Sprecherin reflektiert vor diesen Stationen den Zwetajewa-Text “Über Deutschland“ als
Lobpreisung der deutschen Kultur.
- Der Film wird mit Fotografien aus der damaligen Zeit des Loschwitzer Fotografen Ernst Hirsch
sparsam durchsetzt.
- Es tritt eine Sprecherin mit Zwetajewa-Texten auf, aber es wird kein „Kostümfilm 1910“.
- Drehzeitpunkt März 2020 (morgens und abends) – wegen des Frühjahrslichtes und der noch
kahlen Natur
- Ein Vertrag mit dem Suhrkamp-Verlag existiert. Der Suhrkamp Verlag erteilt Filmrechte für Kinos,
Festivals, Museen gegen Vergütung. Rechte für DVS, Streaming-Dienste etc. können folgen.
- Lt. Rechteübertragung zwischen Autor Sallmann und Produzent Nagel werden Urheberrechte an
Stoff und Titel übertragen für alle Medien, Verfahren und Systeme insbesondere öffentliche und
nicht-öffentliche Vorführzwecke, Sendezwecke und zur gewerblichen Herstellung und Verbreitung
von Verfielfältigungsstücken.
- Vermarktung siehe Auswertungskonzept. Dem Antrag sind zahlreiche LOI (Letter of Intent –
Absichtserklärungen) beigefügt, am Film mitzuwirken bzw. diesen aufzuführen.

