Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0199/20
Datum: 25. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
11.02.2020
24.02.2020
17.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.03.2020
02.04.2020
07.04.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

23.04.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der
Schule „Am Landgraben„ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)“ wird in den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5 aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schulneubaus für die
Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben“
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg) in 01237 Dresden.

...

2/6
3. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte
(BALD) zum 1. August 2024, frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneubaus.
4. Der bisher vorgehaltene Entwicklungsstandort Blasewitzer Straße 60 wird an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verwertung übertragen. Ggf. erzielte Einzahlungen
aus dem Grundstücksverkauf sind um die seit der Übertragung anfallenden Ausgaben des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gemindert, in den Haushalt des Schulverwaltungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3090/09
V1222/16
V1792/17

Aufhebung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte Dresden (BALD - Förderzentrum)
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
V1222/16

Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) in den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH GB 2
70.400003.700.004/HI.4044083
2019 bis 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Neubau
...

4/6
Begründung:
Kurztext: Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg in 01237 Dresden ist derzeit am Standort Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden untergebracht. Das Gebäude
ist in einem äußerst desolaten Zustand, nicht wirtschaftlich sanierungsfähig und nicht an die
räumlichen Anforderungen für die Umsetzung des Ausbildungskonzeptes der BALD anzupassen.
Mit dem Grundstück Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg, Flurstücksnummer 117/20, steht ein
Grundstück zur Neubebauung in unmittelbarer Nähe zum Hauptstandort der Förderschule zur
Verfügung, welches die erforderlichen Entwicklungspotentiale aufweist.
Die mit Beschluss des Stadtrates zu V1222/16 (SR/029/2016) „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)“ getroffene Standortentscheidung
für das Objekt Blasewitzer Straße 60 wird damit revidiert. Das Gebäude steht damit für eine andere kommunale Nachnutzung bzw. zur Veräußerung zur Verfügung.
Ausführliche Begründung
Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) wird als Außenstelle der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Pirnaer Landstraße 55 in 01237 Dresden
am Standort Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden geführt. Sie wird von Schülerinnen und Schülern aus den allgemeinbildenden Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden besucht. Damit
verfügt die BALD über keine eigene Schülerschaft. Der Unterricht ist überwiegend praktisch orientiert und erfolgt in Gruppen an einem Schultag/Woche, an welchem die Schülerinnen und
Schüler aus der Stammschule herausgelöst werden. Folgende Arbeitsfelder werden angeboten:
Arbeitslehre (14 Arbeitsbereiche), Wirtschaft/Technik/Hauswirtschaft (WTH) sowie Garten- und
Landschaftsbau. Zukünftig ist geplant, dass Ausbildungsprofil an der BALD um das Arbeitsfeld
Pflege und Betreuung zu erweitern. Der Bedarf an Plätzen in der BALD ist langfristig gesichert,
zumal die sächlichen Bedingungen für die Durchführung des Unterrichts in den Fächern Arbeitslehre und WTH, wie sie an der BALD bestehen, in dieser Form in den Dresdner Förderschulen
nicht vorhanden sind.
Das derzeit genutzte Schulgebäude Hahneberstraße 6 befindet sich baulich in einem desolaten
Zustand. Die Nutzung durch die BALD ist nur mit einer Vielzahl von Kompromissen möglich. Zudem konnte mit dem Aktionsprogramm Baulicher Brandschutz zwar eine gewisse Verbesserung
des Brandschutzes erreicht werden, jedoch keine langfristig tragbare Lösung. Die Sanierungspotentiale des Standortes Hahnebergstraße sind ausgereizt. Um diesem eigentlich dringenden
Handlungsbedarf zu entsprechen, wurde durch den Stadtrat mit Beschluss zu V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)“ der
Grunderwerb Blasewitzer Straße 60 beschlossen sowie der Beschluss zur Sanierung der bisher
als Schulgebäude genutzten Immobilie gefasst. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
wurde mit der Bedarfsplanung zur Sanierung des Schulgebäudes beauftragt. Auf Grundlage der
intensiven Voruntersuchungen zur Bausubstanz sowie diverser Gutachten wurde u. a. eine erhöhte Schadstoffbelastung im Fußbodenaufbau sowie Bedenken zur Statik des Gebäudes festgestellt. Im Ergebnis stellt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung fest, dass eine Sanierung des Gebäudes nicht wirtschaftlich darstellbar ist und empfiehlt Abriss und Neubau.

...

5/6
Vor diesem Hintergrund wurde die Standortentscheidung neu bewertet. Mit dem kommunalen
Grundstück Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg (Flurstück 117/20 Gemarkung Dobritz) steht
eine Potentialfläche in unmittelbarer Nähe zum Stammhaus der Schule „Am Landgraben“ zur
Verfügung.1 Das Grundstück ist unbebaut. Aus der räumlichen Nähe lassen sich weitere Synergieeffekte für den Schulbetrieb generieren. Hinsichtlich Größe und Lage des Grundstücks können dort mit einem bedarfsgerechten Neubau zeitgemäße Bedingungen für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) geschaffen werden. Die Grundrissgestaltung kann sich komplett
an den spezifischen Anforderungen ausrichten; die Freiflächen bieten die geforderten Entwicklungsoptionen.
Die baurechtlichen Rahmenbedingungen ermöglichen den Bau der Schule im erforderlichen
Umfang. Der Flächennutzungsplan (FNP) weist das betreffende Gebiet zur Wohnnutzung aus.
Eine weitere Spezifizierung der Flächen ist ausweislich der Erläuterungsberichte zum FNP ausdrücklich nicht beabsichtigt gewesen. Insofern wäre eine Nutzung für soziale Zwecke zulässig.
Die Einschätzung wird vom Stadtplanungsamt geteilt.
Bei Umsetzung der geänderten Standortentscheidung steht das für eine schulische Nutzung ungeeignete Gebäude Blasewitzer Straße 60 zur Verfügung. Das Gebäude wird in die Verwaltung
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zur weiteren Verwertung übertragen. Da der
Grunderwerb aus dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes finanziert wurde, sind ggf. zu erzielende Verkaufserlöse in den Teilhaushalt des Schulverwaltungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen.
Die Bedarfsplanung ergab für die Projektumsetzung Baukosten von 6 110 000 Euro (brutto, Basiskosten inkl. Baupreisindex) und einen Risikorahmen von 300 000 Euro. Das Vorhaben wird
entsprechend Festlegung der Stadtkämmerei bis einschließlich der Entwurfsplanung (Lph. 3
HOAI) aus dem Sammelbudget Planung finanziert. Entsprechend DO 1.55 Hochbau werden die
Basiskosten (inkl. Baupreisindex) spätestens im Rahmen des Baubeschlusses sowie unter Berücksichtigung der Budgetvorgaben vollständig im Haushalt veranschlagt. Der Abschluss der
Entwurfsplanung wird nach aktuellem Rahmenterminplan für März 2021 avisiert.
Das Vorhaben ist nach geltender Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur förderfähig und Bestandteil des Maßnahmeplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfreie Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023“. Die Antragstellung kann jedoch
erst auf Grundlage der Entwurfsplanung erfolgen.
Die Mittelbindung der Fördermittel im Landeshaushalt erfolgt auf Grundlage des Maßnahmeplanes. Voraussetzung dafür ist u. a. die Bestätigung der Standortsicherheit durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde. In der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist als neuer Standort der
BALD die Blasewitzer Straße benannt und mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus (SMK) bestätigt worden.

1

Das Flurstück wurde als schulische Potentialfläche für einen möglichen Entwicklungsbedarf (Sportfreiflächen, Stellplätze, Schulgarten) der Schule „Am Landgraben“ vorgehalten. Unter der Annahme einer
schnelleren Verfügbarkeit der nach damaligem Kenntnisstand lediglich zu sanierenden Blasewitzer Straße 60 wurde dieser Option der Vorrang gegenüber einem Neubauprojekt eingeräumt.

...

6/6

Die im Rahmen des Fördermittelverfahrens notwendige Bestätigung der Standortsicherheit
setzt daher eine geänderte Beschlussfassung des Stadtrates zum zukünftigen Standort der BALD
voraus.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

ßeschluss zu:

V1222/16

Gegenstand;

Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für die Berufsvorbereitende Ausbildungs

stätte (BALD), Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben", die Blasewitzer Straße 60 in 01307 Dresden.

2. Zu diesem Zweck wird das Flurstück 116n der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer Grö

ße von circa 1 720 qm nebst aufstehenden Gebäuden für einen Kaufpreis von bis zu
2 400 000 Euro zuzüglich Nebenkosten erworben. Zur Sicherung des Grunderwerbs 2017
wird eine Verpflichtungsermächtigung 2016 für 2017 in Höhe von 2 700 000 Euro für das
Projekt HI.40440883 umverteilt, die Deckung erfolgt durch entsprechende Kürzung im Pro

jekt HI.4030251. Die finanzielle Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4030231.
3. Unmittelbar Im Anschluss an den Besitzübergang sind Teilsanierungen und bauliche Anpas

sungen in einem Umfang bis zu 2 160 000 Euro umzusetzen. Die Finanzmittel nach Ziffer 2
und 3 werden für gegenseitig deckungsfähig erklärt.

4. Im Anschluss an die Teilsanierungen und bauliche Anpassungen erfolgt die Standortverlage
rung.

5. Zur Betreibung des Standortes sind ab 2019 zusätzliche Betriebskosten in Höhe von
89 100 Euro im Produkt 10.100.22.1.5.01 Förderschulen für Lernförderung zu veranschlagen.
Dresden,

1 3. SEP. 2016

Dir^c Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

