Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

An

(OB) 80.4

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

20.

2020

Beschlusskontrolle zu V-ProOOll/19 (Sitzungsnummer; SBR Pro/047/2019)
Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Entwicklung eines Wochenmarktes sowie einer
Fläche für Stadtteilfeste u. ä.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt, bestehende Mehrkosten i. H. v. 10.000 Euro für die
Installation einer Elektroanlage zur Entwicklung eines Wochenmarktes sowie einer Fläche
für Stadtteilfeste auf dem Wasaplatz zur Verfügung zu stellen.

Siehe auch Beschlusskontrolle vom 24. Juli 2019.

2.

Die Mittel werden dem Amt für Wirtschaftsförderung im Sinne einer Fehlbetragsfinanzlerung übertragen."

Entsprechend Beschlusspunkt 2 wurden die Mittel dem Amt für Wirtschaftsförderung zugeord
net.

Mit freundlichen Grüßen

DirkTliIbert

