Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/007/2020)
am Montag, dem 9. März 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0111/19
beratend
(federführend)

2

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0168/19
beratend
(federführend)

3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

5

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0632/19
beratend

6

Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0017/19
beratend

7

Information und Sonstiges

7.1

Information zum Waldpark Blasewitz

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

