Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00025/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 14/20:
'Tagesausflüge für Senioren aus Loschwitz'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 4.743,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen
...

3/3
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschema)
Anlage 3 (Kostenaufstellung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Volkssolidarität Dresden e. V.
Regionalgruppe Bühlau

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 014/2020

Projekteinnahmen

5.273,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

530,00
0,00

Projektbezeichnung

3 Tagesausflüge für Senioren aus Loschwitz

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.743,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.743,00

Aug 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es sind 3 Tagesausfahrten für mehrheitlich schwer gehbehinderte bzw. nicht gehfähige Senioren im hohen
Lebensalter aus dem Stadtbezirk Loschwitz anlässlich des 75. Gründungsjahres der Volkssolidarität im August
2020 geplant. Den in der Mobilität beeinträchtigten Senioren soll es ermöglicht werden, für jeweils einen
Tag Gemeinschaft und Lebensfreude zu erfahren. Dies wird durch ehrenamtliche, nachbarschaftliche
Betreuung und Organisation der Mitgliedergruppe 311 der Volkssolidarität Dresden ermöglicht. Hierfür
sollen 3 Busse, darunter ein Spezialbus für Senioren mit Rollstühlen/Rollatoren angemietet werden. Es wird
mit max. 130 Teilnehmern gerechnet. siehe Anlage 1 Projektbeschreibung/Kostenaufstellung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt unterstützt die ehrenamtliche Arbeit der VS-Mitgliedergruppe Bühlau. Es dient der Verbesserung
des sozialen und kulturellen Lebens im Stadtteil und besitzt regionale Wirkung. Dem Stadtbezirksamt liegen
genaue Kostenaufstellungen der jeweiligen Fahrten und Angebote verschiedener Reiseanbieter vor.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Tagesausflüge für mehrheitlich gehbehinderte Senioren aus Loschwitz
Lo 014/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 06.02.2020
Verfügbares Budget SBR:
205.000,00 €
beantragte Mittel:
4.743,00 €

Anlage 3 Projektbeschreibung/Kostenaufstellung zum Projektantrag der VS DD Lo014/20
Projektbeschreibung
1 Tagesfahrt für nicht gehfähige Senioren (20-34 TN in Abhängigkeit der Anzahl der Rollstühle und Rollatoren) in

Kosten EUR
1.555,00

einem Spezialbus nach Panschwitz Kuckau/Kloster Marienstern am 19.08.20 mit Unterhaltungsprogramm und
einfachem Mittagessen sowie Kaffeetrinken
2

Tagesfahrt für sehr eingeschränkt gehfähige Personen, (max. 48 TN) ins Leipziger Neuseenland mit Schifffahrt auf
dem Markleeberger See am 26.08.20 incl. Mittagessen, Unterhaltungsprogramm und Kaffeegedeck

3 Tagesfahrt für nicht gehbehinderte Senioren (max. 48 TN) nach Bad Muskau mit Möglichkeit zum Besuch des
Marktes und/oder Fürst-Pückler-Parkes am 21.08.2020
sowie Verwaltungskosten, Druck- und Werbekosten
Gesamtkosten

1.950,00
1.278,00
490,00
5.273,00

