Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 1. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Lo0023/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/001/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 022/19; 'Sanie
rung Grabmal Rabinowicz-Rüther-Hoffmann'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.350,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.09.2019 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

/'. !/■

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef ^ttel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

