LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/006/2020)

Sitzung am:

12. Februar 2020

Beschluss zu:

V-SB0115/20

Gegenstand:
Planung Doppelhaushalt 2021/2022
Beschluss:
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbin­
dung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungs­
vertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Investive Haushaltsplanung - personelle Absicherung Im Straßen- und Tiefbauamt.
Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Straßen- und Tiefbauamt die
personellen Voraussetzungen für die Planung von Verkehrsvorhaben in den Ortschaften
zu schaffen. Insbesondere kleinere Maßnahmen, die jedoch einer Planung bedürfen,
können seit Jahren personell nicht abgesichert werden und bleiben deshalb unbearbei­
tet.
3. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfol­
gend im Haushalt 2021/ 2022 einzustellen sind:
Umweltamt 2021
Umsetzung der Maßnahme „Offenlegung und naturnahe Umge­
staltung des Schönborner Dorfbaches im 2. Bauabschnittes und
des Wiesenbaches in Schönborn"
i

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2021
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße/wiederholte Bedarfsmeldung!

j

50.000 EUR

- 2 -

- Zwei Bänke für die Ortschaft Schönborn

1.000 EUR

'

1j

Straßen- und Tiefbauamt 2021
Beschluss V-SB0104/19
Priorität A - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer
Weg in Richtung Langebrück

'

*

•

' --

350.000 EUR

i

J
j

Priorität B - Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom
Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang:
Gehbahn und Entwässerung
Fahrbahn

•

100.000 EUR
80.000 EUR

Priorität C- Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbe­
reich bis zum Ortsausgang:

300.000 EUR

- Planung und Umsetzung Ersatzneubau Grünberger Straße vom
Ortsausgang bis zur Stadtgrenze- wiederholte Bedarfsmeldung!

300.000 EUR

- Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300 über
den Roten Graben, in Zuge des Roter Grabenweges Schönborn

150.000 EUR

1
1

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
- Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürger­
haus Schönborn zur Sicherstellung des Winterdienstes und der
Baumpflege

8.000 EUR

1

Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes - Durchsetzung der Planung
2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für den
Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück, sowie ei­
nes Radweges zwischen Schönborn und Liegau-Augustusbad
Amt für Kindertagesbetreuung/EB Kindertageseinrichtungen
Objekt Kindergarten Schönborn, Langebrücker Straße 4:
- Erneuerung Schuppen für Spielsachen,
an den Wänden kommt teilweise der Putz herunter und die Zwi­
schendecke hängt durch. Auch der Fußboden muss an einigen
Stellen ausgebessert werden
.

10.000 EUR

•

_

Amt für Flochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6:
- Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden
wiederholte Bedarfsmeldung
- Telefonanschluss, Internetanschluss und Errichtung eines Flot-

50.000 EUR
3.000 EUR

spots für das Bürgerhaus Schönborn
wiederholte Bedarfsmeldung
- Beseitigung des Akustikproblems im Veranstaltungsraum des
Bürgerhauses Schönborn durch entsprechende Maßnahmen

10.000 EUR
i

1

- 3 -

3.1 Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2021/ 2022 übernommen werden.
3.2 Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwal­
tung zu berichten.
Abstimmung:

25. FEB. 2020

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

