Hausmitteilung

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäfts bereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum :

(GB 7) 67.31

25. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PIOOOOS/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/005/2019}
Räcknitzpark - Nachfinanzieru ng

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Nachfinanzierung des Räcknitzparkes
(Wegeverbindung) 45.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Ausschreibung des Projektes ist erfolgt, ebenso die Bauanlaufberatung. Die Firma plant die
ba useitige Umsetzung bei bauoffenem Wetter, spätestens ab März 2020. Das Bauende ist Ende
Juni 2020 avisiert.
2. ,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Aufstellung von acht historischen Bänken
plus Müllbehältern im Räcknitzpark 10.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Eine Beauftragung der Ban kherstellung erfolgte noch nicht. Die Real isieru ng ist bis Ende 2020
vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

t~hn~

Beigeordnet e fü r Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kennt nisnahme:

:tf

--r-r--.r
1

Erster Bürgermeister

