DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0390/20
Datum: 26.02.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gymnasium LEO

Einleitung:
Gegen den Beschluss, das Gymnasium LEO in der geplanten Form auf dem Grundstück der jetzigen Werferanlage an der Bodenbacher Straße zu bauen, regt sich inzwischen breiter Widerstand. Unter anderem werden ernstzunehmende Bedenken in den Bereichen Hochwasser-, Klima- und Naturschutz angeführt. In Anbetracht der angrenzenden Grundstücke, wird ferner die
„Alternativlosigkeit“ des Standortes in Frage gestellt.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Bitte stellen Sie dar, inwiefern das angrenzende Grundstück, auf dem sich derzeitig die
Außenstelle des BSZ „Prof. Zeigner“ sowie ein kleinerer Sportplatz (Hartplatz) befinden,
in die Standortanalyse für den Neubau des Gymnasiums LEO eingeflossen ist.
2. Wäre oben genanntes Grundstück prinzipiell für den Neubau des Gymnasiums LEO geeignet?
3. Auf dem für das Gymnasium LEO vorgesehenen Gelände, der jetzigen Werferanlage, sind
mehrere Fledermausarten sowie eine größere Dohlenpopulation bekannt. Wann ist mit
dem Artenschutzgutachten zu diesem Grundstück an der Bodenbacher Straße zu rechnen?

4. Inwiefern ist es zutreffend, dass sich das Grundstück auf einem, von den Nachbargrundstücken deutlich abgesenkten Gelände befindet, das bereits mehrfach von Hochwasser
betroffen war? Welche Auswirkungen sind im Fall einer Bebauung auf die angrenzenden
Grundstücke zu erwarten?
5. Bitte führen Sie aus, inwiefern das Grundstück an der Bodenbacher Straße als Teil einer
bekannten Frischluftschneise für die umliegenden Wohngebiete relevant ist. Welche
Auswirkungen hätte die geplante Bebauung auf das Klima im Stadtteil?
6. Ist es zutreffend, dass sich das große Sportfeld zwischen Werferwiese und Margonarena
nicht in kommunalem Besitz befindet und folglich nicht für den Schulsport genutzt werden kann?

Mit freundlichen Grüßen
Anne Holowenko

Seite 2 von 2

