Hausmitteilung

□ vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

][)l.G2qGlJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum:

2 5. FEB. 2020

Anwendung des Sächsischen Prostitulertenschutzausführungsgesetzes In Dresden
AF0328/20

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse über die Anzahl, Altersstruktur und das Ge
schlecht der In Dresden tätigen Prostituierten bzw. Anbieter erotischer Dienstleistungen
vor? Wenn ja, welche?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen derartige Erkenntnisse für die Prostituierten vor, welche
die Anmeldung hier vorgenommen haben (siehe hierzu die Antwort zu Frage 2). Lediglich zum
Geschlecht können keine Angaben gemacht werden, da diese Daten gemäß § 4 Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) nicht erhoben werden.

Hinsichtlich hier tätiger Prostituierter mit gültigen Anmeldebescheinigungen von anderen Behör
den liegen keine Erkenntnisse vor.

-2-

2.„Wie viele Anmeldungen zur Ausübung eines Prostitutionsgewerbes wurden bisher entge
gengenommen und welche Daten werden im Kontext der Registrierung generell erhoben?

Wie verfährt die zuständige Behörde bei der Registrierung mit wohnungslosen Antragstel
lern?"

Bei der Frage gehe ich davon aus, dass damit die Prostituiertentätigkeit gemeint ist, weiche nach
§ 6 Abs. 1 Gewerbeordnung nicht als Gewerbe im Sinne dieses Gesetzes anzusehen ist.

Bis zum 17. Februar 2020 wurden 367 Anmeldungen nach §§ 3 ff. ProstSchG vorgenommen.
Nach den gesetzlichen Vorgaben (§ 4 ProstSchG)sind personenbezogene Angaben zu Vor- und
Nachnamen, Geburtsdatum und Geburtsort, Staatsangehörigkeit, alleinige Wohnung oder
Hauptwohnung im Sinne des Melderechts, hilfsweise eine Zustellanschrift und die Länder oder

Kommunen, in denen die Tätigkeit geplant ist, anzugeben. Ausländische Staatsangehörige, die
nicht freizügigkeitsberechtigt sind, haben bei der Anmeldung nachzuweisen, dass sie berechtigt
sind, eine Beschäftigung oder eine selbstständige Erwerbstätigkeit auszuüben.

Nach dem Gesetz ist hilfsweise eine Zustellanschrift bei der Registrierung möglich, sodass keine
weiteren Angaben zum Aufenthalt gefordert werden.

3.„Wie viele der in Dresden betriebenen Bordelle haben seit Einführung des Gesetzes eine Be
triebserlaubnis erhalten? Wurden im Zusammenhang der Einführung des neuen Gesetzes
auch Betriebserlaubnisse entzogen?"

Seit Inkrafttreten des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes (SächsProstSchGAG)
wurden 18 Erlaubnisse zum Betrieb einer Prostitutionsstätte erteilt. Davon wurde bisher keine

widerrufen. In drei Fällen wurde die beantragte Erlaubnis versagt.

4.„Weiche datenschutzrechtlichen Bestimmungen regeln den behördlichen Umgang mit den
erhobenen personenbezogenen Daten? Haben die Antragsteiler einen gesetzlichen An
spruch auf Löschung ihrer Daten nach Ende der gewerblichen Tätigkeit im Erotik- und Pros
tituiertengewerbe?"

Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten für die Anmeldung der täti
gen Prostituierten (kein Gewerbe) ist Art. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe e) EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO). Nach § 34 Abs. 3 Satz 2 ProstSchG sind die mit der Anmeldung erhobe
nen personenbezogenen Daten von Prostituierten spätestens drei Monate nach Ablauf der Gül
tigkeit der Anmeldebescheinigung zu löschen.
5.„Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Einführung des Sächsischen
Prostituiertenschutzausführungsgesetzes entstanden? Sind die verfügbaren Personalkapazi
täten in den zuständigen Ämtern ausreichend? Weiche Gebührenwerden durch die Landes
hauptstadt Dresden für die Registrierung und die verpflichtenden Beratungsgespräche im
Einzelnen erhoben?"

Bezogen auf das Gesundheitsamt sind für die Jahre 2018 und 2019 Kosten in Höhe von insge
samt 192.606,98 Euro entstanden. Darin enthalten sind Personal- und Sachkosten, die im Zu

sammenhang mit der Gesundheitsberatung nach § 10 ProstSchG stehen.

-3-

Die Gesundheitsberatung wird nach § 3 Abs. 3 SächsProstSchGAG kostenfrei angeboten; es wer
den keine Gebühren erhoben. Stattdessen werden die Kosten durch den Freistaat Sachsen voll

ständig refinanziert.
Die verfügbaren Personalkapazitäten der beiden Sozialarbeiterinnen für die Gesundheitsbera

tung {je 0,75 VZÄ für diesen Aufgabenbestandteil) werden als auskömmlich eingeschätzt.
Bezogen auf das Ordnungsamt sind bislang Kosten für die Jahre 2018 und 2019 in Höhe von ins

gesamt 153.963,36 Euro (1,8 VZÄ) entstanden.
Gebühren werden für eine Erstmeldung einer Anmeldebescheinigung sowie einer Aliasbeschei

nigung von je 35 Euro und für eine Verlängerung/Änderung der Bescheinigungen und bei Zustän
digkeitswechsel von je 15 Euro erhoben. Mit dieser Gebühr werden die verpflichtenden Bera
tungsgespräche berücksichtigt.

Die verfügbaren Personalkapazitäten für diesen Aufgabenbestandteil werden vom Ordnungsamt
als auskömmlich eingeschätzt.
6. „Durch welche Behörden werden die Auflagen des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes in welcher Form kontrolliert?"

Auflagen zur Erlaubnis eines Prostitutionsgewerbes werden durch die erlaubniserteilende Be
hörde überwacht. Die Kontroll- und Überwachungstätigkeit der Abteilung Gewerbeangelegen
heiten als die zuständige Organisationseinheit erfolgt in der Regel gemeinsam mit der Kriminal
polizei und dem Finanzamt.
chen Grüßen

Dirk Hilbert

