Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Breslau – von der Gründung bis 2019
Am 7. Mai 1959 wird ein erstes Abkommen zwischen dem damaligen Rat der Stadt Dresden und dem damaligen Nationalrat der Stadt Breslau (Wroclaw) über die kulturelle und gesellschaftliche Zusammenarbeit in Breslau unterzeichnet. Die Entscheidung für diese Stadt wurde damit begründet, dass Breslau in seiner Größe (damals mit 539 000 Einwohnern die viertgrößte Stadt Polens), dem Profil seiner Industrie, der Art und Bedeutung
seiner wissenschaftlichen und kulturellen Einrichtungen der Stadt Dresden gleicht. Das Hauptanliegen war,
sich gegenseitig beim "Aufbau des Sozialismus" zu unterstützen.
Am 15. November 1963 unterzeichnen die Oberbürgermeister, Boleslaw Iwaszkiewicz (Breslau), und Gerhard
Schill (Dresden) im Dresdner Rathaus ein Abkommen über die Zusammenarbeit beider Städte und bekräftigen
das erste Abkommen von 1959.
Am 27. August 1994 paraphieren der Stadtpräsident von Breslau, Bogdan Zdrojewski, und der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Herbert Wagner, in Dresden die Novellierte Partnerschaftsvereinbarung als Abschluss und Höhepunkt der "Internationalen Bergwanderung von Partnerstädten" im Dreiländereck Deutschland - Polen - Tschechien.
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten

2019
Breslau und Dresden begehen 2019 das 60. Jubiläum ihrer Städtepartnerschaft.
12./13. Februar: Zu den Feierlichkeiten zum Jubiläum der Städtepartnerschaft besucht eine Delegation unter
Leitung von Stadtpräsident Jacek Sutryk Dresden. Am 12. Februar nimmt die Delegation an einem Festessen
teil, am 13. Februar (gemeinsam mit einer Delegation des Lord Mayors von Coventry) am Gedenken auf dem
Heidefriedhof und der Menschenkette im Stadtzentrum
13. Februar: Bischof Pytel aus Breslau gestaltet gemeinsam Lord Bishop Cocksworth aus Coventry, Landesbischof Rentzing und Bischof Timmerevers einen ökumenischen Gottesdienst in der Kreuzkirche
Musikalisch gestaltet wird der Gottesdienst durch den Knabenchor des Nationalen Musikforums Breslau unter
der Leitung von Małgorzata Podzielny
16. Februar: Das NFM Wrocław Philharmonic Orchestra gastiert in der Frauenkirche unter der Leitung des
Chefdirigenten der Opéra National in Montpellier (FR) - Michael Schonwandt. An der Violine ist Daniel
Hope zu erleben, der Artistic Director der Dresdner FrauenkircheDie Breslauer Künstlerin Maja Dokudowicz ist im Rahmen des Künsteraustauschs zwischen Dresden und Breslau im Februar/März 2018 zu Gast in Dresden auf. Gemeinsam mit den Frühjahrsresidentinnen aus Hamburg
und Salzburg präsentiert sie ihre Arbeiten vom 25. März bis zum 11. April in der Alten Feuerwache Loschwitz.
...

Seite 2 von 36

1. Mai: Im Rahmen des 6. Dresdner Thanks Jimi Festivals spielen Dresdner Gitarristen vor derDresdner scheune
„Hey Joe“ von Jimi Hendrix. Sie sind durch einen Internetverbindung mit Tausenden Gitarristen auf dem Breslauer Markt verbunden und stellen einen neuen Guinness-Weltrekord für das geleichzeitige Spielen des Songs
auf.
Mai: Im Lesesaal des Stadtarchivs Dresden sind aus Anlass des Jubiläums der Städtepartnerschaft Historische
Ratsfestkarten des Malers und Radierers Robert Langbein (1864–1932) zu sehen; sie zeigen Kunstdrucke des
Breslauer Rathauses aus dem Jahr 2912.
Mai/ Juni: Per Online Voting wird ein Standort für den Breslauer Zwerg gesucht, den Dresden als Geschenk
zum 60. Jubiläums der Städtepartnerschaft erhalten hat. Drei Standorte stehen zur Auswahl, über 1800 Dresdnerinnen und Dresdner beteiligen sich an der Abstimmung
1. Juni: Die Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch nimmt als Gast am Festival „Europa auf der Gabel“ in
Breslau teil. Im Rahmen des Festivals wird ein Touristeninformationspunkt mit Materialien zu Dresden im Breslauer Hauptbahnhof eröffnet; ein Breslau-Infopunkt in Dresden wird durch DIG betreut.
21./22. Juni Am Musikfestival „Fête de la Musique meets Europe“ nimmt die Band Notopop aus Breslau teil
und spielt auf der Open Air Bühnen auf dem Dresdner Neumarkt
28. September: Vize-Stadtpräsident Jakub Mazur nimmt mit einer Breslauer Delegation an der Abschlussveranstaltung des Internationalen Dresden Dialoges 2019 unter dem Thema „Creating Neue Heimat“ teil, an dem
auch Jugendliche aus der polnischen Partnerstadt mitgewirkt haben
29. September: Anlässlich des 60. Jahrestags der Städtepartnerschaft erscheint das Dresdner Heft Nr. 139
unter dem Titel „Dresden – Breslau/Wrocław. Facetten einer Städtepartnerschaft“.
Vom 2. Oktober 2019 bis zum 23. Februar 2020 zeigt das Kraszewski-Museum Dresden die Ausstellung „Aufstand der Zwerge. Politischer Protest in Polen“ über die Happening Bewegung „Orangene Alternative" und deren Protestaktionen in Breslau
12. Oktober: Der Kammerchor ad libitum Dresden und der Chór Feichtinum Akademii Muzycznej aus Breslau
geben in der Dreikönigskirche ein Festkonzert aus Anlass 60 Jahre Städtepartnerschaft Dresden- Breslau / 20
Jahre Regionalpartnerschaft Sachsen - Schlesien
27. Oktober: fünf Sportlerinnen und Sportler aus Breslau nehmen auf Einladung der Stadt Dresden am Dresden
Marathon 2019 teil.
30 November: Die Kinderchöre Bel Canto und Con Passione aus Wrocław geben am ersten Adventswochenende ein Weihnachtskonzert im Historischen Treppenhaus des Stadtmuseums Dresden. Das Konzert anlässlich
des Jubiläums „60 Jahre Städtepartnerschaft Dresden – Breslau“ und „20 Jahre Regionalpartnerschaft Sachsen
– Niederschlesien“ findet in Kooperation mit dem Sächsischen Verbindungsbüro in Breslau statt.

2018
Unterstützt aus Mitteln des „SchüleRaustausch“-Programms planen die 56. Oberschule Dresden und das Gymnazium Nr. 18 Wrocław einen gemeinsamen Austausch.
Im Rahmen der Veranstaltung „KUNST des ERINNERNS – EUROPA NEU DENKEN“ des Jugend- und Kulturprojekt
e. V. tritt der Breslauer Chor UNA VOCE am 14. Februar 2018 im Dresdner Kulturrathaus auf.
Die Breslauer Künstlerin Dominika Ziober-Król hält sich zum Künstleraustausch im Februar/März 2018 in Dresden auf. Gemeinsam mit den Frühjahrsresidentinnen aus Hamburg und Salzburg präsentiert sie ihre Arbeiten
vom 5. bis 23. März 2018 in einer Ausstellung im Kunst- und Kulturverein „Alte Feuerwache Loschwitz“.

Seite 3 von 36

Am 4. und 5. April 2018 ist eine Delegation von Breslauer (Pro-)Rektoren zu Gast in Dresden, um die Kooperation mit der TU Dresden und den DRESDEN-concept-Partnern auszubauen.
Vom 19. bis 22. April 2018 findet ein Intensiv-Workshop von Studenten der TU Dresden und der Naturwissenschaftlichen Universität Breslau an der TU statt, bei dem sie sich im Rahmen eines deutsch-polnischen Masterprojektes mit der Gartengestaltung am Kraszewski-Museum befassen.
Um gemeinsam mit den Breslauer Gitarristen und ihren Gästen beim Thanks Jimi Festival am 1. Mai auf dem
Breslauer Markt durch das gemeinsame Spiel des Songs von Jimi Hendrix „Hey Joe“ den Guinness-Weltrekord
erneut zu brechen, veranstaltet der scheune e. V. zeitgleich das nunmehr 5. Dresdner Thanks Jimi Festival, das
per Internetbrücke mit Breslau verbunden wird.
Vom 12. bis 13. Mai 2018 treffen sich in Breslau 12 Teilnehmerinnen und Teilnehmer des JEF Sachsen mit den
Mitgliedern von JEF Breslau zum Austauschprojekt „Celebrating for Europe“.
Bei der 21. Internationalen Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst vom 22. Juli bis 4. August 2018 gibt
der Breslauer Künstler Jarosław Grulkowski einen Kurs „Zeichnung“ zum Thema „Formale Reduktion und wirkungsvolle Suggestion“.
Studierende der Fakultät Verkehrswissenschaften der TU Dresden begeben sich mit dem Verkehrte Welt e. V.
vom 3. bis 23. September 2018 im Rahmen einer Studienreise nach Osteuropa auch zum Austausch in die Partnerstädte Breslau und St. Petersburg.
Die 6. Polnisch-Deutschen Kulturtage vom 27. September bis 11. November 2018 stehen unter dem Motto „Danzig und Breslau – Städte der Polen und der Deutschen“.
Am 28. und 29. September 2018 reist die Abteilung Stadtentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden
zu einer Fachexkursion nach Breslau.
Am 16. Oktober 2018 tritt Herr Prof. Krzysztof Ruchniewicz, Direktor des Willy-Brandt-Zentrums der Universität Breslau als Referent an der Veranstaltungsreihe "Städte im Krieg - Städte für den Frieden" in der Frauenkirche auf und spricht zum Thema "Breslau / Wroclaw 1945. Von einer fremden Stadt zu einer europäischen Metropole".
Im Rahmen der Zusammenarbeit von Oberlandesgericht Dresden und Appellationsgericht Breslau findet ein
erneutes Treffen der Schüler vom Dresdner St. Benno Gymnasium und dem Breslauer Lyzeum Nr. V am 22.
und 23. November 2018 unter dem Thema "Recht und Gerechtigkeit im Rechtsstaat" in Dresden statt. Aus Breslau sind 12 polnische Schülerinnen und Schüler zu Gast. Von deutscher Seite nehmen ebenfalls 12 Schülerinnen und Schüler teil.
An der Polnisch-Deutschen Begegnungswoche in Breslau im Rahmen des Europäischen Kulturerbejahres beteiligen sich vom 3. bis 9. Dezember 2018 Vertreter der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen.
2017
Am 18. Januar 2017 findet die Dresden-Premiere des Dokumentarfilms „Wir sind Juden aus Breslau“ von Karin
Kaper und Dirk Szuszies im Programmkino Ost statt. Der Film hatte seine eigentliche Premiere am 6. November
2016 im Rahmen der Europäischen Kulturhauptstadt im Breslauer Kino Nowe Horizonty.
Eine Gruppe des Politischen Jugendrings Dresden e. V. hält sich am 25. und 26. Februar 2017 in Breslau auf,
um dort an einer trinationalen Begegnung mit Vertreterinnen und Vertretern aus Breslau und dem ukrainischen Lemberg teilzunehmen.
Im Rahmen des Künstleraustausches zwischen Dresden und Breslau hält sich die Grafikerin Katarzyna Roman
im März 2017 in Dresden auf.

Seite 4 von 36

Um gemeinsam mit den Breslauer Gitarristen und ihren Gästen beim Thanks Jimi Festival am 1. Mai 2017 auf
dem Breslauer Markt durch das gemeinsame Spiel des Songs von Jimi Hendrix „Hey Joe“ den Guinness-Weltrekord erneut zu brechen, veranstaltet der scheune e. V. zeitgleich das 4. Dresdner Thanks Jimi Festival, das per
Internetbrücke mit Breslau verbunden wird.
Das Werkstattorchester Dresden, ein in die Musikhochschule Carl Maria von Weber Dresden eingegliederter
eigenständiger Verein, reist vom 25. bis 28. Mai 2017 zum Akademicki Chór Politechniki Wrocławskiej, um ein
Konzert mit separaten Teilen beider Ensembles und einer gemeinsamen Darbietung zu geben.
Oberbürgermeister Dirk Hilbert nimmt an der Verleihung des Deutschen Nationalpreises 2017 an Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz in der Französischen Friedrichstadtkirche in Berlin teil.
Unter dem Titel „PERSPEKTIVWECHSEL. Dresden – Wrocław“ sind vom 22. Juni bis 15. Oktober 2017 im Kraszewski-Museum Dresden von Dyrck Bondzin und Stanisław Przewłocki Malerei- und Aquarell-Stadtansichten
der beiden Partnerstädte im Verlauf ihrer wechselvollen Geschichte zu sehen.
Der Gegenbesuch des Akademicki Chór Politechniki Wrocławskiej beim Werkstattorchester Dresden sowie
weiteren Ensembles der Musikhochschule Carl Maria von Weber Dresden findet vom 7. bis 9. Juli 2017 statt.
Vom 20. bis 30. Juli 2017 findet in Breslau mit den 10. World Games die weltweit größte Sportveranstaltung
des Jahres statt, bei der über 3.500 Athletinnen und Athleten an Wettkämpfen in über 30 Sportarten teilnehmen.
Unterstützt aus Mitteln des „SchüleRaustausch“-Programms hält sich vom 18. bis 24. September 2017 eine
Gruppe von 12 Schülerinnen und Schülern des Zespół Szkół Nr. 23 aus Breslau zu einem Austausch unter dem
Thema „500 Jahre Reformation” am Beruflichen Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden auf.
Vom 22. September bis 11. Oktober 2017 wird die Wissenschaftsausstellung der Forschungsallianz DRESDENconcept auf dem Plac Solny im Zentrum Breslaus präsentiert.
Schülerinnen und Schüler des Vitzthum-Gymnasium besuchten vom 18. bis 25. September 2017 ihre Breslauer
Partnerschule Zespół Szkół Nr. 5.
Schülerinnen und Schüler des Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasiums Dresden und der Akademischen Gesamtschule ZSA PWR Wrocław trafen sich vom 25. bis 29. September 2017 zum Austausch in der polnischen Partnerstadt.
Breslaus Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz nahm mit einer Delegation am Internationalen Dresden Dialog am
3. Oktober 2017 teil und trat als Referent bei der Podiumsdiskussion zum Thema „Die Kunst des Miteinanders
– Wie kann die Kultur zum gesellschaftlichen Zusammenhalt beitragen?“ auf.
Am 12. Oktober 2017 findet im Konzertsaal der Hochschule für Musik Dresden ein Konzert mit dem Sound Factory Orchestra Wroclaw statt.
Eine Schülergruppe der Berufsschule ZS3 für Hotel, Tourismus und Wirtschaft in Breslau besuchte Dresden am
26. Oktober 2017, um sich u. a. bei einer Führung im Hotel NH COLLECTION DRESDEN ALTMARKT zu informieren und bei einer Stadtrallye die deutsche Sprache zu trainieren.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz und das Programmkino Ost erinnern mit den Filmemachern Karin Kaper und Dirk Szuszies mit einer Sondervorführung des Films „Wir sind Juden aus Breslau“ am 6. November
2017 an die Pogromnacht 1938.
2016
Am 17. Januar 2016 nimmt Oberbürgermeister Dirk Hilbert an den Eröffnungsfeierlichkeiten zur Europäischen
Kulturhauptstadt 2016 in Breslau teil.

Seite 5 von 36

Von Januar bis Mai 2016 finden verschiedene Treffen des Netzwerks „Dresden für Alle“ und der Koalition
„Wrocław wita uchodźców” statt, um sich über Erfahrungen, Best-Practice-Beispiele und Lösungsansätze bei der
Aufnahme und Integration von Flüchtlingen auszutauschen.
Im Rahmen des neu entstandenen Künstleraustausches zwischen Breslau und Dresden hält sich der Dresdner
Künstler Hanif Lehmann im April 2016 in Breslau auf.
20 Schülerinnen und Schüler der Breslauer Schule Zespół Szkół Nr. 5 besuchen im Rahmen des langjährigen
Schulaustausches vom 4. bis 11. April 2016 das Vitzthum-Gymnasium.
An der Konferenz „Refugee Crisis. Crisis of Values?”, die von der Regionalvertretung der Europäischen Kommission in Kooperation mit der Helsinki Foundation for Human Rights und der Universität Breslau durchgeführt
wird, nimmt am 21. April 2016 Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann teil.
Am Weltcup im Orientierungslauf, der vom 30. April bis 2. Mai in Breslau stattfindet, nehmen auch Sportlerinnen
und Sportler aus Dresden teil.
Um gemeinsam mit den Breslauer Gitarristen und ihren Gästen beim Thanks Jimi Festival am 1. Mai 2016 auf
dem Breslauer Markt durch das gemeinsame Spiel des Songs von Jimi Hendrix „Hey Joe“ den Guinness-Weltrekord erneut zu brechen, veranstaltet der scheune e. V. zeitgleich das 3. Dresdner Thanks Jimi Festival, das per
Internetbrücke mit Breslau verbunden wird.
Vom 13. Mai bis 31. Juli 2016 stellt die OSTRALE gemeinsam mit ihren polnischen Partnern in den Räumen von
Browar Mieszczański Werke von über 60 Dresdner Künstlerinnen und Künstlern aus. Es handelt sich um Dresdner
Positionen aus den Bereichen Malerei, Plastik, Fotografie, Sound-, Licht-, Video- Installations- und PerformanceKunst. Künstler aus Breslau präsentieren sich im Gegenzug in Dresden auf der versetzt stattfindenden
OSTRALE´O16 vom 1. Juli bis 25. September 2016.
Auf ihrem Weg von Breslau nach San Sebastian überbringen die Läufer der Staffellauf Euro-Tour 2016 am 17.
Mai 2016 in Dresden eine Grußbotschaft von Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz.
Die Paritätischen Freiwilligendienste Sachsen gGmbH führt gemeinsam mit der Breslauer Partnerorganisation
„Tratwa“ vom 18. bis 20. Mai 2016 eine „Konferenz für Einsatzstellen im internationalen Freiwilligendienst“ in
der polnischen Stadt durch.
An der Ausstellung „Visionen des Weiblichen“ anlässlich des 20. Jubiläums der Kreativen Werkstatt Dresden e.
V. vom 1. Juni bis 15. Juli 2016 beteiligt sich auch die Breslauer Künstlerin Grażyna Deryng.
Vom 3. bis 10. Juni 2016 finden in Breslau unter starker Beteiligung Dresdner Künstlerinnen und Künstler die
Sächsischen Kulturtage statt.
Unter dem Motto „Normalfall Migration? Kulturelle, historische und aktuelle Dimensionen“ veranstaltet das
Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit der Stadt Breslau, der dortigen Universität und dem Willy Brandt Zentrum sowie anderen Partnern vom 7. bis 9. Juni 2016 eine Tagung, die
in beiden Städten stattfindet.
Bei einer Informationsveranstaltung von Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e. V. und Landeshauptstadt
Dresden am 21. Juni 2016 wirbt Frau Dr. Katarzyna Młyńczak-Sachs vom Breslauer Festivalbüro Impart 2016 für
die Veranstaltungen in Dresdens Partnerstadt im Rahmen der Europäischen Kulturhauptstadt.
Der Kammerchor Junges Ensemble Dresden unternimmt vom 30. Juni bis 4. Juli 2016 eine Sächsisch-Polnische
Chorkonzertreise nach Niederschlesien und auch in die Partnerstadt Breslau, wo er gemeinsam mit dem Chor
Cantilena auftritt.
Vom 31. August bis 2. September 2016 hält der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus seine Klausurtagung in
der Europäischen Kulturhauptstadt ab.

Seite 6 von 36

Im Stadtmuseum Dresden präsentiert vom 15. September 2016 bis 8. Januar 2017 die Ausstellung „Breslau gestern – Wrocław heute: Kulturhauptstadt Europas 2016“ Dresdens polnische Partnerstadt.
Breslaus Stadtpäsident Dr. Rafał Dutkiewicz wird am 25. September 2016 mit dem Erich-Kästner-Preis des Presseclubs Dresden geehrt. Im Anschluss daran eröffnet er gemeinsam mit der Zweiten Bürgermeisterin Annekatrin
Klepsch die 5. Deutsch-Polnischen Kulturtage in Dresden, die unter dem Motto „Wrocław/Breslau ─ Europäische
Kulturhauptstadt 2016“ stehen.
Vom 20. Oktober 2016 bis 12. Januar 2017 ist im Vereinshaus Aktives Leben Johannstadt die Ausstellung „Otto
Wagner – Demokrat, Oberbürgermeister, Familienmensch“, ein Gemeinschaftswerk der Kuratoren Halina
Okolska vom Stadtmuseum Breslau und des Dresdners Dr. Roland Müller, zu sehen.
Am 23. Oktober 2016 gibt der Dresdner Kreuzchor im Rahmen seines 800. Jubiläums sowie der Europäischen
Kulturhauptstadt 2016 ein Konzert in Breslau. In diesem Zusammenhang reist eine Delegation von Stadträtinnen und Stadträten unter Leitung von Dresdens Zweiter Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch in die polnische
Partnerstadt, um sich über die Europäische Kulturhauptstadt zu informieren.
Vom 3. bis 6. November 2016 beteiligt sich die Dresdner Künstlergruppe SARDH mit der „Performance
SARDH:URGAN“, einer Video-Licht-Klang-Performance, am Wroclaw Industrial Art Festival.
Im November 2016 präsentieren die Künstler Birgit Schuh, Christoph Rodde und Juliane Schmidt gemeinsam mit
dem Breslauer Partner Jarek Grulkowski die Ausstellung „Wechselstube/Kantor“ in der Kunstgalerie SOCATO der
polnischen Partnerstadt.
Vom 19. November 2016 bis 5. März 2017 zeigt das Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für Gegenwartskunst die Ausstellung zeitgenössischer Kunst aus Breslau „Die Deutschen kamen nicht“.
2015
Am 5. Februar 2015 präsentiert Oberbürgermeisterin Helma Orosz den „Breslauer Zwerg“ an seinem ständigen
Platz am Hietzigbrunnen neben dem Dresdner Rathaus.
An den Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens vom 12. bis 15. Februar
2015 nimmt eine Breslauer Delegation unter Leitung von Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz und Stadtratsvorsitzenden Dr. Jacek Ossowski teil.
Eine Delegation aus Vertretern der Westwirtschaftskammer Niederschlesiens und des Breslauer Zentrums für
bürgerschaftliches Engagement informiert am 12. März 2015 Vertreter der Landeshauptstadt Dresden über die
Vorbereitungen auf 2016, wenn Breslau Europäische Kulturhauptstadt sein wird. Es wird auch die Idee der Einrichtung eines Breslauer Büros in Dresden besprochen.
An Gesprächen über Projekte zur Kulturhauptstadt 2016 und die Beteiligung von Sachsen und Dresden nimmt
ein Vertreter des Kulturamtes am 14. April 2015 in Breslau teil.
Ab 22. April 2015 führt der Bereich Geistes- und Sozialwissenschaften der TU Dresden im Sommersemester
eine Veranstaltungsreihe zum Thema „Transformationen − Dresden und Wrocław 25 Jahre nach der Wende“
durch.
Um gemeinsam mit den Breslauer Gitarristen und ihren Gästen beim Thanks Jimi Festival am 1. Mai 2015 auf
dem Breslauer Markt durch das gemeinsame Spiel des Songs von Jimi Hendrix „Hey Joe“ den Guinness-Weltrekord erneut zu brechen, veranstaltet die „Scheune - Musikclub und Kulturzentrum“ zeitgleich das 2. Dresdner Thanks Jimi Festival, das per Internetbrücke mit Breslau verbunden wird.
Vom 1. Mai bis 30. Oktober 2015 arbeiten der JohannStadthalle e. V. und die Stiftung Haus des Friedens in Breslau an dem Ausstellungsprojekt „Geschichte erzählt“. Die Ausstellung wird vom 11. Juni bis 30. September
2015 in Dresden präsentiert.

Seite 7 von 36

Bürgermeister Dr. Ralf Lunau nimmt am 7. Mai 2015 an einer gemeinsamen Veranstaltung von Europäischer
Kulturhauptstadt 2016 und 56. Internationaler Kunstausstellung La Biennale di Venezia teil, bei der die Ausstellung „Dispossession“ von Künstlern aus Lemberg, Breslau und Dresden eröffnet wird.
Anlässlich des 70. Jahrestages des Kriegsendes pflanzen Dresdner und Breslauer Senioren beim Sommerlager
der Aktion Sühnezeichen Friedensdienste vom 13. bis 17. Mai 2015 im Rahmen der Aktion „Rosen für Cosel
2015“ 70 Rosenstöcke auf dem Neuen Jüdischen Friedhof Breslau Cosel.
Dresdner Feuerwehrleute beteiligen sich vom 20. bis 22. Mai 2015 an gemeinsamen Übungen zur Wasser- und
Höhenrettung bei Breslau.
Eine Gruppe Studierender des AEGEE Dresden e. V. besucht vom 4. bis 7. Juni 2015 die Partner von AEGEE Breslau.
Vom 12. bis 14. Juni 2015 sind Schülerinnen und Schüler der Państwowa Szkoła Muzyczna im. Grażyny
Bacewicz aus Breslau zu Gast im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden.
Auf der OSTRALE‘ O15 präsentieren 13 Künstler aus Breslau vom 10. Juli bis 27. September 2015 ihre Werke.
Das DLR_School_Lab TU Dresden und die polnische Partnerorganisation TRATWA aus Breslau organisieren vom
13. bis 16. Juli 2015 für jeweils 12 Jugendliche aus beiden Städten das deutsch-polnische MINT-Sommerlabor.
Das Kunsthaus Dresden und das Museum für zeitgenössische Kunst in Breslau präsentieren im Juli und August
2015 die Ausstellung „Vot ken you mach − zu jüdischen Identitäten in Europa” sowie ein begleitendes
Veranstaltungsprogramm in der Partnerstadt Breslau.
Am 29. Juli 2015 gastiert die Junge Deutsch-Polnische Philharmonie Niederschlesien gemeinsam mit dem Chor
der Technischen Universität Breslau in der Martin-Luther-Kirche Dresden.
Vom 1. September 2015 bis 31. Januar 2016 führen der Neue Sächsische Kunstverein e. V. und das Breslauer
Zentrum für Kunst und Kultur sowie das Niederschlesische Festival das Austauschprojekt „NISARAT”.
Fotografien von Jan Borkiewicz in Dresden/„Haltungen”. 15 sächsische Fotografen in Breslau im Rahmen der
Europäischen Kulturhauptstadt Breslau durch.
Studierende und Dozenten des Studienganges Pflegewissenschaften/Pflegemanagement der Evangelischen
Hochschule Dresden fahren vom 10. bis 12. September 2015 zum fachlichen Austausch an die Medical
University Wrocław.
Vom 28. September bis 5. Oktober 2015 besuchen 20 Schülerinnen und Schüler des Vitzthum-Gymnasiums
Dresden ihre Partnerschule, die Breslauer Zespół Szkół Nr. 5.
Der Direktor der Museen der Stadt Dresden und der Städtischen Galerie, Herr Dr. Gisbert Porstmann, und die
Direktorin des Stadtmuseums Dresden, Frau Dr. Erika Eschebach, halten sich vom 21. bis 23. Oktober 2015 zu
einem Arbeitsbesuch in Breslau auf.
An der Jubiläumsveranstaltung „25 Jahre Verein für Sächsische Postgeschichte und Philatelie e. V.“ nehmen
vom 23. bis 25. Oktober 2015 Philatelisten aus Breslau teil.
Am Internationalen Pantomimetheater-Treffen vom 5. bis 8. November 2015 nehmen eine Pantomimedarstellerin und eine Regisseurin aus Breslau teil.
Im Rahmen des Deutsch-Polnisch-Russischen Forums „Wandel in Erinnerung“ vom 7. bis 11. November 2015
findet die Veranstaltung „Dresden, Breslau, St. Petersburg − Wandel in Erinnerung“ mit Referenten aus Dresdens Partnerstädten Breslau und St. Petersburg statt.

Seite 8 von 36

Im Rahmen der Volkshochschulreihe „Dresdens Partnerstädte stellen sich vor“ hält Herr Prof. Dr. Krzysztof
Ruchniewicz, Direktor des Willi-Brandt-Zentrums an der Universität Breslau, am 17. November 2015 einen Vortrag zum Thema „Warum Wrocław nicht Breslau ist“.

2014
Zum 7. Dresdner Hockey Hobby Cup am 25. Januar 2014 reist ein Team der Wrocławskie Towarzystwo
Hokejowe (WTH Wrocław) an.
Breslaus Stadtpräsident Dr. Dutkiewicz trifft während seines Arbeitsbesuches in Dresden am 5. Februar 2014
mit Oberbürgermeisterin Helma Orosz zusammen.
Eine Delegation des Breslauer Organisationsteams vom Thanks Jimi Festival hält sich am 11. Februar 2014 zu
Absprachen und zur Vorbereitung des gemeinsamen über Internetbrücke verbundenen Festivals am 1. Mai im
„Scheune - Musikclub und Kulturzentrum“ in Dresden auf.
Der Geschäftsbereich Kultur führt vom 19. bis 21. Februar 2014 seine Klausurtagung in Breslau durch und trifft
dabei mit den partnerstädtischen Amtskollegen zusammen.
Vom 28. März bis 3. Mai 2014 präsentiert der Neue Sächsische Kunstverein e. V. in Zusammenarbeit mit seinen
polnischen Partnern das grenzüberschreitende Ausstellungsprojekt „Bruno Schulz-Klisza Werk-Transgresiones“
mit Fotografien und Objekten zum Werk des polnisch-jüdischen Schriftstellers Bruno Schulz in der GALERIE
MITTE.
Zur Vorbereitung und Entwicklung von gemeinsamen Projekten zur Europäischen Kulturhauptstadt Breslau
2016 führt der Kultur Aktiv e. V. vom 3. bis 7. April 2014 eine Reise von Kulturmanagern und weiteren Engagierten aus dem Kulturbereich unter dem Titel „Brücke Breslau“ nach Breslau durch.
Im Rahmen des Schüleraustausches zwischen Vitzthum-Gymnasium Dresden und Breslauer Zespół Szkół Nr. 5
besuchen 20 polnische Schülerinnen und Schüler vom 7. bis 14. April 2014 ihre deutschen Freunde.
Zu einem Gespräch mit Bürgermeister Dr. Ralf Lunau im Zusammenhang mit der Vorbereitung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2016 hält sich Breslaus Kurator für Literatur Irek Grin am 9. April 2014 in Dresden auf.
Um gemeinsam mit den Breslauer Gitarristen und ihren Gästen beim Thanks Jimi Festival am 1. Mai 2014 auf
dem Breslauer Markt durch das gemeinsame Spiel des Songs von Jimi Hendrix „Hey Joe“ den Guinness-Weltrekord zu brechen, veranstaltet die „Scheune - Musikclub und Kulturzentrum“ zeitgleich ein Dresdner Gitarrenfest, das per Internetbrücke mit Breslau verbunden wird.
Zum Tag der polnischen Verfassung am 3. Mai 2014 hält Prof. Dr. Krzysztof Ruchniewicz, Direktor des WillyBrandt-Zentrums für Deutschland- und Europastudien der Universität Breslau, im Dresdner Kulturrathaus einen Vortrag zum Thema „Breslau und Dresden - Wie gehen wir mit der Erinnerung um?“.
Am 7. Mai 2014 findet in Breslau das Forum Mitteleuropa zum Thema „Solidarität und Freiheit in Mitteleuropa“ statt, an dem auch Oberbürgermeisterin Helma Orosz und Vertreter des Stadtrates teilnehmen.
Im Rahmen der Beziehungen zwischen Oberlandesgericht Dresden und Appellationsgericht Breslau treffen sich
vom 8. bis 10. Mai 2014 Vertreter beider Institutionen in Breslau auch mit einer Delegation aus Georgien, die
sich über europäische Standards im Bereich der Unabhängigkeit der Gerichte sowie der richterlichen Unbefangenheit informiert.

Seite 9 von 36

Im Mai 2014 läuft der polnische Journalist Marcin Fabjański von Leipzig über Dresden,
Breslau und Gostyń nach Königsberg, um an den Lauf des Philosophen Johann Gottlieb Fichte zu erinnern. Vom
17. bis 21. Mai hält er sich in Dresden auf.
Am 27. Mai 2014 geht die Dresdner Volleyball-Männermannschaft „DIE WÖLFE“ mit ihrem Partner der „BaronGeisler Management GmbH“ auf Wirtschaftsreise in die polnische Partnerstadt Breslau.
Vom 2. bis 4. Juni 2014 finden bei der Breslauer Feuerwehr taktische Übungen im Bereich Wasser- und Tauchrettung statt, an denen auch Vertreter der Dresdner Feuerwehr teilnehmen.
Zu einem Gespräch mit Bürgermeister Dr. Ralf Lunau im Zusammenhang mit der Vorbereitung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2016 hält sich Breslaus Kurator für Performance Chris Baldwin am 17. Juni 2014 in
Dresden auf.
Vom 20. bis 22. Juni 2014 richtet der Mitteldeutsche Bonsai Regionalverband e. V. in der Orangerie von Schloss
und Park Pillnitz die 4. Bonsai Triennale unter Beteiligung der nationalen Bonsai-Organisationen aus Polen, darunter auch von Vertretern aus Breslau, und aus Tschechien aus.
Zu Freundschaftsspielen der Damen- und Herrenmannschaften reisen Sportlerinnen und Sportler des Rugby
Cricket Dresden e. V. am 28. und 29. Juni 2014 zum Klub Sportowy Rugby Wrocław.
Vom 4. bis 6. Juli 2014 nehmen Vertreter der Dresdner Nagelkreuzgemeinden an den Christlichen Begegnungstagen in Breslau teil.
Der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. und die Jüdische Gemeinde Breslau veranstalten vom 11.
bis 25. August 2014 eine deutsch-polnische Jugendbegegnung in Breslau mit Pflegearbeiten auf dem Neuen
Jüdischen Friedhof, Workshops und Besichtigungen.
Zu Gesprächen mit Bürgermeister Dr. Ralf Lunau, Vertretern des Kulturamtes sowie verschiedener Dresdner
Kultureinrichtungen hält sich im Zusammenhang mit der Vorbereitung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2016 Breslaus Kurator für Bildende Kunst Michał Bieniek vom 24. bis 26. August 2014 in Dresden auf.
An einer Architekturexkursion nach Breslau nehmen vom 4. bis 7. September 2014 40 Architekten und Bauingenieure aus dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement teil und werden u. a. in der
Stadtverwaltung Breslau empfangen.
Im Rahmen des trinationalen Musikprojektes „Jan Disma Zelenka und Mitteleuropa“ gibt der Dresdner Kammerchor am 11. September 2014 in Breslau ein Konzert. Am 12. September 2014 geben Dresdner Kammerchor
und Barockorchester Breslau beim Musikfest Erzgebirge ein gemeinsames Konzert in Annaberg-Buchholz.
Anlässlich des 55. Jubiläums der Städtepartnerschaft zwischen Dresden und Breslau besucht eine Delegation
unter Leitung von Breslaus Stadtpräsident Dr. Rafal Dutkiewicz am 16. und 17. September 2014 die Landeshauptstadt Dresden.
Breslauer Händler präsentieren sich vom 18. bis 21. September 2014 auf dem Dresdner Herbstmarkt.
Vom 1. bis 8. Oktober 2014 nehmen zwei Breslauer Künstler am von riesa efau. Kultur Forum Dresden organisierten Symposium „Zeit für Wandmalereien - time to murals“ teil.
Am Schülerkonzert in Breslau am 3. Oktober 2014 mit Teilnehmern aus Polen, Tschechien und Deutschland
nahmen auch Schülerinnen und Schüler des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden teil.
Das vom Oberlandesgericht Dresden und dem Appellationsgericht Breslau unterstützte Schüleraustauschprojekt zwischen dem Dresdner St. Benno-Gymnasium und dem Lyceum Nr. V in Breslau wird mit einer Begegnung von Schülerinnen und Schülern in Breslau am 6. und 7. Oktober 2014 fortgesetzt.

Seite 10 von 36

Vom 7. bis 9. November 2014 veranstalten internationale Wissenschaftler der TU Dresden unter dem Motto
“Every wall is a challenge“ eine Exkursion nach Breslau und Kreisau.
2013
Am 8. Internationalen Springermeeting beteiligt sich eine Athletin aus Breslau.
Zum 6. Dresdner Hobby Hockey Cup haben die Dresdner Ice Pilots ein Team aus der Partnerstadt Breslau eingeladen.
Vom 19. bis 21. März hält sich die Breslauer Künstlerin Karolina Freino, die an der Ausstellung „Vot ken you
mach?“ und der Konzeption für „Drawing a Line“ beteiligt ist, am Kunsthaus Dresden auf.
Am 1. Mai wollen beim Thanks Jimi Festival 2013 Tausende Breslauer Gitarristen und ihre Gäste mit dem gemeinsamen Spiel des Songs von Jimi Hendrix „Hey Joe“ den Guinness-Weltrekord brechen. Mit dabei ist der
Dresdner Gitarrist und Sänger Dieter Beckert.
Vom 3. bis 5. Mai nehmen an den Feierlichkeiten zum 150. Jubiläum der Dresdner Feuerwehr zwei Vertreter
der Feuerwehr Breslau teil.
Am 4. Mai nimmt die Bereitschaft des DRK-Kreisverbandes Dresden als Gastmannschaft am Wettbewerb Erste
Hilfe des Polnischen Roten Kreuzes Breslau teil. Im Gegenzug kommen die polnischen Kameradinnen und Kameraden zum Landeswettbewerb des sächsischen Roten Kreuzes im Juni 2013.
Am 7. Mai beteiligen sich an der Dresdner Europarunde „Dresden und seine Partnerstadt Breslau: Verkehr
und Tourismus“ zwei Referenten der Stadt Breslau und der Niederschlesischen Tourismusorganisation.
Vom 8. Mai bis 13. Juli beteiligt sich an der Ausstellung und den Begleitveranstaltungen zum Thema „Fußnoten zum Aufbruch“ im riesa efau. Kultur Forum Dresden die Künstlerin Jolanta Bielanska aus der polnischen
Partnerstadt.
Vom 23. bis 25. Mai besucht eine Gruppe 10- bis 15-jähriger junger Musikerinnen und Musiker von der Szkoła
Muzyczna „Grażyna Bacewicz” in Breslau die Partner vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden.
Vom 31. Mai bis 2. Juni unternimmt eine Gruppe aus Mitgliedern der vier Dresdner Nagelkreuzzentren eine
Studienfahrt in die polnische Partnerstadt.
Vom 6. bis 8. Juni finden die 6. Deutsch-Polnischen Medientage in Breslau statt.
Vom 14. bis 16. Juni treten die Gruppen „Konopians“ und „Jahvigation“ aus Breslau im Lustgarten des Kultur
Aktiv e. V. bei der Bunten Republik Neustadt auf.
Vom 29. zum 30. Juni reist die 1. Männermannschaft des Rugby Cricket Dresden e. V. zum Rugby-Freundschaftsspiel mit dem Klub Sportowy Rugby Wrocław in die polnische Partnerstadt.
In Würdigung der heutigen Beziehungen zwischen Polen und Deutschland laden die aus Korea stammenden
und in Japan lebenden Pianisten T. W. Kang und Yong Jean Park zu Klavierkonzerten in Dresden am 12. September und in Breslau am 14. September ein.
Am 21. September gastiert das Wrocław Baroque Orchestra mit Werken von Schubert, Mozart und Bartholdy
in der Dresdner Frauenkirche.
Vom 30. September bis 7. Oktober besuchen 20 Schülerinnen und Schüler des Vitzthum-Gymnasiums Dresden
ihre Partnerschule in Breslau, die Zespół Szkół Nr. 5.

Seite 11 von 36

Vom 7. bis 10. Oktober nimmt an der Internationalen Tagung „ Werte und Moral aus Sicht der Generationen
und unterschiedlicher Kulturen“ der Dresdner Seniorenakademie eine Arbeitsgruppe der Universität U3A (Seniorenuniversität) Breslau teil.
Vom 10. bis 12. Oktober beteiligt sich an der von der Avant Art Foundation Breslau durchgeführten Debatte
„East+West=in between?“ ein Vertreter des Dresdner Kulturamtes.
Vom 10. bis 11. Oktober reist eine Gitarrengruppe des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden zur Partnereinrichtung in Breslau, der Szkoła Muzyczna „Grażyna Bacewicz”, um gemeinsam am XVI. Breslauer
Gitarrenfestival teilzunehmen.
Am 10. und 11. Oktober findet im Rahmen der Zusammenarbeit von Oberlandesgericht Dresden und Appellationsgericht Breslau sowie der Kontakte zwischen St. Benno-Gymnasium Dresden und Lizeum Nr. V in Breslau
ein gemeinsames Projekt zum Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen für Demokratie und Toleranz“ statt.
Vom 13. bis zum 27. Oktober wird im Rahmen der Jüdischen Musik- und Theaterwoche Dresden „Ein Stück
über Mutter und Vaterland“ des Teatr Polski Wrocław in der Inszenierung von Jan Klata zum ersten Mal in
Deutschland gezeigt.
Vom 20. bis 31. Oktober beteiligen sich am Internationalen Orchesterprojekt im Rahmen der Wagner-Ehrung
der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden 2013 Studierende der Musikakademie Breslau.
Vom 1. Dezember bis zum 4. Mai 2014 veranstalten das Kunsthaus Dresden und die Jüdische Gemeinde zu
Dresden gemeinsam mit Partnern aus Breslau, u. a. dem Muzeum Współczesne Wrocław, und Malmö die
Ausstellung und Veranstaltungsreihe „Vot ken you mach?“.
Am 7. Dezember empfängt die Stiftung Frauenkirche Dresden eine Gruppe von Deutschlehrerinnen der Polnischen Deutschlehrervereinigung Breslau.

2012
Die Dresdner Ice Pilots haben zum 5. Dresdner Hobby Hockey Cup ein Team aus der Partnerstadt Breslau eingeladen.
Am 27. Januar beteiligt sich ein Athlet aus Breslau am 7. Internationalen Springermeeting.
Im März reisen Kollegen des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden zu ihrer Partnerschule, der Szkoła
Muzyczna „Grażyna Bacewicz” in Breslau, um gemeinsam die Pläne für den künftigen musikalischen Austausch
zu beraten.
Am 14. März wird die Einweihung der GELSENWASSER Polska GmbH in Breslau gefeiert.
Vom 13. bis 15. April organisiert der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. das Projektseminar „Friedenspark“ in Breslau, an dem 15 Dresdner Jugendliche teilnehmen.
Am 16. Mai eröffnet der Freistaat Sachsen ein Verbindungsbüro in Breslau.
Vom 16. Mai bis 14. Juli 2012 findet das Ausstellungsprojekt „Phänomen Wohlstand“ des Riesa efau statt, an
dem sich neben KünstlerInnen aus den Partnerstädten Salzburg, Straßburg und Hamburg auch sieben Künstlerinnen und Künstler aus Breslau beteiligen.
Vom 17. bis 20. Mai findet in Breslau die Mitgliederversammlung und Polnisch-Deutsche Tagung der Sächsischen Akademie der Künste „Stadt als Palimpsest - Kultur und Stadt im 21. Jahrhundert“ statt.

Seite 12 von 36

Am 5. Juni informiert Jan Wais, Stellvertretender Direktor der Abteilung für Zusammenarbeit mit dem Ausland
der Stadtverwaltung Breslau, über die Bewerbung und die Planungen für 2016, wenn Breslau Europäische Kulturhauptstadt sein wird.
Vom 8. bis 10. Juni findet das Internationale Rugby-Turnier „Saxon 7s“ in Dresden statt, an dem die Breslauer
Mannschaft „KS Rugby Wrocław“ teilnimmt.
Vom 8. Juni bis 1. Juli findet die Fußball-Europameisterschaft 2012 in Polen und der Ukraine statt. Breslau ist
einer der Austragungsorte.
Am 14. Juli nimmt Dresdens Zweiter Bürgermeister Detlef Sittel an der Gedenkfeier „10 Jahre Kriegsgräberstätte Groß Nädlitz“ teil. Während seines Aufenthaltes in Breslau besucht er u. a. das neue Stadion und führt
Gespräche zu Sicherheitsfragen, Fanprojekten etc.
Vom 12. bis 26. August findet die Europäische Sommerschule für Industrielle Mathematik ESSIM 2012 statt, in
diesem Jahr an der TU Dresden. Drei Studenten aus der polnischen Partnerstadt nehmen teil.
Ab 22. September kommt „Titus Andronicus“, ein polnisch-deutsches Projekt von Teatr Polski Breslau und
Staatsschauspiel Dresden, auf die Bühnen beider Partnerstädte.
Vom 8. bis 10. November findet die Europäische Konferenz „Grenzenlos aktiv altern?!“, die von der Volkssolidarität und der Landeshauptstadt Dresden unterstützt sowie vom Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend veranstaltet wird, in Dresden statt. Vertreter der polnischen Partnerstadt nehmen teil.
Vom 8. bis 11. November findet das 11. Wroclaw Industrial Festival für experimentelle Klang- und Videokunst
statt. Das Dresdner Künstlerkollektiv SARDH (audiovisuelle Performance) nimmt teil.
2011
Am 5. Februar nimmt die Mannschaft „Jason Wrocław“ aus der polnischen Partnerstadt am 4. Dresdner Hockey Hobby Cup teil.
Am 30. März besucht eine Delegation der FDP-Fraktion des Sächsischen Landtages die Partnerstadt Breslau
und kommt u. a. zu einem Gespräch mit Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz zusammen.
Am 5. April wird die Ausstellung „Erinnerung bewahren. Sklaven- und Zwangsarbeiter des Dritten Reiches aus
Polen 1939-1945“ in der Offiziersschule des Heeres eröffnet. Der Kommandeur und nimmt mit Offiziersanwärtern der Militärakademie Breslau teil.
Vom 7. bis 10. April findet die internationale Tagung der Dresdner Seniorenakademie zum Thema „Die Rolle
der Bildung für die Demokratie einer alternden Gesellschaft“ statt, an der drei Vertreter der „Universität des 3.
Lebensalters“ Breslau teilnehmen.
Vom 10. bis 20. April reisen 20 Dresdner Schülerinnen und Schüler im Rahmen des Schüleraustausches zwischen Vitzthum-Gymnasium Dresden und Zespół Szkół Nr. 5 Breslau zum Projekt „Schüler begeben sich mit
europäischen Nachbarn auf die Suche nach gemeinsamer Geschichte und Identität“ nach Breslau.
Am 16. und 17. April beteiligt sich ein Volleyballteam vom Stützpunkt Breslau am 1. Sachsen Cup 2011, der
vom Dresdner SSV e. V. ausgerichtet wird.
Am 25. Juni startet Europas größte Offroad-Rallye, die Rallye Breslau – Dresden, in Breslau und endet am 2. Juli
in Dresden.
Vom 27. September bis 3. Oktober kommen Schülerinnen und Schüler zur Fortsetzung des Projektes „Schüler
begeben sich mit europäischen Nachbarn auf die Suche nach gemeinsamer Geschichte und Identität“ des
Zespół Szkół Nr. 5 Breslau zum Gegenbesuch ans Vitzthum-Gymnasium Dresden.

Seite 13 von 36

Im Oktober beteiligen sich Künstler aus Breslau beteiligen sich am Projekt des riesa efau. Kultur Forum Dresden „CityBilder - Kunst auf Brandwänden“.
Vom 19. bis 26. Oktober findet anlässlich der 3. Sächsischen Landesausstellung Görlitz 2011 „VIA regia – 800
Jahre Bewegung und Begegnung“ eine Bildungsreise nach Bautzen, Görlitz und in Dresdens Partnerstadt Breslau, organisiert von URANIA, statt.
2010
Vom 12. bis 29. Januar zeigt eine Ausstellung der Jugend&Kunst Schule Dresden unter dem Titel „EINHORN
2010“ Malerei, Collagen, Grafiken, Keramiken und Porzellan aus Dresden und der polnischen Partnerstadt Breslau.
Am 6. und 7. Februar findet der 3. Dresdner Hobby Hockey Cup statt, an dem eine Freizeiteishockeymannschaft aus Breslau teilnimmt.
Am 20. und 21. März nimmt ein Damenteam aus Breslau am Pokalfinale Volleyball in Dresden teil.
Vom 15. bis 17. April reist der Polnischkurs der Jahrgangsstufe 11 des St. Benno-Gymnasiums Dresden auf Einladung von Stadtpräsident Dr. Dutkiewicz nach Breslau.
Am 1. und 2. Mai unternimmt eine Gruppe Dresdner Studenten des Europa-Haus Dresden e. V. unternimmt
eine Studienreise in die polnische Partnerstadt.
Am 7. und 8. Mai findet die Konferenz für lebenslanges Lernen, Seniorenbildung und gesundes Altern in Dresden statt, an der sich Herr Professor Dr. Aleksander Kobylarek von der Breslauer Universität beteiligt.
Vom 7. bis 9. Mai nehmen Studenten aus Breslau an der vom Europa-Haus Dresden e. V. organisierten Konferenz „Konflikte in Europa“ teil.
Für den 8. und 9. Mai lädt die Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen – Gesellschaft für Sächsisch-Polnische
Zusammenarbeit e. V. Studentinnen und Studenten der ASESOR-Hochschule Breslau zur Veranstaltung „Europatag 2010: Gemeinsam mit polnischen Freunden feiern“ ein.
Vom 14. bis 16. Mai besucht eine Gruppe von Breslauer Rotariern die sächsische Landeshauptstadt.
Am 27. Mai nimmt Dresdens Erster Bürgermeister und Beigeordneter für Wirtschaft am Niederschlesisch-Sächsischen Tourismusforum der Niederschlesischen Handelskammer und der IHK Dresden in Breslau teil.
Vom 7. bis 9. Juni finden die 3. Deutsch-Polnischen Medientage der Landeshauptstadt Dresden statt, an deren
Begrüßungsveranstaltung auch Breslaus Stadtratsvorsitzender Jacek Ossowski teilnimmt.
Am 22. Juni nimmt Oberbürgermeisterin Helma Orosz an der gemeinsamen Beratung der Mitglieder der CDUFraktion des Sächsischen Landtages und der CDU- Mitglieder der Sächsischen Staatsregierung mit Vertretern
der Breslauer Stadtverwaltung während der Klausurtagung in der Partnerstadt Breslau teil.
Am 22. Juni hält ein Vertreter des Umweltamtes Dresden bei der Konferenz zu Fragen des Hochwasserschutzes
in Breslau ein Referat zur Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden und tauscht seine Erfahrungen mit den anderen Teilnehmern der vom Hochwasser betroffenen Regionen Polens aus.
Vom 26. Juni bis 3. Juli findet die deutsch-polnische Freundschaftsrallye statt, die in Dresden startet und erstmals in der Partnerstadt Breslau endet.

Seite 14 von 36

Vom 17. bis 20. Juli präsentiert sich der Cantilene-Chor im Rahmen einer Begegnungs- und Bildungsreise durch
Polen mit Konzerten in Breslau.
Vom 16. bis 20. August findet die Festwoche zur Einweihung des Vitzthum-Gymnasiums statt, an der die Schulleiterin und die für den Schüleraustausch zuständige Lehrerin der Breslauer Partnerschule Zespół Szkół Nr. 5
teilnehmen.
Vom 3. September bis 3. Oktober präsentieren die Breslauer Künstlerinnen Grazyna Deryng und Anna
Zamorska im Rahmen des Projektes „Mondnacht 2010“ ihre Werke in der Kreativen Werkstatt Dresden e. V.
Am 8. September führt das Oberlandesgericht Dresden gemeinsam mit dem Appellations- und Oberverwaltungsgericht Breslau in Dresden ein Projekt mit Schülerinnen und Schülern von St. Benno-Gymnasium Dresden
und dem Breslauer Lyzeum Nr. V durch.
Im Rahmen eines von November 2010 bis September 2013 laufenden Projektes organisieren die
PARITÄTISCHEN Freiwilligendienste gGmbH Dresden und TRATWA Breslau für deutsche und polnische Jugendliche ein Freiwilliges Soziales Jahr unter dem Motto "PARTNER - Freiwilligentandem international".
2009
Dresden und Breslau begehen 2009 das 50. Jubiläum ihrer Städtepartnerschaft.
An der 3. Konferenz der Nachbarländer des Europa-Haus-Dresden e. V. unter dem Thema „Wohin steuert Europa?“ nehmen Jugendliche aus Breslau teil.
Vom 27. bis 29. März findet das Internationale Fechtturnier der B-Jugend in der polnischen Partnerstadt statt,
an dem junge Sportler des Dresdner Fechtclub 1998 e. V. teilnehmen.
Vom 3. bis 10. Mai findet auf dem Neuen Jüdischen Friedhof in Breslau ein Sommerlager der Aktion „Sühnezeichen“, Friedensdienste gekoppelt mit einem Bildungsprojekt für Kinder statt.
Am 21. Mai trifft sich Oberbürgermeisterin Helma Orosz anlässlich des 50. Geburtstages der Städtepartnerschaft mit Breslaus Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz und hält im Beisein von Vertretern der Dresdner Stadtratsfraktionen als erstes Dresdner Stadtoberhaupt eine Rede vor dem Breslauer Stadtrat. Außerdem besucht
die Delegation die Ausstellung „Europa – Unsere Geschichte“ in der Breslauer Jahrhunderthalle.
Am 23. und 24. Mai besucht eine Dresdner Studentengruppe organisiert vom Europa-Haus-Dresden e. V. die
Breslauer Universität sowie den dortigen Studentenverein.
Vom 2. bis 6. Juni gastiert die Dresdner Mimenbühne mit ihrer Inszenierung „Das Bildnis des Dorian Gray“
beim KINEMA International Mime Festival in Breslau.
Vom 4. bis 11. Juni begeben sich 20 Breslauer Schülerinnen und Schüler im Rahmen des langjährigen Schüleraustausches zwischen Vitzthum-Gymnasium Dresden und XIII. Lyzeum Breslau „Auf polnische Spuren in Dresden“.
Vom 12. bis 14. Juni gehen Dresdner Studenten der Technischen Universität auf Studienfahrt in die polnische
Partnerstadt.
Am 18. und 19. Juni ist der Vorstand der Sektion Gesundheitswesen der Gewerkschaft NSZZ „Solidarność“ zu
Besuch bei der Gewerkschaft ver.di, Landesbezirk Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen.
Am 18. Juni präsentiert die Deutsch-Polnische Gesellschaft im Beisein Breslauer Gäste Reflexionen des polnischen Mathematikers, Sprachwissenschaftlers und Philosophen Hugo Steinhaus.

Seite 15 von 36

Vom 28. August bis 11. Oktober präsentieren die Breslauer Keramikerinnen Grażyna Dering und Anna Malickia
Zamorska ihre Werke in einer Ausstellung in der Werkgalerie der Kreativen Werkstatt Dresden.
Von Mitte September bis Anfang Oktober veranstaltet das Medienkulturzentrum Dresden e. V. in Breslau und
Dresden das Projekt „CityTracks. Eine deutsch-polnische Stadtentdeckung“ mit Jugendlichen im Alter von 16
bis 18 Jahren aus beiden Partnerstädten.
Am 2. Oktober führt die Ev.-luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau das Projekt „Musikalische Städtepartnerschaft Breslau – Dresden“ mit einem Konzert des Ensembles Capella de la Torre, das einen Gottesdienst in Breslau im späten 16. Jahrhundert rekonstruiert, und einem Vortrag eines Breslauer Spezialisten über
Musikkultur im 17. Jahrhundert durch.
Am 21. Oktober nimmt der Breslauer Dichter Marek Snieciński anlässlich des 15-jährigen Bestehens der Zeitschrift für Literatur und Kunst „OSTRAGEHEGE“ an einer Lesung zur Feier des Jubiläums teil.
Vom 27. bis 29. November findet die Osteuropa-Konferenz des Europa-Haus Dresden e. V. statt, an der sich
Jugendliche aus der polnischen Partnerstadt beteiligen.
Am 30. November präsentieren sich zum 50. Geburtstag der Städtepartnerschaft Akteure dieser Städtebeziehung im Festsaal des Dresdner Rathauses.
Am 1. Dezember führen der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden anlässlich des 50. Städtepartnerschaftsjubiläums sowie des 10-jährigen Bestehens der Beziehungen zwischen Freistaat Sachsen und
Wojewodschaft Niederschlesien eine Podiumsdiskussion zum Thema „Deutsch-Polnische Wirtschaftskooperation“ und eine gemeinsame Festveranstaltung mit Ausstellungseröffnung durch.
2008
Am 25. Januar nimmt Stabhochspringerin Joanna Piwowarska aus Breslau am 3. Internationalen Springermeeting, welches in Dresden stattfindet, teil.
Vom 11. bis 19. Februar findet die 10. Europäische Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach statt, an
der fünf Breslauer teilnehmen.
Am 3. und 4. April findet die europäische Konferenz MeetBike in Dresden statt. Vertreter der polnischen Partnerstadt nehmen teil.
Vom 11. April bis 8. Mai präsentieren Dresdner Künstlerinnen in der Breslauer Galerie „DESIGN“ im Rahmen
ihres Projektes „Festtafel – Künstlerinnenrunde“ die von ihnen gefertigten keramischen Teller.
Am 27. April gibt der Dresdner Kreuzchor ein Konzert in Breslaus Kreuzkirche.
Vom 5. bis 7. Mai findet der Tag der offenen Tür des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes Dresden e. V. statt. Vertreter vom Verein TRATWA Wrocław sind eingeladen.
Vom 9. bis 11. Mai findet die Konferenz der Nachbarländer des Europa-Haus-Dresden e. V. statt, an der fünf
Breslauer Studenten teilnehmen.
Vom 13. bis 31. Mai wird die Ausstellung „Die Orange Alternative: Vorstellung eines avantgardistischen Demokratisierungsversuches in Polen“ im Dresdner Kulturzentrum „Forum für Kunst & Gesellschaft“ präsentiert.
Am 12. und 13. Juni halten sich Mitarbeiter der Organisation zur Unterstützung von NGOs „Wrocławskie Centrum Wspierania Organizacji Pozarządowch SEKTOR 3“ zum Erfahrungsaustausch mit Dresdner Partnern in der
sächsischen Landeshauptstadt auf.

Seite 16 von 36

Am 26. Juni findet der Deutsche Abend bei der Partnerorganisation „Wrocławskie Centrum Wspierania Organizacji Pozarządowch SEKTOR 3“ statt. Der Dresdner Verein Kultur aktiv e. V. beteiligt sich an der Gestaltung.
In der Zeit vom 28. Juni bis 13. Juli laufen 60 Dresdner Sportlerinnen und Sportler, organisiert vom VfL Bühlau
e. V., in einem Städtepartnerschaftslauf über Breslau bis nach St. Petersburg.
Am 22. Juli ist die Junge Deutsch-Polnische Philharmonie Niederschlesien mit einem mittlerweile traditionellen
Konzert zu Gast in der Martin-Luther-Kirche Dresden.
Vom 17. bis 24. September besucht eine Schülergruppe des Vitzthum-Gymnasiums Dresden die Partner vom
Zespół Szkół Nr. 5 in Breslau.
Vom 15. bis 17. Oktober findet das Mitteleuropa Forum 2008 „Breslau, Lemberg, Dresden – Vergangenheit
und Zukunft“ in Breslau statt. Dresdens Bürgermeister für Ordnung und Sicherheit, Detlef Sittel, nimmt teil.
Vom 21. bis 27. Oktober beteiligt sich ein Breslauer Ensemble am Internationalen Kammermusikfestival für
junge Talente „on stage/ buehne frei! – wahlverwandtschaften“ des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden.
2007
An der Veranstaltung „TRIALOG Deutschland – Polen – Tschechien“ des Europa-Haus-Dresden e. V. zum Thema
„Die Europäische Union – Eine Zukunft ohne Grenzen“ nehmen neben Jugendlichen aus Dresden und Prag
auch junge Leute aus der polnischen Partnerstadt Breslau teil.
Am 24. Januar 2007 findet das 2. Internationale Springermeeting in Dresden statt. Es nehmen drei Stabhochspringerinnen aus Breslau teil.
Am 3. und 4. Februar reisen 20 Dresdner Studenten zur Kontaktanbahnung für eine künftige Zusammenarbeit
mit verschiedenen Jugendorganisationen mit dem Europa-Haus-Dresden e. V. nach Breslau.
Vom 26. Februar bis 2. März unternimmt eine Referendargruppe des Landgerichts Dresden im Rahmen eines
Austauschprojektes eine Studienreise zu den Kommilitonen in Breslau.
Vom 24. bis 30. März halten sich elf Schüler des Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasiums zu einem Gegenbesuch
des Partnerlyzeums Nr. 5 in Breslau in der Hauptstadt Niederschlesiens auf.
Vom 15. Mai bis 15. Juli wird das innovative Medienfestival „Elbe Oder Klang“ im Rahmen der Kooperation zwischen Trans-Media-Akademie Hellerau e. V. und dem Festival „Wrocław Non Stop“ zur Förderung des deutschpolnischen Dialogs in Breslau durchgeführt.
Ab dem 7. Juni findet das Projekt URBAN POTENTIALS beim Kulturverein Riesa efau unter Beteiligung der Breslauer BWA Galeria Awangarda mit einer Konferenz und einer Dokumentationsausstellung in der Motorenhalle
– Projektzentrum für zeitgenössische Kunst seinen Abschluss.
Vom 15. Juli bis 30. September findet ein Praktikum im Rahmen des Studentenaustausches zwischen der Medizinischen Fakultät Dresden und der Medizinischen Akademie Breslau für die angehenden Mediziner in der jeweiligen Partnerstadt statt.
Am 1. August ist die Junge Deutsch-Polnische Philharmonie Niederschlesien mit einem mittlerweile traditionellen Konzert zu Gast in der Martin-Luther-Kirche Dresden.
Ab dem 29. August ist in der Begegnungsstätte der Volkssolidarität im Volkshaus Laubegast auf Initiative des
Behindertenparlaments Breslau und der Volkssolidarität Dresden e. V. die Fotoausstellung „Barrierefreies
Wrocław/ Breslau“ zu sehen.

Seite 17 von 36

Am 15. September sind zum Sommerfest der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen e. V. aus Breslau Vertreter von der Hochschule ASESOR und vom Salon „MISS BIS Wroclaw Kameleon“ zu Gast.
2006
Vom 23. bis 27. Januar reist eine Gruppe von 11 Dresdner Rechtsreferendaren zum Erfahrungsaustausch mit
ihren Studienkollegen, den Breslauer Applikanten, in die polnische Partnerstadt.
Am 8. Februar macht die neue Leiterin des Büros für Auslandsbeziehungen der Stadt Breslau, Ewa Gołąb-Nowakowska, ihren Antrittsbesuch beim Europabeauftragten der Stadt Dresden, Jörn Timm.
Vom 24. bis 31. März treffen sich 20 polnische Schüler von der Breslauer Schule Zespół Szkół Nr. 5 unter dem
Motto „Gelebte europäische Gemeinschaft“ mit ihren Freunden vom Fritz-Löffler-Gymnasium Dresden in der
sächsischen Landeshauptstadt.
Am 31. März nimmt eine Delegation aus Breslau unter Leitung von Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz an den
Feierlichkeiten und dem Festakt zur Ersterwähnung Dresdens vor 800 Jahren teil.
Vom 10. bis 14. Mai findet das Internationale Kinderchorfestival Dresden „Brücken bauen – gemeinsam singen“ mit Chören aus sechs Partnerstädten statt, an dem auch der Angelus Chor Breslau teilnimmt.
Vom 12. Juni bis 30. Juli wird im Lichthof des Dresdner Rathauses in einer Ausstellung mit Fotos und Kinderzeichnungen aus allen Partnerstädten auch Breslau vorgestellt.
Ab dem 1. Juli führen der Dresdner Verein Medientraktor e. V. und das Kulturzentrum Breslau West ein mehrmonatiges Videofilmprojekt mit jeweils zehn Schülern aus beiden Städten unter dem Thema „Wrocław – Dresden Filmworkshop. Głos w sprawie.“ durch.
Vom 10. bis 16. Juli besuchen Jugendliche aus der polnischen Partnerstadt im Rahmen eines Jugendaustausches zwischen den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden und dem Stadtmuseum Breslau die sächsische Landeshauptstadt. Der Gegenbesuch der Dresdner in Breslau findet vom 16. bis 22. Oktober statt.
Vom 21. bis 23. Juli findet der Markt der Partnerstädte statt. Breslau präsentiert sich mit typischen Produkten,
Souvenirs etc. sowie kulturellen Beiträgen.
Am 7. August gibt die Junge Deutsch-Polnische Philharmonie Niederschlesien ein Konzert in der Dresdner
Kreuzkirche.
Am 22. September wird im Rahmen der Feierlichkeiten im Bombardier-Werk Bautzen „160 Jahre Waggonbau
Bautzen“ im Beisein von Bürgermeister Tobias Kogge, dem Vorstandspräsidenten der Breslauer Verkehrsbetriebe (MPK) und der Vorstände der Dresdner Verkehrsbetriebe eine neue Straßenbahn vom Typ NGTD8DD
durch Breslaus Vizepräsident Sławomir Najnigier auf den Namen „Partnerstadt Breslau-Wrocław“ getauft.
Ab dem 25. September empfangen Schüler des BSZ für Elektrotechnik für eine Woche Gäste der Partnereinrichtung Zespół Szkół 23 aus Breslau.
Vom 30. September bis 3. Oktober besucht der Philharmonische Kinderchor Dresden den Angelus Chor Breslau.
Vom 7. bis 13. Oktober ist das Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium Gastgeber für eine Schülergruppe des Partnerlyzeums Nr. 5 in Breslau.
Vom 12. bis 15. Oktober findet das Festival On stage/ Bühne frei! “Meeting Mozart” des Heinrich-Schütz-Konservatoriums statt, an dem junge Musiker aus Breslau teilnehmen.

Seite 18 von 36

Am 30. November und 1. Dezember findet die 6. Deutsch-Polnischen Kommunalkonferenz des RGRE zum
Thema „ Die Deutsch-Polnischen Beziehungen zwei Jahre nach der EU-Erweiterung“ in Dresden statt. Die Partnerstadt Breslau präsentiert ihre Bewerbung für die EXPO 2012.
2005
An den zentralen polnischen Feierlichkeiten anlässlich des 60. Jahrestages der Beendigung des Zweiten Weltkrieges in Breslau nimmt der Erste Bürgermeister und Beigeordnete für Kultur der sächsischen Landeshauptstadt, Dr. Lutz Vogel, teil.
Im Herbst wird die Ausstellung „Fundstücke“ der Dresdner Sezession 89 e. V. in Breslau präsentiert.
Im Wintersemester führen Studenten der Technischen Universität Dresden, der Universität Breslau und der
Karlsuniversität Prag ein trinationales, online-unterstütztes Hochschulseminar zum Thema „Foreign Policy in
Changing Europe: Poland, the Czech Republic and Germany Compared“ durch.
Am 16. Januar wirken das Jugendsinfonieorchester, das Saxofonquartett „Patchwork“ und die Band „Henry’s
Turn“ des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. gemeinsam mit jungen Musikern der Partnereinrichtung, der Grażyna-Bacewicz-Musikgrundschule Breslau, beim Neujahrskonzert in der Philharmonie Breslau mit.
Am 25. und 26. Januar 2005 treffen sich der Bürgermeister für Ordnung und Sicherheit, Detlef Sittel, und der
Leiter der Dresdner Feuerwehr, Andreas Rümpel, mit ihren polnischen Kollegen in Breslau zum Erfahrungsaustausch in den Bereichen Ordnung, Sicherheit und Katastrophenschutz.
Vom 18. bis 25. Februar findet die 7. Offene Europäische Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach in
Dresden statt. Es beteiligt sich eine Breslauer Mannschaft.
Vom 1. bis 3. April finden die Sächsischen Jugendumwelttage 2005 statt, an denen auch 35 Jugendliche aus der
Partnerstadt Breslau teilnehmen.
Vom 15. bis 17. April nimmt Dresdens Erster Bürgermeister und Beigeordneter für Kultur, Dr. Lutz Vogel, am
Deutsch-Polnischen Autorentreffen in Breslau teil.
Vom 1. bis 6. Mai findet die Polnische Woche in Dresden statt. Dazu erwartet das Studentenwerk Dresden 25
Gäste aus Breslau, vorrangig von der Polytechnischen Hochschule.
Vom 14. bis 22. Mai findet die multilaterale Jugendbegegnung „Niemandsland“ des Kulturvereins riesa efau
teil. Auch Kunststudenten und Künstler aus der polnischen Partnerstadt beteiligen sich. Die im Rahmen des
Projektes entstehenden Arbeiten, werden in einer gemeinsamen Ausstellung im Projektzentrum „Motorenhalle“ präsentiert.
Am 19. und 20. Mai nimmt Oberbürgermeister Ingolf Roßberg am Europäischen Gipfel der Regionen und
Städte in Breslau teil.
Am 13. und 14. Juni finden die Dresdner Verkehrstage „Stadtverkehre im Vergleich. Breslau – Dresden – Prag“
statt, zu denen aus Breslau Vizepräsident Sławomir Najnigier und ein Vertreter der Städtischen Verkehrsbetriebe kommen.
Vom 17. bis 24. Juni führt die 6. Internationale Radtour für den Wiederaufbau der Dresdner Frauenkirche, die
von den Freunden der Dresdner Frauenkirche in München e. V. veranstaltet wird, von Krakau über Breslau
nach Dresden.
Vom 1. bis 3. Juli findet der 2. Saxony Cup Dresden 2005 des Stadtverbandes Fußball Dresden e. V. statt. Ein
Verein aus der polnischen Partnerstadt beteiligt sich mit drei Jugendfußballmannschaften.

Seite 19 von 36

Vom 7. bis 10. Juli findet der Kuratoren-Workshop des riesa efau zur Vorbereitung des Projektes „Urban Potentials 2006“ statt. Paweł Jarodzki von der Galeria AWANGARDA aus Breslau beteiligt sich.
Vom 5. bis 14. August findet eine Konzertreise durch bedeutende Städte Südpolens statt, bei der der „Kammerchor cantamus Dresden“ auch in Breslau gastiert.
Am 9. August gibt die Deutsch-Polnische Philharmonie Niederschlesien ein Konzert in der Dresdner Lukaskirche.
Vom 9. bis 16. September reisen Schüler des Fritz-Löffler-Gymnasiums unter dem Motto „Spuren der deutschen Geschichte in unserer Partnerstadt“ zu ihrer langjährigen Partnerschule Zespół Szkół Nr. 5.
Vom 12. bis 17. September hält sich eine Gruppe von 20 Applikanten aus Breslau zum Erfahrungsaustausch mit
ihren Studienkollegen, den Dresdner Rechtsreferendaren, in der sächsischen Landeshauptstadt auf.
Ab September arbeitet eine junge Breslauerin im Rahmen ihres Freiwilligendienstes im Dresdner Hans-undSophie-Scholl-Haus der Initiative Christen für Europa e. V.
Vom 5. bis 10. Oktober findet der Künstler-Workshop des riesa efau zur Vorbereitung des Projektes „Urban
Potentials 2006“, an dem sich Künstler aus Breslau beteiligen.
Vom 9. bis 11. Dezember wird in Dresden ein Tischtennisturnier zwischen Studenten der Technischen Universität Dresden und der Universität Breslau ausgetragen.
2004
Im Mai und September 2004 veranstaltet der Kulturverein riesa efau gemeinsam mit dem Edith-Stein-Haus in
Breslau innerhalb des Projektes „Dresden – Wrocław, zwei Städte, eine Heimat Europa“ je zwei Begegnungen
junger Erwachsener in Dresden und Breslau.
Vom 23. bis 25. Januar sind Vertreter eines Breslauer Sportvereins zu Gast beim Dresdner Sportverein Motor
Mickten, um Absprachen zur künftigen Zusammenarbeit und zu gemeinsamen Projekten zu treffen.
Am 28. und 29. Januar besucht der Vorsitzende des Stadtrates Breslau, Stanisław Huskowski, die sächsische
Landeshauptstadt und hält eine Rede vor dem Dresdner Stadtrat.
Am 25. und 26. Februar hält sich der Europabeauftragte der Landeshauptstadt, Jörn Timm, zu Gesprächen
über die weitere Zusammenarbeit im Rahmen der Städtepartnerschaft, ENLARGE-NET und anderen EUProjekten in Breslau auf. Gemeinsam mit dem Geschäftsführer der Güterverkehrszentrum Entwicklungsgesellschaft Dresden mbH, Dr. Karlheinz Hinz, werden außerdem Gespräche beim Breslauer Bürgermeister Najnigier
über die Entwicklung des Güterverkehrszentrums Breslau geführt.
Vom 30. April bis 3. Mai führt die Studentenvereinigung AEGEE die Veranstaltung „Dresden – Breslau – Willkommen in Europa!“ durch, zu der 15 Jugendliche aus der polnischen Partnerstadt anreisen.
Vom 5. bis 28. Mai wird die Fotoausstellung „Breslau. Augenblicke einer Stadt“ vom Deutschen Kulturforum
östliches Europa gemeinsam mit der Ausstellung „Die Geburt einer Großstadt. Architektur im Bild von Mährisch-Ostrau 1890-1938“ des tschechischen Architekten Jindrich Vybiral im Rahmen der Veranstaltungen zur
EU-Erweiterung 2004 „Dresden sagt Willkommen“ im Lichthof des Dresdner Rathauses gezeigt.
Am 8. Mai nehmen Musikschüler des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. an der Parade of Joy. European Meeting of School Music Bands im Rahmen der EU-Erweiterungs-Feierlichkeiten in Breslau teil.
Am 8. Mai findet ein Treffen der Partnerstädte Breslaus anlässlich der EU-Erweiterung statt. Der Europabeauftragte Jörn Timm vertritt die Landeshauptstadt Dresden.

Seite 20 von 36

Vom 11. bis 15. Mai ist ein polnischer Wissenschaftler im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen dem Institut
für Kartographie der TU Dresden und dem Institut für Geographie der Universität Breslau zum Austausch in
Dresden zu Gast.
Vom 14. bis 16. Mai reisen sieben Vertreter des SV Motor Mickten – Dresden e. V. zu einem ersten Gegenbesuch bei den neuen Partnern vom Sportverein Międzyszkolny Ośrodek Sportowy Wrocław.
Am 17. und 18. Mai veranstalten das Umweltzentrum Dresden und die Dolnośląska Fundacja Ekorozwoju gemeinsam mit dem ADFC in Dresden eine Exkursion mit Workshop zum Thema „Radverkehr in Dresden und
Breslau“. Die Breslauer Kollegen pflanzen während ihres Aufenthaltes in Dresden einen Baum der Freundschaft – die „Stadtlinde“ auf dem Scheibenschießplatz der Kreishandwerkerschaft Dresden.
Am 22. Mai gestalten zwei Instrumentalisten und das Saxophonquartett des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden gemeinsam mit Musikern der Grazyna-Bacewicz-Musikgrundschule Breslau ein Festkonzert anlässlich
des EU-Beitritts der Republik Polen in der Philharmonie Breslau.
Im Mai und Juni präsentieren Künstler aus Breslau ihre Bilder bei der Ausstellung „Schlösser und Palais“ im
Dresdner Kraszewski-Museum sowie Fotografien unter dem Titel „Körper ohne Grenzen“ im Dresdner Ausländerrat.
Vom 9. bis 11. Juni veranstaltet der Kulturverein riesa efau eine Begegnung polnischer, tschechischer und
deutscher Kunstakademiestudenten, an der auch 15 Breslauer teilnehmen. Außerdem wird eine Ausstellung
der Künstler präsentiert.
Vom 17. bis 25. Juni besuchen Schüler des XIII. Lyzeums Breslau im Rahmen der Schulpartnerschaft mit dem
Fritz-Löffler-Gymnasium ihre Dresdner Freunde.
Vom 25. bis 27. Juni findet das Fußballturnier International Saxony Cup Dresden 2004 des Stadtverband Fußball Dresden e. V. statt. Drei Mannschaften aus der polnischen Partnerstadt beteiligen sich.
Am 14. August beteiligt sich eine Mannschaft aus der polnischen Partnerstadt am 4. Internationalen Städteturnier des Dresdner Fußball Freunde Vereins 1998.
Vom 13. bis 19. September treffen sich Schüler des BSZ für Elektrotechnik unter dem Motto „Gemeinsam in
Europa – Begegnungen kontra Vorurteile“ mit ihren Gästen vom Zespół Szkół 23 aus Breslau in der sächsischen
Landeshauptstadt.
Am 15. September findet die Zwischenkonferenz des EU-Projektes ENLARGE-NET in Breslau statt.
Vom 22. bis 25. September führt das Institut „inform. Fortbildung und Beratung in der Jugendhilfe“ eine Studienreise mit Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe nach Breslau durch.
Für Oktober sind ein Erfahrungsaustausch im Finanzbereich und ein Austausch im Bereich Bürgerservice sind
geplant.
Am 29. Oktober präsentiert der Vizepräsident der Stadt Breslau, Herr Jarosław Obremski, in Dresden den Wirtschaftsstandort Breslau.
Vom 4. bis 11. November findet das 24. Pantomimefestival „Mime of 2004“ des Mimenstudios Dresden e. V.
statt. Auch Künstler des Contemporary Pantomime Theatre Wrocław sind Gäste.
Am 4. und 5. November halten sich Fachleute aus dem Bereich Finanzen der Stadtverwaltung Breslau zum Erfahrungsaustausch in Dresden auf.
2003

Seite 21 von 36

Am 25. Januar findet im Deutschen Hygiene-Museum in Dresden die Tagung “EU-Osterweiterung - Chancen
und Risiken für das Gesundheitssystem im grenznahen Raum” mit Teilnehmern aus Breslau statt.
Vom 23. Februar bis zum 2. März finden die 5. Europäischen Seniorenmannschaftsmeisterschaften im Schach
in Dresden statt, an denen eine Mannschaft aus Breslau teilnimmt.
Am 13. Februar, zum Gedenken an die Zerstörung Dresdens, gestaltet die Breslauer Künstlerin Grazyna Deryng
mit einer Performance das Programm “Brücken bauen” an der Frauenkirche mit.
Am 8. und 9. März trifft Bürgermeister Obremski aus Breslau Dresdens Wirtschaftsbürgermeister Dirk Hilbert
bei der Internationalen Tourismus-Börse ITB in Berlin am Eröffnungswochenende.
Vom 19. bis 22. März organisiert die Diakonische Akademie Sachsen eine Studienfahrt für Mitarbeiter der Diakonie Sachsen nach Breslau. Etwa 25 Journalisten begleiten die Studienfahrt zu verschiedenen Einrichtungen in
Breslau (Reha- und Ausbildungszentrum für Kinder mit zerebraler Kinderlähmung, Infozentrum für behinderte
Menschen, Obdachlosenheim, Kindergarten, Ökumenische Sozialstation am Hauptbahnhof, Altenheim).
Vom 5. bis 8. Mai hält sich eine Breslauer Delegation unter Leitung von Stadtpräsident Dr. Rafal Dutkiewicz in
Dresden auf. Am 8. Mai spricht der Breslauer Stadtpräsident vor dem Dresdner Stadtrat.
Am 10. Mai präsentieren die Dresdner Ensembles “PLANET NINE” und “CHICAGO JAZZZ” die Partnerstadt Dresden beim Straßenfest in Breslau anlässlich des Referendums zum EU-Beitritt.
Vom 11. bis 16. Mai halten sich Schüler des IV. Liceum Ogólnokształcące im Stefana Zeromskiego Breslau zum
Austausch am Gymnasium Klotzsche auf.
Vom 14. bis 16. Mai halten sich Dresdens Bürgermeister für Wirtschaft Dirk Hilbert und der Direktor Unternehmenssteuerung/Kommunikation der Stadtsparkasse Dresden Andreas Fohrmann in Vorbereitung der Reise des
Verwaltungsrates der Stadtsparkasse Dresden im Herbst 2003 in Breslau auf.
Am 24. Mai treffen sich der Akademische Chor der Technischen Universität Breslau und das Universitätsorchester Dresden zu einem gemeinsamen Chorkonzert in der Versöhnungskirche Dresden.
Vom 11. bis 15. Juni führt die Volkshochschule Dresden eine Studienreise nach Breslau durch.
Am 14. Juni findet in Breslau die “EU-MED EAST Tagung”, die Nachfolgeveranstaltung der Dresdner Tagung
vom Januar, statt. Zu dieser Tagung sowie zu Gesprächen mit Fachkollegen reist eine Delegation unter Leitung
von Dresdens Sozialbürgermeister Tobias Kogge vom 12. bis 15. Juni in die Partnerstadt.
Am 24. Juni nehmen an der Auftaktkonferenz für das Projekt “ENLARGE-NET” in Dresden auch Vertreter aus
der Partnerstadt Breslau teil.
Am 15. August gibt die „Junge Deutsch-Polnische Philharmonie Niederschlesien“ unter Leitung des Breslauer
Dirigenten Stanislaw Rybarczyk ein Konzert in der Martin-Luther-Kirche Dresden, das unter der Schirmherrschaft von Oberbürgermeister Ingolf Roßberg steht.
Am 16. August beteiligen sich junge Sportler aus der polnischen Partnerstadt am 3. Internationalen Städteturnier des Dresdner Fußball Fördervereins 1998 e. V. in Dresden.
Ende September reisen Schülerinnen und Schüler des Fritz-Löffler-Gymnasiums zu einem thematischen Schüleraustausch über Alexander Fredro und Gerhart Hauptmann ans XIII. Lyzeum in Breslau.
Vom 27. September bis 5. Oktober findet die Internationale Jugendbegegnung an der Frauenkirche statt, an
welcher sich auch Schüler des XV. Breslauer Lyzeums beteiligen.

Seite 22 von 36

Vom 2. bis 5. Oktober nehmen sieben Mitglieder des Figurentheaters der Jugendkunstschule Dresden gemeinsam mit der Theatergruppe des Breslauer Jugendkulturhauses an der Theaterspielwerkstatt „Vertrauen schaffen“ in der Partnerstadt teil.
Vom 3. bis 8. Oktober findet der Gegenbesuch der Schüler des Gymnasiums Klotzsche am Partnerlyzeum, dem
IV. Liceum Ogólnokształcące im. Zeromskiego, in Breslau statt.
Vom 9. bis 11. Oktober hält sich der Verwaltungsrat der Stadtsparkasse Dresden in Breslau auf. In diesem Rahmen treffen Oberbürgermeister Ingolf Roßberg und Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz zu einem Gespräch
zusammen.
Vom 7. bis 16. November findet das 22. Pantomimefestival statt. Das Pantomimetheater Breslau beteiligt sich
mit zwei Inszenierungen.
Vom 12. November bis 4. Dezember wird die Ausstellung “Breslauer Schulgebäude – Zeichnungen und Entwürfe aus den Sammlungen des Architekturmuseums Breslau” im Dresdner Rathaus gezeigt.
Am 21. Dezember führen der Dresdner Bachchor und die Sinfonietta Dresden im Breslauer Dom das Weihnachtsoratorium auf. Über diese Veranstaltung haben u. a. Breslaus Stadtpräsident Dr. Rafał Dutkiewicz und
Dresdens Oberbürgermeister Ingolf Roßberg die Schirmherrschaft übernommen.
2002
Der Schüler-Theaterworkshop „Spurensuche - Märchen und Mythen Mitteleuropas” findet statt. Es gibt gemeinsame Inszenierungen der drei Gruppen aus Dresden, Ostrava und Breslau und eine Sommertournee durch
Polen, Tschechien und Deutschland.
Gymnasiasten des Marie-Curie-Gymnasiums Dresden gestalten einen gemeinsamen Workshop mit Jugendlichen des Breslauer Zentrums für kreatives Kinderschaffen.
Es finden Gespräche zwischen der Industrie und Handelskammer für Westeuropa Breslau sowie dem Breslauer
Zentrum für Technologietransfer und der Industrie und Handelskammer Dresden in Dresden statt.
Vom 10. bis 11. Januar sind Dr. Michal Kaczmarek, Breslauer Stadtrat und Vizedirektor des Museums für Architektur Breslau und Jaroslaw Perduta, Persönlicher Referent des Stadtpräsidenten von Breslau, zu Besuch in
Dresden.
Vom 22. bis 23. Februar besucht Dresdens Oberbürgermeister Ingolf Roßberg die Partnerstadt Breslau. Das
Hauptanliegen des Besuches ist die Unterstützung Breslaus bei der Bewerbung um die Weltausstellung EXPO
2010 sowie die Intensivierung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zwischen den beiden Partnerstädten.
Vom 25. Februar bis 2. März finden die 4. Offenen Seniorenmannschaftsmeisterschaften im Schach statt.
Mannschaften aus St. Petersburg, Salzburg und Breslau nehmen teil.
Vom 2. bis 10. April treffen sich Schülertheatergruppen aus Dresden, Breslau und Ostrava zum Workshop in
Kreisau, um das Projekt “Spurensuche - Unterwegs zu den Anderen” weiterzuführen.
Am 13. April findet unter Schirmherrschaft von Stadtpräsident Huskowski in der Aula Leopoldina in Breslau ein
Benefizkonzert für die Dresdner Frauenkirche statt.
Vom 16. bis 21. April findet das Internationale Filmfest Dresden statt. Der Filmklub “Videoterroristen” aus Breslau nimmt teil.
Vom 16. bis 18 April reist Dresdens Bürgermeister für Soziales, Tobias Kogge, mit Vertretern der Krankenhäuser, der Diakonie und des Sozialamtes zum Erfahrungsaustausch zur Gesundheitsbetreuung, Altenbetreuung
und Jugendhilfe nach Breslau.

Seite 23 von 36

Vom 9. bis 12. Mai weilt das Universitätsorchester der TU Dresden für einige Konzerte in Breslau.
Vom 16. bis 17. Mai sind der Direktor der Diakonie Breslau, Robert Sitarek, und Witold Grzesiak, Abteilungsleiter Finanzen der Diakonie Breslau, zu Besuch bei der Dresdner Diakonie (Herrn Krauth und Ute Herrmann). Außerdem haben sie ein Gespräch mit Bürgermeister Kogge.
Vom 12. bis 19. Juni sind Schüler des 13. Lyzeums Breslau zu Besuch in Dresden am Fritz-Löffler-Gymnasium.
Beide Schulen feiern in diesem Jahr das 30jährige Jubiläum ihrer Beziehungen.
Vom 4. bis 7. Juli präsentiert sich Niederschlesien bei den Niederschlesischen Tagen in Dresden: Ausstellung
“Das Tal der Schlösser und Gärten im Hirschberger Tal” im Lichthof des Rathauses, Ausstellung mit Plakaten
über Breslau auf der Hauptstraße, Konzert der Spiritual Singers aus Breslau am 5. Juli in der Dreikönigskirche,
Konzert des Breslauer Synagogalchores am 6. Juli in der Dreikönigskirche und Jugendforum des Politischen Jugendrings Dresden mit Jugendlichen aus Breslau.
Am 16. Oktober präsentiert die Partnerstadt Breslau ihre Bewerbung um die Weltausstellung EXPO 2010 in
Dresden. Zurzeit präsentieren Vertreter der Stadt Breslau ihr Projekt in einigen europäischen Städten, u. a. in
Leipzig, Hannover, Straßburg, Graz. Dresden ist die letzte Station dieser Präsentation.
Am 19. Oktober 2002 lesen die Breslauer Lyriker Maia Niemierowska und Marek Sniecinski gemeinsam mit
Bettina Wollrabe und Peter Gehrisch aus ihren Werken bei der gemeinsamen Aktion “Orpheus” im Kulturrathaus.
Am 13. November findet die Tagung “Deutsch-polnische kommunale Partnerschaften” (org. von der DeutschPolnischen Gesellschaft Sachsen) im Dresdner Rathaus statt. Horst Rasch, Staatsminister des Innern, Jan Granat, Generalkonsul der Republik Polen in Leipzig und Tobias Kogge, Bürgermeister für Gesundheit und Soziales,
leiten die Tagung ein. Vertreter sächsischer Kommunen nehmen an dem Erfahrungsaustausch teil.
Am 29. November hält Dr. Kacmarek aus Breslau einen Vortrag über die “Geschichte und Gegenwart Breslaus”
an der Volkshochschule Dresden als Vorbereitung einer Studienreise in die Hauptstadt Niederschlesiens in der
zweiten Maihälfte 2003.
Vom 3. bis 6. Dezember arbeiten Schüler des Hülße-Gymnasiums Dresden und des 5. Lyzeum Breslau gemeinsam an einem Umweltprojekt im Rahmen einer grenzüberschreitenden Kooperation. Am 5. Dezember werden
sie im Dresdner Rathaus empfangen und über die Aufgaben des Amtes für Umweltschutz informiert. Dieses
Projekt wird vom Institut zur Objektivierung von Lern- und Prüfungsverfahren (IZOP), der “Frankfurter Allgemeinen Zeitung”, der Deutschen Bundesstiftung Umwelt und von entsprechenden Institutionen und überregionalen polnischen und tschechischen Zeitungen getragen.
2001
Vom 26. Februar bis 3. März finden die 3. Europäischen Seniorenmannschaftsmeisterschaften im Schach in
Dresden statt. Eine Mannschaft aus Breslau nimmt teil.
Vom 26. bis 30. März findet ein Schüleraustausch zwischen dem Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium Dresden
und dem Ecola-Lyzeum Breslau statt. Dresdner und Breslauer Gymnasiasten gestalten gemeinsam Umweltprojekte (Umweltschäden am Dresdner Zwinger).
Am 16. April wird das Kraszewski Museum eröffnet.
Vom 24. bis 27. April findet die internationale Frauenkonferenz in Dresden statt, an der Vertreterinnen der
Polnischen Frauenunion Breslau teilnehmen.
Am 25. April wird dem Präsidenten der Stadt Breslau, Bogdan Zdrojewski, das Verdienstkreuz I. Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland verliehen.

Seite 24 von 36

Vom 25. April bis 3. Mai wird ein Schüler-Theaterworkshop „Spurensuche - Märchen und Mythen Mitteleuropas” veranstaltet. Es finden ein gemeinsamer Workshop in Gohrisch und Inszenierungen der drei Gruppen aus
Dresden, Ostrava und Breslau in Dresden statt.
Am 26. April wird die Ausstellung „Hans Poelzig in Breslau” im Japanischen Palais eröffnet. Diese Ausstellung
ist ein Kooperationsprojekt des Archäologiemuseums Breslau, des Nationalmuseums Breslau und des Bundesinstituts für ostdeutsche Kultur und Geschichte in Oldenburg. Schirmherr dieser Ausstellung ist der Präsident
der Stadt Breslau Bogdan Zdrojewski. Vizepräsident und Beigeordneter für Wirtschaft der Stadt Breslau,
Andrzej Jaroch, nimmt an der Ausstellungseröffnung in Dresden teil.
Am 15. Mai nehmen Vertreter Breslaus an der Einweihung der neuen Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage in Dresden teil. Leslaw Chudzyñski, Amtsleiter für Umweltschutz und Umweltgestaltung, Danuta
Wojtczuk, Leiterin des Bereiches Abfallwirtschaft, und Jaroslaw Perduta, persönlicher Referent des Beigeordneten für Kommunalwirtschaft, sind anwesend.
Vom 20. bis 24. Mai gestalten Gymnasiasten des Marie-Curie-Gymnasiums Dresden mit Jugendlichen vom Breslauer Zentrum für kreatives Kinderschaffen einen gemeinsamen Workshop im Internationalen Begegnungszentrum Kreisau.
Am 29. Mai sind 35 Studenten der Handels-Fach-Hochschule Breslau zu Gast bei der Handels-Fachschule Dresden. Im Dresdner Rathaus werden sie im Lichthof empfangen.
Am 4. Juni liest Hanns-Jörn Weber aus Werken von Victor Klemperer, Gotthold Ephraim Lessing und Johann
Wolfgang von Goethe im Hörsaal der Breslauer Universität. 1600 Germanistikstudenten sind an der dortigen
Alma Mater immatrikuliert.
Am 13. Juni findet ein Treffen des Wirtschaftsfreundeskreises Dresden - Breslau zum Thema “Polen kurz vor
dem EU- Beitritt - Chancen und Risiken” statt.
Am 5. August wird ein Konzert des Internationalen Jugendsinfonieorchesters Niederschlesien in der MartinLuther-Kirche in Dresden veranstaltet. Damit verbunden ist auch eine Begegnung der 70 jungen Musiker aus
Polen und Deutschland mit 60 jungen Dresdnern im Zentrum “Christen für Europa”.
Am 22. August wird der Kooperationsvertrag zwischen dem Güterverkehrszentrum Dresden und dem Logistikzentrum für Gütertransporte Breslau im Beisein von Prof. Waszkiewicz, Marschall der Wojewodschaft Niederschlesien und OB Ingolf Roßberg unterzeichnet.
Vom 3. bis 10. September sind Schüler vom Fritz-Löffler-Gymnasium Dresden zu Besuch am 13. Lyzeum Breslau.
Vom 6. bis 9. September findet eine Internationale Jugendbegegnung des Politischen Jugendrings in Dresden
statt, an der Jugendliche aus den Breslau und Dresden Antworten auf die Herausforderungen, die die Gesellschaft an sie stellt, suchen. Der zweite Teil des Jugendseminars findet vom 20. bis 23. September in Breslau
statt.
Vom 12. bis 21. September findet eine Jugendbegegnung an der Frauenkirche Dresden statt. Jugendliche aus
fast allen Partnerstädten Dresdens nehmen daran teil. Breslau ist mit sechs jungen Menschen vertreten.
Vom 23. bis 29. September findet ein Schüleraustausch zwischen dem Beruflichen Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden und dem Beruflichen Schulzentrum für Eisenbahnerberufe in Breslau statt.
Vom 12. bis 17. Oktober findet die “Woche der Begegnung mit dem Judentum” in Breslau und in Kreisau statt.
15 Dresdner Jugendliche nehmen teil.
Am 25. November findet eine literarisch-musikalische Matinee im Kraszewski-Museum statt. “Mittags schläft
der Narr” heißt das Programm, das Schriftsteller aus Polen, Tschechien und Deutschland gemeinsam gestalten.

Seite 25 von 36

Aus Breslau kommt Renata Maria Niemierowska, die Initiatorin europäischer Begegnungen unter dem Begriff
“Orpheus”. Ebenso stellt sich der Breslauer Essayist, Lyriker und Übersetzer Marek Sniecinki vor. Veranstalter
ist die Literarische Arena Dresden e.V.
2000
Schüler des Fritz-Löffler-Gymnasiums Dresden sind zu Besuch beim 13. Lyzeum Breslau.
Von April bis Oktober veranstaltet die TU Dresden ein Projekt zum Thema „Kulturlandschaft Oderniederung”.
Schüleraustausche zwischen dem Beruflichen Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden und dem Beruflichen
Schulzentrum für Eisenbahnerberufe in Breslau finden vom 28. Mai bis 4. Juni in Dresden und 25. September
bis 1. Oktober in Breslau statt.
Konzert des Ensembles Capella Vocale Dresden mit Kirchenmusikdirektor Markus Leidenberger beim Konzert
der Religionen in der Elisabeth-Kirche Breslau; Fanfarenzug Dresden beim Jubiläums-Festumzug.
Am 4. Februar gastiert das Puppentheater Breslau während des Puppentheaterfestivals Handfest 2000 mit der
Inszenierung „Prometheus” von Dietmar Müller im Studiotheater des Kulturpalastes Dresden.
Vom 12. bis 14 Februar finden die Gedenkfeierlichkeiten aus Anlass des 55. Jahrestages der Zerstörung Dresdens statt. Aus diesem Anlass besucht der Erste Vizepräsident der Stadt Breslau, Andrzej Jaroch, die Stadt
Dresden.
Vom 1. bis 8. März findet die 2. Offene Europäische Senioren-Schachmeisterschaft statt. Eine Mannschaft aus
Breslau teil.
Am 29. und 30. April nehmen fünf Dresdner Sportler am 18. Marathonlauf in Breslau teil.
Am 7. und 8. Juni sind neun Breslauer Stadträte zum Erfahrungsaustausch in Dresden. Bei ihrem Besuch machen sie sich mit der Struktur der Stadtverwaltung Dresden bekannt, wobei die Aufgaben und die Rolle der
Ortsämter besonders berücksichtigt werden.
Vom 17. bis 21. Juni sind Breslauer Schüler des 13. Lyzeum zu Besuch am Fritz-Löffler-Gymnasium.
Vom 22. bis 25. Juni besucht eine Delegation mit Bürgermeister Dr. Klaus Deubel, Andreas Grapatin, Stadtrat
und Landtagsabgeordneter der CDU, Klaus-Dieter Lindeck, Verein 2006, und Frau Schöne, Presseamt, Breslau
zur 1000-Jahrfeier des Bistums Breslau.
Im September findet eine Internationale Jugendbegegnung des Politischen Jugendrings Dresden in Dresden
und Breslau findet statt.
Vom 14. bis 22. Oktober findet das Literarische Projekt „Orpheus - eine Reise zu den Grenzquellen” wird veranstaltet. Die Abschlussveranstaltung in Dresden statt. Es nehmen sechs polnische und sechs deutsche Schriftsteller teil.
Vom 20. bis 22. Oktober findet der Dresdner Kunstmarkt statt. Die Breslauer Galerie „Na Odwachu” nimmt daran teil.
Am 26. und 27. Oktober nehmen der Vizepräsident der Stadt Breslau, Grzegorz Oszast, und Prof. Dr. Tadeusz
Zipser von der Breslauer Universität an der internationalen Konferenz „Dresden - Stadt in Europa” teil.
Vom 6. November bis 15. Dezember absolviert Malgorzata Mirska, Studentin der Universität Breslau, ein Praktikum im Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit Dresden.

Seite 26 von 36

Am 17. und 18. November nehmen zwei Diplomaten der Universität Breslau an der internationalen Konferenz
„Theorie 2000” an der Technischen Universität Dresden teil. Die Konferenz befasst sich mit Theorien- und Methodenentwicklung in der Kartographie.
Vom 5. bis 9. Dezember wird die Buchpremiere „Osteuropäische Anthologie” mit Breslauer, Krakauer, Warschauer und Dresdner Autoren in Dresden veranstaltet.
Am 15. Dezember besuchen 40 Breslauer Schüler einer Abiturklasse mit Leistungskurs Deutsch die Stadt Dresden.
1999
Vom 15. Februar bis 5. März absolvieren einige Auszubildende der Kolping-Bildungszentren Dresden, Oschatz
und Ostsachsen (Zittau) ein Praktikum in Breslau. Drei Wochen hatten die Auszubildenden im Rahmen des
Austauschprogrammes „LEONARDO DA VINCI” die Gelegenheit, an der polnischen Hotel- und Gastronomiefachschule die Bereiche „Kalte Küche“, „Warme Küche”, Bäckerei/Konditorei und den Technologieunterricht zu
besuchen.
Vom 22. bis 26. Februar findet in Breslau ein Erfahrungsaustausch zwischen Lehrlingen des Kolpingwerkes
Sachsen GmbH, Ausbildung für gastronomische Berufe Dresden und dem Berufslyzeum für Gastronomie Breslau statt.
Vom 17. bis 22. März führen das Gymnasium Dresden-Klotzsche und das 4. Lyzeum Breslau das erste gemeinsame Projekt in Dresden durch, das sie unter das Thema „Barock” stellten.
Vom 26. März bis 9. Mai präsentieren die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden eine Ausstellung mit Werken
Hermann Krones im Nationalmuseum Breslau. Krone wurde 1827 in Breslau geboren. Seit 1852 lebte und arbeitete er in Dresden, wo er 1916 starb.
Vom 13. bis 20. April findet ein gemeinsames Projekt des Fritz-Löffler-Gymnasiums Dresden und des 13. Aleksander-Fredro-Lyzeums Breslau in Dresden unter dem Thema „Auf den Spuren Erich Kästners” statt.
Am 25. April nehmen zwei Marathonläufer aus Dresden am 17. Marathon-Wroclaw teil: Peter Maier, vom Verein der Naturfreunde Dresden und Zenon Karczewski, vom Verein für Leichtathletik Dresden-Bühlau.
Vom 28. bis 30. April wird ein Theaterworkshop "Spurensuche - Mythen und Märchen Mitteleuropas" organisiert - ein Gemeinschaftsprojekt der Puppentheater Dresden, Breslau, Ostrava mit Schulen der Partnerstädte,
Aufführungen am 28., 29. und 30. April im Theater Junge Generation Dresden.
Am 30. April veranstalten Marek Snieciñski/Breslau, Lyriker, Prosaautor, Übersetzer, Filmemacher und Renate
Schmidgall, Lyrikerin und Übersetzerin polnischer Lyrik, eine Lesung unter dem Titel "Die Frau berührt die Welt
wie eine Apfelsine" im Kraszewski-Museum. Texte beider Autoren werden im Heft 14 der Zeitschrift für Literatur und Kunst OSTRAGEHEGE veröffentlicht.
Am 8. Juni werden im Foyer des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus die künstlerischen Ergebnisse einer
in den Partnerstädten Dresden und Breslau ausgetragenen Malaktion „So seh’ ich meine/deine Stadt” präsentiert. Das Projekt wurde in zwei Etappen realisiert. Zuerst lud die Jugendkunstschule auf Schloss Albrechtsberg
acht Jugendliche aus Breslau ein, anschließend erfolgte der Gegenbesuch in Polen. Die jungen Künstler beider
Partnerstädte setzen ihre Sicht auf die Besonderheiten, die Tradition und Gegenwart, die Einheit von Architektur und Landschaft der eigenen Stadt und die des Nachbarn künstlerisch um. Die so entstandenen Malereien
wurden zuerst zu den Sächsischen Tagen in Breslau im Juni in der Galerie „Avantgarda” gezeigt.
Vom 18. bis 19. Juni ist die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Dresden, Marianne Schulz, bei der internationalen Konferenz in Auswertung des IV. Frauen Weltkongresses in Peking 1995 und in Vorbereitung des nächsten Weltkongresses „Beijing + 5” in Breslau.

Seite 27 von 36

Vom 17. bis 20. Juni diskutieren polnische und deutsche Jugendliche bei einem, vom Politischen Jugendring,
organisierten Treffen in Breslau und vom 1. bis 4. Juli in Dresden über die Entwicklung Polens und Deutschlands nach dem Fall des Eisernen Vorhangs.
Vom 6. bis 16. September wird ein gemeinsames literarisches Projekt von Dresdner und Breslauer Schriftstellern zum Thema „Orpheus - eine Reise zu den Grenzquellen” in Breslau organisiert.
Vom 12. bis 16. Oktober sind der Vizepräsident der Stadt Breslau und der Beigeordnete für Gesundheit, Soziales und Jugend, Slawomir Piechota, zu Besuch in Dresden. Der Besuch trägt den Charakter einer Studienreise,
die in Verbindung mit der Verwirklichung des Programms „Neue soziale Ordnung für Breslau” steht.
Am 27. November findet in der Jugendbibliothek „Geburtsurkunde” - ein Leseabend mit Texten von S.
Barañczak, statt (Veranstaltung des Jugendkulturhauses Breslau).
1998
Die Ausstellung "Dresdner Druckgrafik" und die Ausstellung "Schätze des Dresdner Stadtarchivs" werden von
Oberbürgermeister Dr. Wagner und Stadtpräsident Zdrojewski im Museum für Medaillenkunst am Altmarkt in
Breslau eröffnet.
„Sächsische Küche in Breslau“ Lehrlinge des Kolpingwerkes Sachsen GmbH, Ausbildung für gastronomische Berufe Dresden, kochen gemeinsam mit Schülern des Berufslyzeums für Gastronomie in Breslau.
Das Jugendtheater PANOPTICUM aus Lublin/Polen gastiert im Dezember in der Jugendbibliothek - mit Poesie
von Adam Mickiewicz, Julian Tuwim und Konstanty I. Galczyñski.
Vom 29.Januar bis 2. Februar nimmt Breslau am Dresdner Reisemarkt teil.
Am 2. Februar trifft der Wirtschaftsfreundeskreis Dresden-Breslau zu einem Gespräch mit dem Generalkonsul
der Bundesrepublik Deutschland in Breslau sowie mit dem Präses der Niederschlesischen Wirtschaftskammer
und dem Amtsleiter Wirtschaftsförderung der Stadtverwaltung Breslau im Dresdner Rathaus zusammen.
Vom 14. bis 18. April findet eine gemeinsame Malaktion von Jugendlichen aus Dresden und Breslau "So seh'
ich meine/deine Stadt" statt. Acht Jugendliche aus Breslau malen gemeinsam mit Gleichaltrigen von der Jugendkunstschule auf Schloss Albrechtsberg Bilder von der Partnerstadt Dresden.
Am 18. April unterzeichnet die Volkssolidarität Dresden e.V., vertreten durch das sozial-kulturelle Zentrum
Dresden-Löbtau, eine Partnerschaftsvereinbarung mit dem Heim für Sozialhilfebedürftige in der Swiatnickastraße Breslau.
Vom 20. bis 25. April besuchen Schüler des 13. Lyzeum Breslau das Fritz-Löffler-Gymnasium Dresden.
Am 24. April wird eine Ausstellung moderner Kunst aus Dresden "Vitale Module" durch den Beigeordneten für
Kultur und Jugend, Bürgermeister Jörg Stüdemann, in der Galerie des Büros für Kunstausstellungen "Avantgarda" in Breslau eröffnet.
Vom 20. bis 23. Mai ist die Breslauer Galerie "Na Odwachu" zu Gast zum Kunstmarkt in Dresden.
In den Osterferien 1998 treffen sich Jugendliche zu einer Deutsch-Polnischen Malaktion "So sehe ich
meine/deine Stadt” in Dresden, vom 2. bis 6. Juni treffen sie sich in Breslau. Sie arbeiten gemeinsam künstlerisch in Dresden und in Breslau. Die Träger des Projektes sind die Jugendkunstschule Dresden Albrechtsberg
und das Kulturhaus "Kopernikus" Breslau. Die Ausstellung wird am 7. Juni in der Galerie "Avantgarda" in Breslau von Ministerpräsident Prof. Kurt Biedenkopf eröffnet.
Vom 4. bis 14. Juni finden die Sächsischen Tage in Breslau statt.

Seite 28 von 36

Am 4., 5. und 6. Juni finden Aufführungen des Theaterworkshops "Mythen und Märchen Mitteleuropas", ein
Gemeinschaftsprojekt der Puppentheater Dresden, Breslau und Ostrava mit Schulen der Partnerstädte, im
Puppentheater Breslau statt.
Am 8. Juni findet im Generalkonsulat in Breslau ein "Sächsischer Abend" statt.
Am 13. Juni wird ein gemeinsames Konzert des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden und des KarolSzymanowski-Lyzeums Breslau im Konzertsaal des Breslauer Rundfunks veranstaltet.
Am 14. Juni tritt die Tanzbühne Dresden (Johannes Bönig) im Teatr Polski auf.
Am 1. Juli findet im Dresdner Stadtmuseum eine Festveranstaltung anlässlich des 200. Geburtstages des größten polnischen Dichters Adam Mickiewicz statt.
Vom 2. bis 5. Juli finden die 3. Deutsch-Polnischen Literaturtage in Dresden statt.
Vom 18. bis 20. September findet ein Erfahrungsaustausch zwischen Vertretern des sozial-kulturellen Zentrums Dresden-Löbtau, der Volkssolidarität Dresden e.V. und Vertretern des Heimes für Sozialhilfebedürftige in
der Swiatnickastraße Breslau in Breslau
Am 26. September liest die Breslauer Lyrikerin Ursula Koziol aus ihren Gedichtbänden im Kraszewski-Museum.
Vom 22. bis 24. Oktober nimmt eine Theatergruppe des Fritz-Löffler-Gymnasiums Dresden mit dem Stück "Leonce und Lena" an den Feierlichkeiten zum 25. Schuljubiläum des 13. Lyzeum Breslau teil.
Am 24. Oktober liest Wojciech Izaak Strugala im Kraszewski-Museum.
Am 10. November findet eine Festveranstaltung der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen aus Anlass des
Polnischen Nationalfeiertages (80. Jahrestag der Wiedererlangung der nationalen Unabhängigkeit nach 123
Jahren Teilung) statt. Diese Veranstaltung am Vorabend des Festtages steht unter der Schirmherrschaft des
Regierungspräsidenten Dr. Helmut Weidelener und findet im Regierungspräsidium statt. An der Festveranstaltung nehmen teil: Generalkonsul der Bundesrepublik Deutschland in Breslau, Dr. Roland Kliesow; Generalkonsul der Republik Polen in Leipzig, Jan Granat; Wojewode von Breslau, Bogumil Krochmal, und der Oberbürgermeister von Görlitz. Das gemeinsame Mandolinenorchester Görlitz/Zgorzelec spielt zur Veranstaltung.
Am 27. November spricht Professor Dr. Boguslaw Zurakowski im Rahmen des Mickiewiczs Jahres über „Die poetische Konzeption Adam Mickiewiczs vor dem historischen Hintergrund europäischer Freiheitsbewegungen”
im Abendgymnasium in Dresden.
1997
Dresdner Bürger und Vereine spenden und bieten Hilfe für die Opfer der Hochwasserkatastrophe der Oderflut
(koordiniert und organisiert vom Büro für humanitäre Hilfe der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden (QAD).
Am 16. Januar trifft der Wirtschaftsfreundeskreis Dresden-Breslau zu einem Gespräch mit Vertretern Breslaus
in Dresden zusammen. Die Themen sind Investitionsbedingungen, Gesetzesrahmen und Eigentumsverhältnisse
in Breslau.
Vom 31. Januar bis 2. Februar stellt sich die Stadt Breslau auf dem Dresdner Reisemarkt vor.
Im Februar findet in Breslau eine gemeinsame Ausstellung des Gemeinschaftsprojektes "ALL-TAG" - Installationen und Performance von Künstlern aus Dresden und Breslau statt.
Ebenfalls im Februar gastiert das Theater Junge Generation in Breslau.

Seite 29 von 36

Vom 14. bis 19. April findet ein Schüleraustausch zwischen dem Fritz-Löffler-Gymnasium Dresden und dem 13.
Lyzeum Breslau statt. Die Breslauer und Dresdner Schüler führen ein gemeinsames Projekt in Dresden durch.
Am 23. und 24. April finden Arbeitsgespräche verbunden mit Besuchen in Berufsschulen Breslaus (Dresdner zu
Gesprächen in Breslau) über die Zusammenarbeit im Bereich der beruflichen Bildung. statt.
Am 27. April nehmen Dr. Dietrich Ewers, Leiter des Ortsamtes Dresden-Altstadt, und Herbert Gehring, Amtsleiter Stadtkämmerei, an den 67. Polnischen Marathonmeisterschaften in Breslau teil.
Am 28. April wird ein Erfahrungsaustausch über Kommunalwirtschaft, Wohnungssituation und die besonderen
Aufgaben der Stadtzentren durchgeführt. Dr. Dietrich Ewers, Leiter des Ortsamtes Dresden-Altstadt, trifft seinen Breslauer Kollegen. Die Stadtkämmerer von Dresden und Breslau sprechen über die wirtschaftliche Lage
der Kommunen, die Ansiedlung von neuem Gewerbe und über den Ausbau der Infrastruktur in Breslau.
Im Mai ist die Breslauer Galerie "Na Odwachu" beim Kunstmarkt in Dresden zu Gast.
Vom 5. bis 7. Mai nehmen 40 Wasserbaustudenten der Technischen Universität Dresden an einer Fachexkursion nach Breslau teil. Sie führen auch einen Erfahrungsaustausch mit Studenten der Technischen Universität Breslau durch.
Vom 9. bis 11. Mai präsentiert sich Dresden auf der Tourismusmesse RECREATION ’97 in Breslau.
Vom 23. bis 25. Mai nimmt der Philharmonische Kinderchor Dresden am Europäischen Musikfestival unter
dem Motto "Unser Schlesien - unser Europa" in Breslau teil. Zwei Konzerte im Rahmen der Breslauer Tage folgen.
Vom 23. bis 25. Mai findet ein Jugendwochenende "Gemeinsame Geschichte - gemeinsame Zukunft" der Städtepartnerschaft in Dresden statt, vorbereitet durch den „ABC-Klub“, Dohnaer Straße und den Studenten Klub
"Cheruskia", Eisenstuckstraße, in Dresden.
Am 30. Mai und 1. Juni ist Oberbürgermeister Dr. Wagner zu Besuch beim Eucharistischen Weltkongress in
Breslau.
Am 6. Juni werden Direktbeziehungen zwischen dem Wirtschaftslyzeum Breslau und dem Wirtschaftsgymnasium "Prof. Dr. Zeigner" Dresden aufgenommen. Breslauer Schüler besuchen Dresden und werden auch im
Rathaus empfangen.
Vom 6. bis 8 Juni sind Musikschüler des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden zu Besuch beim Karol Szymanowski Musik-Lyzeum Breslau.
Vom 27. bis 29. Juni sind die drei Musikgruppen "CHUDOBA", "Swawolny Dyzio" und Quartett Continuum aus
Breslau zu Gast beim Dresdner Elbhangfest.
Vom 21. Juli bis 1. August findet auf dem Reiterhof Friedebach/Erzgebirge eine Jugendbegegnung in den Ferien
statt.
Vom 21. bis 28. August organisiert das Kulturhaus Kopernikus Breslau gemeinsam Sport und Kultur für Dresdner und Breslauer Jugendliche.
Am 22. und 23. August findet das “Fest der Sinnesfreuden” in Dresden statt. Das Musikensemble "Salted
Peanuts" aus Breslau tritt auf.
Vom 3. bis 7. September geht der Polizeichor Dresden auf eine Konzertreise nach Breslau.

Seite 30 von 36

Am 4. September wird eine Ausstellung über Breslau im Lichthof des Dresdner Rathauses präsentiert. Zur Eröffnung der Ausstellung kommt der Präsident der Stadt Breslau, Herr Bogdan Zdrojewski, nach Dresden. Musikalische Umrahmung übernahm das Musikensemble ALTI STROMENTI aus Breslau.
Vom 7. bis 12. September findet ein Schüleraustausch zwischen dem Fritz-Löffler-Gymnasium Dresden und
dem 13. Lyzeum Breslau statt.
Vom 11. bis 16. September veranstaltet die Dresdner Akademie für Alte Musik eine Konzerttournee durch Polen. Die Dresdner Akademie für Alte Musik pflegt durch die spezielle künstlerische Ausbildung zahlreicher Studenten aus den Ländern Osteuropas, vor allem auch polnischer Studenten, bereits eine langjährige internationale Zusammenarbeit. Gemeinsam mit der Musikakademie Breslau werden eine Musiksommerschule und
Workshops durchgeführt.
Vom 19. bis 21. September besucht der Wirtschaftsfreundeskreis Dresden-Breslau die Stadt Breslau. Vertreter
von 26 Unternehmen nehmen an der Fahrt nach Breslau teil.
Im Oktober wird ein Erfahrungsaustausch über Presse- und Öffentlichkeitsarbeit und internationale Beziehungen in Dresden organisiert.
Ebenfalls im Oktober wird die Zusammenarbeit des Institutes für Kartographie der Technischen Universität
Dresden mit dem Institut für Kartographie der Universität Breslau zum Rahmenthema "Regionalkartographie
Sachsen/Niederschlesien" begonnen.
Vom 12. Dezember 1997 bis 4. Januar 1998 wird im Historischen Museum Breslau die Ausstellung "Dresdner
Plätze" präsentiert.
1996
Schüleraustausch und Direktbeziehungen zwischen dem Fritz-Löffler-Gymnasium Dresden und dem 13. Lyzeum Breslau. Seit 5 Jahren findet schon traditionell ein Schüleraustausch der Klassenstufen 9, 10 und 11 statt.
Die Schüler wohnen in den Gastfamilien, machen gemeinsame Ausflüge, stellen ihre Schulen, ihre Interessen
vor, nehmen am Unterricht teil. Langjährige Freundschaften sind entstanden. Sprachschwierigkeiten stehen in
keiner Weise im Vordergrund, da viele Interessen identisch sind und man automatisch eine gemeinsame Sprache findet.
"ALL - TAG" - Installationen und Performance - Gemeinschaftsprojekt von Künstlern aus Dresden und Breslau.
1996 gemeinsame Ausstellung in Dresden - 1997 gemeinsame Ausstellung in Breslau.
Im März findet ein Leseabend mit polnischen Schriftstellern statt, z.B. ein Dialogabend zwischen Ryszard Krynicki und Utz Rachowski unter dem Titel "Noch ist Poesie nicht verloren".
Im Mai findet der Erfahrungsaustausch zu Fragen der Stadtteilkultur, Pleinairs, Workshops, Konzerte in Jugendclubs Fortsetzung.
Vom 1. bis 5. Mai findet der Kunstmarkt in Dresden statt. Die Galerie "Na Odwachu" Breslau ist mit einem
Stand vertreten.
Vom 2. bis 5. Mai nehmen Dresdner Künstler an der Biennale der Videokunst "Monitor" in Breslau teil.
Vom 16. bis 19. Mai finden Polnisch-Sächsische Literaturtage mit Lesungen, Vorträgen und Diskussionsabenden statt.
Im Juni wurde das Büro für Wirtschaftsförderung Sachsen von Warschau nach Breslau verlegt.
Vom 20. bis 22. September nehmen zehn Jugendliche gemeinsam mit dem Dresdner Stadtrat Andreas Grapatin an einem Jugendwochenende der Städtepartnerschaft in Breslau teil. Im nächsten Jahr treffen Jugendliche

Seite 31 von 36

aus beiden Partnerstädten in Dresden zusammen. In dem Jahr des 300-jährigen Jubiläums der Thronbesteigung Augusts des Starken als König von Polen wird das Motto sein: "Gemeinsame Geschichte - gemeinsame
Zukunft".
Vom 4. bis 8. Oktober nehmen Schüler des 13. Lyzeum Breslau mit einem Kulturprogramm an der Festwoche
"40 Jahre Fritz-Löffler-Gymnasium" teil.
Im Oktober nehmen fünf Musikschüler und ein Lehrer der Musikschule Breslau eine Woche lang am Unterricht
am Heinrich-Schütz-Konservatorium teil.
Im November präsentiert sich die Stadt Breslau auf dem 4. Tourismustag des Fremdenverkehrsvereins in Dresden.
Vom 1. bis 22. Dezember stellen Breslauer Kunsthandwerker polnische Weihnachtskrippen und andere Weihnachtsartikel auf dem Dresdner Striezelmarkt vor.
Am 7. und 8. Dezember singt ein Chor des Musik-Lyzeums Breslau polnische Weihnachtslieder im Landhaus
und auf dem Dresdner Striezelmarkt.
1995
Es wurden Direktbeziehungen zwischen einzelnen Einrichtungen (Dresdner "Scheune", "riesa efau", Kulturhaus
PENTACON, Panzerhof; auf der polnischen Seite: Jugendkulturzentrum MDK, Kulturhaus GAJ, AGORA,
AMSTERDAM u.a.) aufgenommen.
Gemeinsamer Lyrikabend der Breslauer Dichterin Urszula Koziol und des Dresdner Dichters Bertram Kronenberg in Dresden.
In der Reihe "Dresdens Partnerstädte" der Volkshochschule Dresden hält ein Historiker aus Breslau einen Vortrag über die Geschichte und die Gegenwart der Stadt an der Oder.
Der Freundschaftslauf Dresden - Görlitz - Breslau findet statt.
Junge Dresdner Künstler machen beim Graffiti-Wettbewerb in Breslau mit, Breslauer Künstler und Galeristen
nehmen an der Dresdner Graphikmesse teil.
Die Zusammenarbeit von Universitäten und Hochschulen wird ausgebaut. Die Technische Universität Dresden
realisiert gemeinsame wissenschaftliche Projekte mit der Breslauer Universität und mit der Technischen Hochschule Breslau.
Regelmäßige Beziehungen pflegen die Dresdner Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber” und die Breslauer Hochschule für Musik.
Im Februar nimmt eine Delegation der Stadt Breslau unter der Leitung des Stadtpräsidenten Bogdan Zdrojewski an den Feierlichkeiten zum 50. Jahrestag der Zerstörung Dresdens teil.
Im März findet ein Erfahrungsaustausch zu Fragen der Stadtteilkultur in Dresden statt. Die Plastik "Aufgehende
Sonne" einer polnischen Künstlerin wird am Club MARI eingeweiht.
Im April findet ein Lyrikabend der jungen polnischen Dichterin Renata Niemirowska in Dresden statt.
Im Mai hat das Theaters JUNGE GENERATION mit der "Weißen Ehe" von Rozewicz in Breslau ein Gastspiel.
Im Juni führen das Kupfertheater und die Hochschule für bildende Künste Breslau Kupferkreationen unter dem
Titel "Kalendarium" im Zentrum für zeitgenössische Musik Dresden vor.

Seite 32 von 36

Im Juli und August finden Internationale Sommerjugendlager in Dresden und an der Masurischen Seenplatte
statt.
1994
Ein Student der Hochschule für Bildende Künste Dresden unterrichtet an der Sommerakademie Breslau.
In der Galerie "Blaue Fabrik" ist eine Glasinstallation eines Breslauer Künstlers zu sehen.
Im Februar stellen zwei Breslauer Künstlerinnen ihre Werke in der Ausstellung „Haute Volée“, in der Galerie
Rähnitzgasse, aus.
Im März führen die Partnerstädte gemeinsame Präsentationen auf der Internationalen Tourismusbörse in Berlin durch.
Im April gibt es ein Gastspiel des Puppentheaters Dresden in Breslau mit zwei Vorstellungen. "Der unaufhaltsame Aufstieg des Arturo Ui" und "König Drosselbart" werden gespielt.
Im Mai nehmen zwei Grafiker aus Breslau an der Graphikmesse Dresden teil.
Im Juli finden Jugendbegegnungen statt. 60 Jugendliche aus Dresden und Breslau gestalten gemeinsam ihre
Ferien.
Am 27. August paraphieren der Stadtpräsident von Breslau, Bogdan Zdrojewski, und Oberbürgermeister Dr.
Herbert Wagner in Dresden die Novellierte Partnerschaftsvereinbarung als Abschluss und Höhepunkt der "Internationalen Bergwanderung von Partnerstädten" im Dreiländereck Deutschland - Polen - Tschechien.
1993
Im Februar findet ein Erfahrungsaustausch zu Wirtschaftsfragen in Dresden statt. Hauptthemen sind die Zusammenarbeit mit Breslauer Unternehmen und Prüfung der Zuliefermöglichkeiten, Aufbau von Lieferbeziehungen, Eigentumsproblematik.
Im Juli und August finden Internationale Jugendbegegnungen in Dresden und Breslau statt. 50 Jugendliche gestalten gemeinsam ihre Ferien.
Im September findet das Denkmalschutzsymposium in Dresden statt. Die Stadtkonservatorin der Stadt Breslau,
Barbara Hawrylak-Brzozowska, stellt die Erfahrungen Polens auf diesem Gebiet dar.
Im Oktober gastiert das Pantomimentheater Breslau unter der Leitung seines Gründers und langjährigen Intendanten Henryk Tomaszewski aus Anlass der „7. Tage der zeitgenössischen Musik“ in der Dresdner Semperoper.
1992
Im April findet ein Erfahrungsaustausch zwischen polnischen und deutschen Kommunalpolitikern in Dresden
zu Fragen der Verwaltungsreform mit dem Schwerpunkt Finanzen/ Finanzierungsprobleme statt.
Im Juli und August finden Internationale Jugendbegegnungen in Breslau und Dresden statt. 45 Jugendliche im
Alter von zehn bis 18 Jahren gestalten gemeinsam ihre Ferien.
Im September findet ein Erfahrungsaustausch zu Fragen der Verwaltungsreform in Breslau mit folgenden
Schwerpunkten statt. Es kommt zur Informationsverarbeitung, Wahlen und Jugendarbeit sowie der Sondierung von Möglichkeiten, polnische Firmen für Projekte in Dresden einzusetzen.
Im Oktober findet zum 40. Jubiläum des Puppentheaters Dresden ein Puppentheaterfestival der Partnerstädte
statt. In Dresden gastiert u.a. auch das Puppentheater Breslau.
1991

Seite 33 von 36

Im Oktober besucht Dresdens Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner Breslau. Wichtigste Gesprächsinhalte
sind kommunale Investitionen, Umweltprobleme und der Ausbau der wissenschaftlichen und kulturellen Zusammenarbeit zwischen Dresden und Breslau nach den gesellschaftspolitischen Veränderungen.
Im Oktober findet ein Treffen von Vertretern der Partnerstädte Breslau (unter der Leitung des Stadtpräsidenten Bogdan Zdrojewski), St. Petersburg, Ostrava und Straßburg zu einem gemeinsamen Seminar in Dresden
statt. Erfahrungsaustausch auf dem Gebiet der neuen Verwaltungsstrukturen, der Kommunalwirtschaft, des
Umweltschutzes, des Schulwesens, der Kultur und der Jugendfragen.
1990
Nach der Wiedererlangung der Deutschen Einheit 1990 gestalten sich die partnerschaftlichen Beziehungen
zwischen Dresden und Breslau frei von der ideologischen Indoktrination einer Partei. Die Form und die Normen des demokratischen Rechtsstaates bilden nunmehr nach der politischen Wende in Polen und in den
neuen Bundesländern die Grundlage für die Kontakte, den Meinungs- und Erfahrungsaustausch zwischen beiden Städten.
Der Stadtverwaltung Dresden obliegt die Aufgabe, die Beziehungen zu initiieren, zu koordinieren, zu fördern.
Die Inhalte der verschiedenen Kontakte werden direkt von den jeweiligen zusammenarbeitenden Bereichen
und Institutionen festgelegt. Schwerpunkte der Städtepartnerschaft bilden der Schüler- und Jugendaustausch,
die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Kultur und Kunst, sowie Fragen und Probleme der Verwaltungs- und
Wirtschaftsstrukturen und des Umweltschutzes.
Die städtepartnerschaftliche Zusammenarbeit durfte zu DDR-Zeiten nur unter der Leitung der SED und der
kommunistischen "Bruderpartei" im Rahmen der Parteibeziehungen gestaltet werden. Daher wurde als Grundformel jeder Vereinbarung zwischen Dresden und Breslau auf die Beschlüsse des jeweiligen Parteitages verwiesen. Die sogenannten Arbeitsbesuche - das waren die meisten Begegnungen - rekrutierten sich vorrangig
aus Parteifunktionären der Bezirks-, Stadt- und Stadtbezirksleitungen der SED. "Direktbeziehungen zwischen
Betrieben, Einrichtungen und Schulen" - so heißt es in einer Informationsanlage - "werden auch künftig unter
der Leitung der Bezirksleitung und der Stadtleitung der SED weitergeführt." Das zeigt anschaulich, wie ausgeprägt die Kontroll- und Herrschaftsfunktion der SED auch auf dem Gebiet der städtepartnerschaftlichen Beziehungen war.
Im Februar nimmt der Präsident der Stadt Breslau, Stefan Skapski, an der Gedenkfeier anlässlich des 45. Jahrestages der Zerstörung Dresdens teil.
1988/1989
Mehrere Beratungen und Foren mit dem Hauptinhalt "Gestaltung der politisch-ideologischen Arbeit zur Lösung kommunalpolitischer Aufgaben" sowie "Formen und Methoden der politisch-ideologischen Arbeit in allen
gesellschaftlichen Bereichen" finden statt.
1987
Eine Delegation des Verkehrswesens Dresden, die in Breslau Erfahrungen im Gleisbau sammelte, schließt mit
dem Partnerbetrieb einen Vertrag über Lehrlings- und Urlauberaustausch bis 1990 ab.
Zwei Gruppen von Lehrlingen waren zu Gast in ihren Partnerberufsschulen und absolvierten dort Produktionspraktika.
Anlässlich der Wiedereröffnung des Kraszewski-Museums, zum 100. Geburtstag des Dichters, besuchten Wissenschaftler aus Breslau die Gedenkstätte in Dresden.
Sechs Dresdner Künstler präsentieren in der Galerie "Avantgarda" in Breslau ihre Arbeiten in der Ausstellung
"Einblicke in die Malerei und Grafik der Gegenwart“.
1986

Seite 34 von 36

Im Mai beraten die Rektoren aus den Hochschulen und Universitäten von Dresden und Breslau auf einer dreitägigen Konferenz in Dresden über die Vertiefung der interdisziplinären wissenschaftlichen Zusammenarbeit.
Vom 30. Mai bis 15. Juni finden die "Tage der polnischen Kultur in der DDR " statt. 650 Breslauer Künstler gastieren in Dresden.
Im Oktober ist der Bezirk Dresden im Rahmen der "DDR-Kulturtage in der Volksrepublik Polen" mit zehn Ensembles und jeweils drei Ausstellungen in den Partnerwojewodschaften vertreten.
1985
Im August findet in der Galerie Avantgarda Breslau eine erste "Gemeinsame Ausstellung Breslauer und Dresdner Künstler" statt.
Im Oktober organisieren das Kulturzentrum Breslau und der Veranstaltungsbetrieb Dresden die Fotoausstellung "Breslau 1945 - 1985", die im Ausstellungszentrum am Fucikplatz (heute Straßburgerplatz) zu sehen ist.
1984
Der Stadtverwaltung Dresden obliegt die Aufgabe, die Beziehungen zu initiieren, zu koordinieren, zu fördern.
Die Inhalte der verschiedenen Kontakte werden direkt von den jeweiligen zusammenarbeitenden Bereichen
und Institutionen festgelegt. Schwerpunkte der Städtepartnerschaft bilden der Schüler- und Jugendaustausch,
die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Kultur und Kunst, sowie Fragen und Probleme der Verwaltungs- und
Wirtschaftsstrukturen und des Umweltschutzes.
Die städtepartnerschaftliche Zusammenarbeit durfte zu DDR-Zeiten nur unter der Leitung der SED und der
kommunistischen "Bruderpartei" im Rahmen der Parteibeziehungen gestaltet werden. Daher wurde als Grundformel jeder Vereinbarung zwischen Dresden und Breslau auf die Beschlüsse des jeweiligen Parteitages verwiesen. Die sogenannten Arbeitsbesuche - das waren die meisten Begegnungen - rekrutierten sich vorrangig
aus Parteifunktionären der Bezirks-, Stadt- und Stadtbezirksleitungen der SED. "Direktbeziehungen zwischen
Betrieben, Einrichtungen und Schulen" - so heißt es in einer Informationsanlage - "werden auch künftig unter
der Leitung der Bezirksleitung und der Stadtleitung der SED weitergeführt." Das zeigt anschaulich, wie ausgeprägt die Kontroll- und Herrschaftsfunktion der SED auch auf dem Gebiet der städtepartnerschaftlichen Beziehungen war.
Das Ballettensemble der Staatsoper Dresden gastierte in Breslau und Jelenia Gora.
Ausgewählte Werke von 70 Dresdner Künstlern werden in Breslau ausgestellt.
Im Juni findet ein dreitägiges Treffen zwischen Vertretern der Bezirksleitung Dresden der SED, den Wojewodschaftskomitees der PVAP Breslau, Jelenia Gora und Hochschulrektoren aus dem Bezirk Dresden sowie Partnerwojewodschaften in Dresden statt. Beratungsgegenstand sind die marxistisch-leninistische Aus- und Weiterbildung an den Hochschulen der Partnerbezirke.
1983
Im April kommt der erste Sekretär des Wojewodschaftskomitees Breslau der PVAP, Tadeusz Porebski (zuvor
Rektor der Polytechnischen Hochschule Wroclaw), zu einem Arbeitsbesuch nach Dresden. Das Hauptthema ist
die Vertiefung der Zusammenarbeit der Parteiorganisationen, der staatlichen Organe, der gesellschaftlichen
Organisationen, sowie von Betrieben und Einrichtungen beider Bezirke.
Im August erholen sich hunderte Ferienkinder aus Breslau im Bezirk Dresden. 240 polnische Studenten treffen
als Teilnehmer am "Studenten Sommer" im Bezirk Dresden ein.
Im Dezember findet ein zweitägiger Erfahrungsaustausch von Partei- und Gewerkschaftsfunktionären des Bezirkes Dresden und der Wojewodschaft Breslau über den Ausbau der Direktbeziehungen zwischen Betrieben
und Institutionen statt.

Seite 35 von 36

1982
Im April weilt eine Delegation der Bezirksleitung der SED in Breslau und führt Gespräche über die Rolle der
Massenmedien. Es wurde eine Vereinbarung über die "Weiterentwicklung der Beziehungen" zwischen den Redaktionen der Parteipresse "Sächsische Zeitung" Dresden und "Gazeta Robotnicza" Breslau unterzeichnet.
1979
Im Januar wird eine Sonderausstellung des Historischen Museums Breslau "Wroclawer Künstler und ihre
Stadt" im Museum für Geschichte der Stadt Dresden eröffnet.
Vom 19. Mai bis 4. Juni finden die Zweiten Dresdner Musikfestspiele mit Künstlern aus 16 Ländern, darunter
auch die Staatsoper Breslau, statt.
Im Juli und August beteiligen sich am internationalen Studentenlager in Dresden u. a. auch Kommilitonen aus
Breslau.
Im September wird die Ausstellung "Die besten Plakate Wroclaws 1978" im Pretiosensaal des Dresdner Schlosses eröffnet.
1975
Im Kulturpalast wird eine Ausstellung "Dolny Slask (Niederschlesien) im 30. Jahr der Volksrepublik Polen" gezeigt.
Im Juni wird bei einem Schulsymposium der Partnerstädte Dresden, Leningrad, Breslau und Ostrava über "Die
kommunistische Erziehung der Schuljugend und die Anwendung der Erfahrungen der sowjetischen Pädagogik
in den befreundeten Ländern" beraten.
Im Oktober finden die Kulturtage des Bezirkes Dresden in der Wojewodschaft Breslau statt.
Im November wird die "Woche der Freundschaft und Kultur der Wojewodschaft Breslau" im Bezirk Dresden
durchgeführt. Es treten u.a. die Staatliche Philharmonie und das Pantomimentheater Breslau auf.

1974
Im November wird die "Woche der Freundschaft" des Bezirkes Dresden in der Stadt und Wojewodschaft Breslau eröffnet.
Im Dezember wird der Vertrag zwischen dem Bezirkskabinett für Kulturarbeit Dresden und dem Bezirkshaus
für Kultur Breslau über die Zusammenarbeit bei der Entwicklung und Pflege der Volkskunst abgeschlossen.
1973
Im Juli nehmen Mannschaften aus beiden Städten am 1. Leichtathletik-Vergleichskampf der Bezirksjugend in
Breslau teil.
Im Oktober finden die "2. Kulturtage der Wojewodschaft Wroclaw" im Bezirk Dresden statt. Insgesamt wurden
22 künstlerische Veranstaltungen vor etwa 12 000 Besuchern durchgeführt.
1972
Entsprechend einer Aufstellung über die Zusammenarbeit von Betrieben und Institutionen des Bezirkes Dresden und der Wojewodschaft Wroclaw - zusammengestellt durch die Abteilung Parteiorgane/Internationale
Verbindungen - waren es 45 Betriebe bzw. Institutionen im Bezirk Dresden der Bereiche Industrie, Bauwesen
und Versorgungswirtschaft, die mit entsprechenden Einrichtungen der Wojewodschaft Breslau unterschiedliche Partnerschaftsbeziehungen unterhielten, so u. a. in Form von Verbindungen zwischen Parteiorganisationen, wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit, Erfahrungsaustausch, Wettbewerbsverträge, Kinderferienlageraustausch, Urlauberaustausch, kulturelle und briefliche Beziehungen, sportliche Wettkämpfe, Austausch

Seite 36 von 36

von Arbeitskräften. Alle Formen der Kontakte und Verbindungen wurden von der Partei (SED) bestimmt, organisiert und reglementiert.
Folgende Betriebe wurden u.a. zusammengeführt: VEB Baukombinat Dresden und Bauvereinigung Breslau,
VEB Elektromat Dresden und Radio-Technika Breslau, VEB Kraftverkehr Dresden und Kraftverkehr Breslau, VEB
Robotron Dresden und Elwro Breslau, Bezirksdirektion Deutsche Post und Bezirksdirektion Post Breslau, zehn
Betriebe der Land- und Nahrungsgüterwirtschaft, zwei Hochschulen (TU Dresden und Polytechnische Hochschule Breslau, Ingenieurhochschule Dresden und Polytechnische Hochschule Breslau), Centrum Warenhaus
Dresden und Spolem Centrum Breslau.
Auf der Prager Straße in Dresden werden das Nationalitätenrestaurant "Wroclaw" und die Bar "Mazurka" eröffnet.
Ausstellungseröffnung im Institut und Museum für Geschichte der Stadt Dresden, in der die Partnerstädte
Leningrad (St. Petersburg), Ostrava und Breslau vorgestellt werden und auch über Skopje und Coventry informiert wurde.
Im Januar und Februar findet ein Austausch von Studiendelegationen der Stadtverwaltungen statt. Dresdner
aus dem Bereich Gesundheitswesen sind im Januar in Breslau zu Gast, aus Breslau kommt eine Delegation des
Bereiches Volksbildung im Februar nach Dresden.
Im März wird ein Arbeitsabkommen zwischen der Polytechnischen Hochschule Breslau unter Leitung des Rektors, Professor Dr. Porebski (später 1. Sekretär des Wojewodschaftskomitees der PVAP), und der Technischen
Universität Dresden unter Leitung des Rektors, Professor Dr. Liebscher, für die folgenden zwei Jahre abgeschlossen.
Im April wird eine gesonderte Vereinbarung über den Kulturaustausch Dresden - Breslau abgeschlossen.
Im Oktober werden die "2. Dresdner Kulturtage" in der Wojewodschaft Breslau durchgeführt. Mit dem Gastspiel der Dresdner Staatskapelle und des Kreuzchores treten 650 Volks- und Berufskünstler des Bezirkes Dresden in Breslau auf.
1971
Im Mai wird die Vereinbarung über die Zusammenarbeit für die Jahre 1971 bis 1975 in Breslau unterzeichnet.
Die Vereinbarung unterzeichnen Zdzislaw Karst, Vorsitzender des Wojewodschaftsnationalrates und Manfred
Scheler, Vorsitzender des Rates des Bezirkes Dresden. Darin wurden auch Richtlinien für die Beziehungen der
beiden Kommunen festgelegt.
Im Juni hält sich eine Studiendelegation des Wojewodschaftskomitees der Polnischen Vereinigten Arbeiterpartei (PVAP) Breslau zu einem Erfahrungsaustausch über Fragen der Parteiarbeit in Dresden auf.
Im Oktober weilt eine Delegation der SED-Bezirksleitung Dresden zur Woche der Kultur in Breslau.
Im November werden in Dresden erstmals "Wroclawer Kulturtage" abgehalten.
1969
Ein Ausstellungsaustausch zwischen dem Institut und Museum für Geschichte Dresden und dem Historischen
Museum Breslau findet statt.
1966
Vom 13. bis 15. Februar hält sich der Neue Chor Dresden auf Einladung des Rundfunk- und Fernsehchores Breslau in der Partnerstadt auf und gibt als Gast der Polnischen Philharmonie Breslau am 14. Februar ein Konzert
in der Aula Leopoldina.

