Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden- Ostrava – von der Gründung bis 2019
Am 3. März 1971 unterzeichneten die Oberbürgermeister Gerhard Schill (Dresden) und Zdenek
Kupka (Ostrava) ein Abkommen über die Zusammenarbeit beider Städte.
Am 13. Februar 1995 paraphierten der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
Dr. Herbert Wagner, und der Primátor der Stadt Ostrava, Evžen Tošenovský, im Dresdner Rathaus die
novellierte Partnerschaftsvereinbarung.
Was bisher geschah:
Auswahl von Aktivitäten der letzten Jahre:
2019
26.-28. Januar: Ostrava präsentiert sich mit einem Stand bei der Reisemesse Dresden
22. Juni 2019: Vier Jugendmannschaften aus Ostrava nehmen Saxony-Cup Dresden teil
11. August 2019: Ein Team um Primátor Thomas Macura nimmt zusammen mit einem Dresdner Team
am Skoda Velorace 2019 teil. Bereits am 10. August 2019 findet das 5. Specialrace im Rahmen des
„Deutsch-Tschechischen Sportjahrs für Menschen mit Behinderungen“ statt. Primator Macura und
Sportbürgermeister Dr. Peter Lames geben gemeinsam den Startschuss für ein 2-Kilometer-Inklusionsteamzeitfahren. Dieses Angebot ist Teil des Projektes „Das böhmisch-sächsische Grenzgebiet barrierefrei.
17. August: Eine Amateur-Mannschaft aus Ostrava nimmt am 9. Dresdner Hobby Hockey Cup der
Dresdner Icepilots teil
5. 9. bis 6. 9.: Der Stadtfußballverband Dresden nimmt mit vier Jugendmannschaft am Nachwuchsturnier des MFK Vitkovice/ Ostrava teil.
27. Oktober 2016: 12 Läuferinnen und Läufer aus Ostrava nehmen am 18. Piepenbrock- Dresden- Marathon teil
24. Oktober bis 10. November: Ostrava und die Mährisch-Schlesische Region sind Partner der Tschechisch-Deutschen Kulturtage 2019.
...

Seite 2 von 18

Auf deutscher Seite werden die Kulturtage am 24. Oktober mit einem gemeinsamen Konzert der
Janáček Philharmonie Ostrava und der Elbland Philharmonie Sachsen in der Marienkirche in Pirna eröffnet. Zur Eröffnungsveranstaltung kommt eine Delegation unter Leitung von Kulturbürgermeister
Zbyněk Pražák nach Dresden. Am 24.10. Treffen sie Oberbürgermeister Hilbert zum Gespräch.
26. Oktober: Im Rahmen der TDKT ist Ostrava ein ganzer Veranstaltungstag gewidmet:
- Das Stadtmuseum Dresden zeigt die Ausstellung „Geschichte einer Ostrauer Brücke“, parallel
dazu werden Wokshops und Vorträge gestaltet.
- Von 10 bis 20 Uhr präsentiert sich die Stadt Ostrava gemeinsam mit der Partnerregion Mährisch-Schlesien im Hauptbahnhof. Kulinarische Angebote stehen dabei ebenso auf dem Programm wie Musik und Reiseinformationen.
- Um 19 Uhr lädt das Literaturhaus Villa Augustin, Antonstraße 1, zu einer Lesung mit den Ostravaer Autoren Jan Nemèek und Petr Hruška.
Vom 26. Oktober und bis zum 10. November präsentieren die Technischen Sammlungen Dresden im
Rahmen der TDKT das Ausstellungsprojekt „Welt der Technik“. Mittels 3D-Brille und Smartphone können Besucher in die virtuelle Realität von Dolní Vítkovice eintauchen und den Industriekomplex der
Eisenhütte Vítkovice mit Kohlebergwerk, Kokerei und Hochofenbetrieb kennenlernen.
5. Dezember: Im Stadtmuseum Ostrava öffnet die Ausstellung „Märchen der Gebrüder Grimm“ des
Stadtmuseums Dresden. Die Ausstellung mit einem Rahmenprogramm aus Puppentheater- und Filmvorführungen ist bis zum 29. Februar 2020 geöffnet.

2018
26.-28. Januar: Ostrava präsentiert sich mit einem Stand bei der Reisemesse Dresden
14./15. Februar: Eine Delegation aus Ostrava unter Leitung von JUDr. Lukas Semerak, Vize-OB f. Verkehr,
besucht das Verkehrsmuseum Dresden und das Stadtplanungsamt der LHD zum Erfahrungsaustausch
19. April: Im Rahmen der VHS-Reihe „Dresdner Partnerstädte stellen sich vor“ halten Dr. Jiřina
Kábrtová, Direktorin des Stadtmuseum Ostrava und David Majer, Kunsthistoriker am Stadtmuseum
Ostrava einen Vortrag mit dem Titel „Ostrava – auf den Spuren von Mammutjägern, des Bernsteinweges und einer sagenhaften Industrialisierung“ im Stadtmuseum Dresden
Eine begleitende Ausstellung mit Ostrava-Bildern des Malers Jan Kren ist von 19, April bis Ende August in den Räumen der Volkshochschule Dresden zu sehen.
2.-4- Mai: Der Erste Bürgermeister der LHD, Detlef Sittel, und Andreas Rümpel, Amtsleiter Brand- u.
Katastrophenschutz, besuchen die integrierte Rettungsleitstelle Ostrava zur Erfahrungsaustausch.
22. Juni: Die Teilnahme von Kinder- und Jugendfußballmannschaften aus Ostrava am Saxony-Cup
Dresden muss kurzfristig abgesagt werden, nachdem der beauftragte Busfahrer erkrankt ist. Als Wiedergutmachung laden die Fußballer aus Ostrava vier Dresdner Jugendteams zu einem Turnier nach
Ostrava ein.
29. Juni bis 1. Juli: Der Direktors der Berufsfeuerwehr Ostrava nimmt am Jubiläum 150 Jahre Berufsfeuerwehr Dresden teil

Seite 3 von 18

August: Eine Amateur-Mannschaft aus Ostrava nimmt am 9. Dresdner Hobby Hockey Cup der Dresdner Icepilots teil
5. 9. bis 6. 9.: Der Stadtfußballverband Dresden nimmt mit vier Jugendmannschaft am Nachwuchsturnier des MFK Vitkovice/ Ostrava teil; die Teilnahme ist der Beginn eines regelmäßigen Austausches
und soll künftig jährlich erfolgen.
21. Oktober 2016: Teilnahme von Läufern aus Ostrava am 18. Piepenbrock- Dresden- Marathon
2017
20.-22. Januar: Ostrava präsentiert sich bei der Tourismusmesse in Dresden
2. April: Der HC Medvedi Ostrava nimmt am DHHC (Dresdner Hobby Hockey Cup 2017) der Ice Pilots
Dresden teil
28. April: Eine Delegation unter der Leitung von Vize-Primátor Zbyněk Pražák nimmt an der Wie-dereröffnung des Kulturpalastes Dresden teil
10. Juni: Kinder- und Jugendfußballmannschaften aus Ostrava nehmen am Saxony-Cup Dresden
teil
1. August: Dresden ist Etappenort des Cyklo-handy-Marathons 2017. Ein Team aus Ostrava, angeführt von Primátor Tomáš Macura, bestreitet den gesamten Marathon. Ein Team aus Dresden um BM
Dr. Lames begleitet Ostrava auf der ersten Etappe.
12./13. August: Ein Partnerstadtteam unter Primátor Tomáš Macura nimmt am 5. ŠKODA Velorace
Dresden teil. Die Sportler aus Ostrava starten gemeinsam mit Team Dresden, angeführt von BM Lames
26. August: Polizeireiterturnier in Ostrava mit Team der Landespolizei Sachsen
8./9. September: Frau BM Klepsch nimmt an den Feierlichkeiten zum Jubiläum „750 Jahre Ostrava“
teil
22. Oktober: sechs Läufer aus Ostrava starten beim am Dresden Marathon

Seite 4 von 18

2016
Sporttreffen der SG Versehrte Dresden e. V. mit Banik Ostrava in Dresden (Leichtathletik, Kegeln,
Tischtennis) Termin: 12.-15. Mai 2016
Teilnahme von Kinder- und Jugendfußballmannschaften aus Ostrava am Saxony-Cup Dresden
Termin: 18. Juni 2016
Teilnahme von Sportlern aus Ostrava am ŠKODA Velorace Dresden 2016
Termin: 13. und 14. August 2016
Teilnahme von Läufern aus Ostrava am 18. Piepenbrock- Dresden- Marathon
Termin: 23. Oktober 2016
Teilnahme von Läufern aus Dresden am Ostrava- Marathon
Termin: 11. September 2016
Tschechisch-Deutsche Kulturtage in Dresden
Jazzband aus Ostrava Termin: 27. Oktober bis 13. November
Gemeinsame Praktikas, Kunstprojekte und Vorlesungen mit Klasse von Carl Emanuel Wolff, HfBK
Dresden und Jiri Suruvka, Fakulty of Art of Ostrava University
Termin: 1. 11. – 15.12. 2016 (Ostrava), 18. 01. – 26.02.2017 (Dresden)
Präsentation der Stadt Ostrava bei der Tourismusmesse Dresdner Reisemarkt
Termin: 29. Januar bis 31. Januar 2016
2015
Gedenken
Teilnahme der Vize-Primatoren Zbynek Prazak und Radim Babinec an den Gedenkfeierlichkeiten am
13. Februar 2015 anlässlich des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens,
Teilnahme einer NGO an der Jugendbegegnung des Jugend- & Kulturprojekte e. V. anlässlich des 13.
Februar in Dresden (12. bis 15. Februar)
Teilnahme von Bürgermeister Dr. Ralf Lunau und Stadträten an den Feierlichkeiten zum 70. Jahrestag
der Be-freiung Ostravas (28. April bis 1. Mai)
Gemeinsame Teilnahme mit Vertretern aus Ostrava in der gemeinsamen Partnerstadt Coventy von
der an
Gedenkveranstaltungen anlässlich des 75. Jahrestag der Bombardierung Coventrys (November)
Kunst/Kultur
5. Deutsch-Tschechisches Kulturfestival „Ostrau Der Kulturpunkt“
Vortrag „Dresden gestern und heute“ von Dr. Erika Eschebach, Direktorin des Stadtmuseums Dresden
Konzert der Dresdner Band Machine de Beauvoir (16. April)
Bildung
Studenten- und Bürgerreise aus Ostrava nach Dresden ( 17. bis 19. April)

Seite 5 von 18

Projekt „Neue Perspektiven? Zurück in die wohnende Gesellschaft in benachbarten Ländern“ der Brücke/Most-Stiftung mit Studierenden aus Dresden und Ostrava (18. bis 23. Mai Workshops in Dresden)
Sport
Sporttreffen der SG Versehrte Dresden e. V. mit Banik Ostrava (Leichtathletik, Kegeln, Tischtennis)
(25. bis 28. Mai)
Teilnahme von 3 Beamten der sächsischen Polizei beim 12. Internationalen Treffen von Reitstaffeln
der Polizei in Ostrava (29. August)
Teilnahme von 5 Sportlern aus Ostrava am Morgenpost Dresden Marathon (18. Oktober)
Sonstiges
Präsentation der Stadt Ostrava bei der Tourismusmesse Dresdner Reisemarkt
Termin: 30. Januar bis 2. Februar
2014
Am 25. Januar fand der von den Dresdner Icepilots veranstaltete 7. Dresdner Hobby Hockey Cup
statt. An dem Turnier nahmen auch Mannschaften aus Breslau, Hamburg und Ostrava.
Vom 31. Januar bis 2. Februar präsentierte sich Ostrava auf der Touristikmesse Dresdner Reisemarkt.
Vom 7. bis 11. April fand in Ostrava das 4. Deutsch-Tschechische Kulturfestival „Ostrau der Kulturpunkt“ statt. Die LHD war zum ersten Mal am Programm des Festivals beteiligt. Matthias Gilbrich von
der DMG stellte in einem Vortrag Dresden vor.
Vom 5. bis 8. Juli führte die SG Versehrte Dresden e. V. das traditionelle Sporttreffen mit Banik Ostrava durch. Auch in diesem Jahr trafen die Vereinsmitglieder im freundschaftlichen Vergleich in der
Leichtathletik, im Ke-geln sowie im Tischtennis aufeinander.
Am 27. Juni begrüßte Bürgermeister Winfried Lehmann den Vizeprimator der Stadt Ostrava, Martin
Štĕpánek, zu einem Erfahrungsaustausch in Dresden. Der Gast eröffnete gemeinsam mit Bürgermeister Lehmann das Fußball-Blitzturnier in der Sportanlage Salzburger Straße. Am Turnier nahm u. a.
auch eine Juniorenmannschaft aus Ostrava teil. Die Stadt Ostrava spendete 2013 10.000 Euro für die
Beseitigung von Hochwasserschäden in der Sportanlage.
Am 28. Juni führte der Stadtverband Fußball Dresden e. V. den 10. Saxony Cup im Sportpark Ostra
durch. Am Turnier nahmen auch drei Juniorenvertretungen vom Verein MFK Vitkovice teil.
Am 14. September gab der Dresdner Kammerchor im Rahmen des trinationalen Musikprojektes
„Jan Disma Zelenka und Mitteleuropa“ in Ostrava ein Konzert.
Am 2. Oktober begrüßte Bürgermeister Detlef Sittel Vertreter der städtischen Kommission für Kriminalitäts-prävention Ostrava. Die Delegation informierte sich über die Strukturen und Aufgabengebiete des Brand- und Katastrophenschutzamtes, des Gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie des Kriminalpräventiven Rates.
Beim 16. Morgenpost Dresden Marathon am 21. Oktober starteten auch 8 Läufer aus Ostrava.

Seite 6 von 18

Am 6. November wurde Tomáš Macura zum neuen Primator gewählt.
2013
Am 8. Internationalen Springermeeting Dresden, das am 25. Januar ausgetragen wurde, beteiligte
sich mit Jirina Ptáčniková eine Spitzenathletin aus Ostrava.
Vom 25. bis 27. Januar präsentierte sich Ostrava auf der Touristikmesse Dresdner Reisemarkt.
Am 2. Februar fand der von den Dresdner Icepilots veranstaltete 6. Dresdner Hobby Hockey Cup
statt. An dem Turnier nahmen Mannschaften aus Breslau, Hamburg, Ostrava und St. Petersburg teil.
Anlässlich des 150. Jubiläums der Feuerwehr Dresden nahm der stellvertretende Direktor der Feuerwehr Ostrava, Dr. Jiří Pokorný an der offiziellen Festveranstaltung am 4. Mai teil. Die Feuerwehr Dresden organisierte weiterhin einen Erfahrungsaustausch an dem die Vertreter aus Ostrava sowie Breslau, Hamburg und Skopje teilnahmen.
Die Janáček Philharmonie Ostrava gab gemeinsam mit dem Dresdner Kreuzchor am 12. Mai das Auftaktkonzert der Dresdner Musikfestspiele 2013.
Am 25. Mai gastierte der Dresdner Kreuzchor anlässlich der Musikfestspiele „Janacek Mai“ in
Ostrava.
Der Stadtrat der Stadt Ostrava beschloss im Juni, zur Beseitigung der vom Juni-Hochwasser verursachten Schäden, an die Landeshauptstadt Dresden eine Summe von 10.000 Euro zu spenden. Das
Geld soll für die städtische Sportanlage „Salzburger Straße 141“ verwendet werden.
Mitglieder der SG Versehrte Dresden e. V. trafen sich vom 29. August bis 1. September in
Ostrava mit Sportfreunden von Banik Ostrava zum traditionellen Sportvergleich in der Leichtathletik,
Kegeln und Bogenschießen. Die Treffen finden seit 1973 statt.
Vom 2. bis 6. Oktober führte der Politische Jugendring Dresden e. V. in Kooperation mit der Sächsischen Lan-deszentrale für Politische Bildung ein binationales Gedenkstättenseminar in Terezin/Theresienstadt und Prag durch. An dem Seminar nahmen 15 deutsche und tschechische Jugendliche, darunter auch aus Ostrava, teil.
Vom 21. bis 23. November trafen sich Kameraden der Feuerwehr Dresden mit Vertretern der Feuerwehren aus Dresdens Partnerstädten, u. a. aus Ostrava, zu einer Fachtagung. Im Mittelpunkt der Veranstaltung stand der Erfahrungsaustausch zur Organisation der Gefahrenabwehr, der Einsatzvorbereitung und technischen Ausstattung.
2012
Vom 27. bis 29. Januar präsentierte sich Ostrava auf der Touristikmesse Dresdner Reisemarkt.
Am 7. Internationalen Springermeeting Dresden, das am 27. Januar ausgetragen wurde, beteiligte
sich mit Jirina Ptáčniková, eine Spitzenathletin aus Ostrava.
Vom 1. bis 3. Februar hielt sich eine Delegation der Verkehrsbetriebe Ostrava zu einem Arbeitsbesuch
bei den Dresdner Verkehrsbetrieben in Dresden auf.

Seite 7 von 18

Am 4. Februar fand der von den Dresdner Icepilots veranstaltete 5. Dresdner Hobby Hockey Cup
statt. An dem Turnier nahmen Mannschaften aus Breslau, Hamburg, Ostrava und St. Petersburg teil.
Zu einem Lauf der Kulturen starteten 60 Läuferinnen und Läufer des VfL Bühlau am 23. Juni in Dresden. Die 2.200 km lange Laufstrecke über Ostrava endete am 4. Juli in Skopje.
Die SG Versehrte Dresden e.V. hatte vom 5. bis 8. Juli zwölf behinderte Sportfreunde von Banik Ostrava zu Gast. Auch in diesem Jahr trafen die Vereinsmitglieder im freundschaftlichen Vergleich in der
Leichtathletik, im Kegeln sowie im Tischtennis aufeinander.
Anlässlich des Festivals „Theaterwallfahrt ohne Grenzen“ gastierte das Puppentheater des Theaters
Junge Generation am 26. September in Ostrava.
Das Puppentheater des Theaters Junge Generation feierte am 6. Oktober seinen 60. Geburtstag. An
den Feierlichkeiten unter dem Motto „Himmel, Hölle, Kasper“ nahm auch das Puppentheater Ostrava
teil.
Beim 14. Morgenpost Dresden Marathon am 21. Oktober starteten auch 8 Läufer aus Ostrava.
Vom 8. bis 10. November nahmen Vertreter aus Ostrava an der Europäischen Konferenz „Grenzenlos
aktiv altern?!“, die von Volkssolidarität und Landeshauptstadt Dresden veranstaltet wurde, in Dresden teil.
2011
Der Direktor des Internationalen Musikfestivals „Janacek-Mai“, Jaromir Javůrek, traf am 20. Januar in
Dresden zu Arbeitsgesprächen mit Vertretern der Stadtverwaltung sowie dem Intendanten der Musikfestspiele Dresden, Jan Vogler, zusammen.
Im Rahmen eines tschechischen Gemeinschaftsstandes präsentierte sich Ostrava vom 28. bis 30. Januar auf der Touristikmesse Dresdner Reisemarkt.
Am 5. Februar fand in der EnergieVerbund Arena Dresden der 4. Dresdner Hockey Hobby Cup statt.
An dem von den Ice Pilots Dresden organisierten Turnier beteiligten sich auch Teams aus den Partnerstädten, so u.a. der Cupgewinner HC Medvedi aus Ostrava.
Am 7. April gastierte das Dirk-Häfner-Trio im Ostrauer Klub Parnik und begeisterte die Zuhörer mit
einer musikalischen Mischung aus Jazz, Alternativ und Worldmusic.
Anlässlich der Eröffnung des 36. Internationalen Musikfestivals „Janacek Mai“ am 23. Mai, reiste Kulturbürgermeister Dr. Ralf Lunau in Begleitung des Leiters des Amtes für Kultur und Denkmalschutz,
Manfred Wiemer, sowie den beiden Stadträten Martin Bertram (SPD) und Horst Uhlig (CDU) nach
Ostrava. Während des Aufenthaltes gab es u. a. Gespräche mit Kulturbürgermeisterin Simona Piperková, dem Hauptarchitekten der Stadt Ostrava, Cyril Vltavsky, sowie dem Direktor des Musikfestivals,
Jaromir Javurek.
Am 24. Juni eröffnete Kulturbürgermeister Dr. Ralf Lunau in der Kinder- und Jugendgalerie EINHORN
die Aus-stellung „20-40-50 - Junge Kunst aus Dresdens Partnerstädten Salzburg, Ostrava und St. Petersburg“. Anlässlich der runden Jubiläen, 20 Jahre Städtepartnerschaft mit Salzburg, 40 Jahre mit
Ostrava und 50 Jahre mit St. Petersburg hatte, die JugendKunstschule Dresden Kinder und Jugendliche aus diesen drei Partnerstädten eingeladen, sich an dieser Ausstellung mit eigenen künstlerischen

Seite 8 von 18

Arbeiten zu beteiligen. Zur Eröffnung waren auch zehn Kinder und Jugendliche aus der Schule
Základní škola Ostrava-Zábřeh zu Gast.
Das 40. Städtepartnerschaftsjubiläum war für neun Läufer aus Ostrava Anlass, sich zu Fuß auf den
Weg in die Elbestadt zu begeben. Die Läufer begannen ihren 470 km langen Weg am 6. September
am Ostrauer Rathaus. Zieleinlauf in das Heinz-Steyer-Stadion war am 8. September. Im Gepäck hatten
die Gäste aus Ostrava kleine Geschenke, die sie am 9. September an Kinder in der Kinderkli-nik des
Krankenhauses Dresden-Neustadt übergaben. Die Läufe, die abwechselnd von Dresden nach Ostrava
und umgekehrt stattfinden, haben eine jahrzehntelange Tradition. Das war bereits der 22. Lauf.
Anlässlich des 40. Städtepartnerschaftsjubiläums gastierte das Violinquartett des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden am 21. September in Ostrava und überbrachte musikalische Grüße im dortigen Janáček-Konservatorium.
Am 6. Oktober eröffneten Martin Chidiac, Amt für Kultur und Denkmalschutz, sowie der Kulturamtsleiter der Stadt Ostrava, Michal Hrotik, im Beisein der Künstlerinnen Katharina Lewonig und Bärbel
Voigt, im Rathaus Ostrava die Ausstellung „Dresdner Künstler - Arbeiten auf Papier“. Bis zum 28. Oktober wurden Werke der Künstler Moni West, Volker Lenkeit, Katharina Lewonig, Tobias Stengel, Bärbel und Stefan Voigt gezeigt.
Am 27. Oktober wurden in der Dresdner Dreikönigskirche die 13. Tschechisch-Deutschen Kulturtage
eröffnet, deren Schwerpunkt in diesem Jahr auf dem 40. Jubiläum der Städtepartnerschaft zwischen
Dresden und Ostrava lag. Zur Eröffnung waren auch Vertreter der Stadt Ostrava eingeladen: Vizeprimatorin Simona Piperková, Kulturamtsleiter Michal Hrotik, Kulturkommissionsleiterin Radana Zapletalová, Musikfestivaldirektor Jaromir Javůrek sowie der Leiter für Internationale Beziehungen, Zdenek
Sladovnik. Die Gäste wurden während ihres zweitägigen Aufenthaltes von Bürgermeister Winfried
Lehmann sowie dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, Manfred Wiemer, begrüßt. Am
28. Oktober trug sich Vizeprimatorin Piperková in das Gästebuch der Stadt Dresden ein.
Im Rahmen der 13. Tschechisch-Deutschen Kulturtage gastierte am 4. November das Kammerorchester des Leoš Janáček-Konservatoriums Ostrava in der Aula des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden.
2010
Ostrava präsentierte sich im Januar auf der Touristikmesse „DresdnerReisemarkt“.
Anlässlich des Zeitzeugenprojekts „Geschichte verbindet“ der Brücke/Most-Stiftung waren die Brüder
Michal und Josef Salomonovic aus Ostrava bzw. Wien vom 9. bis 14. Februar zu Gast in Dresden. Die
Brüder erlebten mit ihrer Mutter die Zerstörung Dresdens am 13. Februar 1945 als Zwangsarbeiter in
der ehemaligen Zigarettenfabrik in der Glashütter Straße.
Der Direktor des Internationalen Musikfestivals „Janacek-Mai“, Jaromir Javůrek, traf am 16. April in
Dresden zu Arbeitsgesprächen mit Kulturbürgermeister Dr. Ralf Lunau sowie dem Intendanten der
Musikfestspiele Dresden, Jan Vogler, zusammen.
Primator Petr Kajnar wurde nach den Kommunalwahlen in der Tschechischen Republik am 10. November in seinem Amt bestätigt.

Seite 9 von 18

2009
Am 12. Mai wurden Vertreter der städtischen Umweltkommission Ostrava im Rathaus begrüßt. Die
13-köpfige Delegation informierte sich über die Strukturen und Aufgabengebiete des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Auf Einladung von Frau Oberbürgermeisterin Orosz vertrat Vizeprimator Mynar die Stadt Ostrava im
Dezember in Brüssel bei der Jahreskonferenz des europäischen Netzwerkes POLIS. Die Landeshauptstadt Dresden übernahm im Dezember 2009 die POLIS-Präsidentschaft.
2008
Vom 11. bis 14. Februar reisten Studenten der Hochschule für bildende Künste Dresden nach Ostrava.
Ziel dieser Informationsreise war der Aufbau einer Kooperation zwischen der HfbK Dresden und der
Hochschule Ostrava.
Anlässlich der Feierlichkeiten zum 140. Jubiläum der Dresdner Berufsfeuerwehr im Mai konnten auch
Vertreter der Feuerwehr Ostrava in Dresden begrüßt werden.
Zu Pfingsten wurde von der Frauenkirche die Jugendbegegnung „EVA 2008“ veranstaltet. An dieser
Begegnung nahmen auch Jugendliche vom Bischofsgymnasium Ostrava teil.
Vom 15. bis 18. Mai kam es zu einem Treffen und einem sportlichen Vergleich zwischen Sportlern der
SG Versehrte Dresden e.V. und Banik Ostrava.
27. - 29. Oktober: Bürgermeister Winfried Lehmann vertrat OB Helma Orosz bei den Feierlichkeiten
anlässlich des 90. Jubiläums der Entstehung der Tschechoslowakei in Ostrava.
Anlässlich des 70. Jahrestages der Reichspogromnacht trat am 9. November der Frauenchor „Adash“
in der Dresdner Synagoge auf. Auf der Reise nach Dresden wurde der Chor von Mitgliedern der jüdischen Gemeinde Ostrava begleitet.
2007
Im Beisein des Vizeprimators der Partnerstadt Ostrava, Vojtech Mynař, und des Generaldirektors der
Verkehrsbetriebe Ostrava, František Vaštik, wurde am 25. Januar eine Straßenbahn der Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf den Namen „Partnerstadt Ostrava“ getauft.
Die Ostrauer Gäste nahmen an der Tagung des Light Rail Komitees des Internationalen Verbandes für
öffentliches Verkehrswesen (UITP) in Dresden teil. Sie wurden auch vom Ersten Bürgermeister, Dr.
Lutz Vogel, zu einem Gespräch im Rathaus empfangen. An-schließend trugen sie sich in das Gästebuch der Stadt Dresden ein.
Ostrava präsentierte sich vom 26. bis 28. Januar auf dem Dresdner Reisemarkt.
2006
Ostrava präsentierte sich am Stand der Tschechischen Republik auf dem 11. Dresdner Reisemarkt
vom 28. bis 30. Januar.

Seite 10 von 18

Eine Ostrauer Mannschaft beteiligte sich an der 8. Offenen Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach vom 17. bis 24. Februar in Dresden.
Ostrauer Stadträte zum Erfahrungsaustausch in Dresden – 7. – 8. März. Hauptthema des Erfahrungsaustausches sind städtische IT-Systeme.
Eine Delegation aus Ostrava unter Leitung von Vizeprimator Jaromir Horak nahm an den Feierlichkeiten und dem Festakt zur Ersterwähnung Dresdens vor 800 Jahren am 31. März teil.
Versehrtensportler von Banik Ostrava kamen zu Wettkämpfen nach Dresden: 18. – 21. Mai
In einer Ausstellung mit Fotos und Kinderzeichnungen aus allen Partnerstädten wurde im Lichthof des
Dresdner Rathauses vom 12. Juni bis 30. Juli auch Ostrava präsentiert.
Zum Markt der Partnerstädte, vom 21. bis 23. Juli, aus Anlass der 800-Jahrfeier Dresdens, präsentierte sich Ostrava mit typischen Produkten, Souvenirs etc.
Eine Läuferstafette aus Ostrava (u.a. mit Vizeprimator Dr. Jaromir Horak) traf am Sonnabend, 22. Juli,
an der Bühne am Goldenen Reiter ein. Die Gäste aus Ostrava übergaben Spielzeugpferdchen an Kinder in den Kinder-kliniken des Neustädter Krankenhauses und der Uni-Kinderklinik.
Bildende Künstler aus Ostrava beteiligten sich am Ausstellungsprojekt im Neuen Sächsischen Künstlerbund: 20. bis 25. September
Verwaltungsmodernisierung war das Hauptthema beim Besuch einer Verwaltungsdelegation aus Ostrava vom 11. bis 14. Oktober.
2005
Ostrava präsentierte sich am Stand der Tschechischen Republik auf dem 11. Dresdner Reisemarkt
vom 28. bis 30. Januar.
Eine Mannschaft aus Ostrava beteiligte sich an der 7. Offenen Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach vom 18. bis 25. Februar in Dresden.
An den Sächsischen Jugendumwelttagen 2005 vom 1. bis 3. April nahmen auch 30 Jugendliche aus
der Partnerstadt Ostrava teil.
An den Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 60. Jahrestages der Befreiung der Stadt Ostrava und des
Sieges über den Faschismus am 29. und 30. April nahm Dresdens Zweiter Bürgermeister Herbert
Feßenmayr teil.
Genau 20 Jahre nach dem ersten Partnerschaftslauf von Dresden nach Ostrava legten dieselben Läufer wie im Mai 1985, diesmal vom 4. bis 8. Mai, die Strecke von 480 Kilometern im Rahmen einer Läuferstafette zurück. Sie wurden durch Ostrava von dortigen Läufern begleitet und von Bürgermeister
Prazak im Rathaus empfangen.
An der multilateralen Jugendbegegnung „Niemandsland“ des Kulturvereins riesa efau vom 14. bis 22.
Mai beteiligten sich auch Kunststudenten und Künstler aus der tschechischen Partnerstadt. Die im
Rahmen des Projektes entstehenden Arbeiten werden in einer gemeinsamen Ausstellung im Projektzentrum „motorenhalle“ präsentiert.

Seite 11 von 18

Jiří Juza von der Filiale der NATIONALGALERIE aus Ostrava beteiligte sich am Kuratoren-Workshop des
riesa efau zur Vorbereitung des Projektes „Urban Potentials 2006“ vom 7. bis 10. Juli.
Künstler aus Ostrava beteiligten sich am Künstler-Workshop des riesa efau zur Vorbereitung des Projektes „Urban Potentials 2006“ vom 5. bis 10. Oktober.
Aus Anlass der Frauenkirchenweihe nahm eine Delegation aus Ostrava, unter der Leitung des Vizeprimators Dr. Jaromir Horak, an einem Festkonzert am 12. November teil.
Nach der Präsentation einer gemeinsamen Ausstellung im Sommer 2005 in Ostrava zeigten der tschechische Künstler Jiří Suruvka und der Dresdner Künstler Tobias Stengel die gemeinsame Ausstellung
„Sudetenland“ vom 17. Oktober bis 13. November in der Galerie des Kunst- und Kulturvereins Alte
Feuerwache Loschwitz.
Anlässlich des 55-jährigen Jubiläums des TU Tanzensembles „Thea Maass“ hielten sich am 18. und 19.
November Mitglieder des partnerstädtischen Schlesischen Tanz- und Gesangsensembles „Helena Salichova“ in Dresden auf.
2004
15./16. Januar: Treffen Karlsruhe–Dresden–Ostrava in Dresden – zur Vorbereitung des INTERREG III B
Cadses –Projektes „Innovative City Centre Development“ in Zusammenarbeit mit ECE (Amt f. Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt). Jan Dvorak und Jaroslav Sedlecky von der Wirtschaftsförderung Ostrava nahmen an dem Vorbereitungstreffen teil.
29.-31. Januar: Der Vizeprimator von Ostrava, Herr Horak, und Dr. Sladovnik waren in Dresden anlässlich der Präsentation von Ostrava auf dem Reisemarkt; Gespräch bei Herrn Kim Ry Andersen, Verwaltungsdirektor der Musikfestspiele, Gespräch mit dem Europabeauftragten Herrn Timm
26.-28. Februar: Vorstandsmitglieder und Mitarbeiter des Vereins Opferhilfe Sachsen e.V. besuchten
die Schlesische Diakonie in Ostrava zum Erfahrungsaustausch und um eine gemeinsame Konferenz
zum Thema „Bekämpfung häuslicher Gewalt“ vorzubereiten.
29. April bis 2. Mai: Das Folkloretanzensemble Thea Maas der TU Dresden nahm am traditionellen
Frühlings-konzert in Ostrava teil.
4. bis 6. Mai: Der Leiter der Sektion für Kultur, Schulwesen, Jugend und Sport, Lukas Curylo, und die
Mitarbeiterin aus der Sektion Außenbeziehungen, Renata Veselkova, kamen zur Eröffnung der Ausstellung „Die Geburt einer Großstadt...“. Sie trafen außerdem Vertreter des Kulturamtes und des Jugendamtes, besuchten die Grafikwerkstatt der Stadt Dresden, das Kunsthaus Raskolnikow und den
Kulturverein riesa efau sowie den Jugendinfoservice in der Jugendbibliothek Dresden und führten Gespräche über weitere städtepartnerschaftliche Projekte in der Jugendarbeit und im Kulturaustausch.
5. Mai: Eröffnung der Ausstellung „Die Geburt einer Großstadt. Architektur im Bild von Mährisch-Ostrau 1890-1938“ des tschechischen Architekten Jindřich Vybíral im Lichthof des Dresdner Rathauses
(organisiert vom Tschechischen Kulturzentrum). Die Ausstellung war bis 28. Mai zu sehen.
13.-15. Mai: Mitglieder des Vereins Opferhilfe Sachsen e.V. nahmen an der deutsch-polnisch-tschechischen Tagung zum Thema „Häusliche Gewalt“ in Ostrava teil. Sozialarbeiter, Rechtsanwälte und

Seite 12 von 18

Polizeibeamte tauschten ihre Erfahrungen aus und erarbeiteten gemeinsam Problemlösungen für Betroffene von häuslicher Gewalt.
9. bis 12. Juni: Bürgermeister Winfried Lehmann vertrat OB Roßberg beim Treffen von Vertretern der
Partnerstädte Ostravas und beim internationalen Abschlusskonzert der Janacek Musikfestspiele in
Ostrava
Sieben Tauchsportler aus Ostrava nahmen am Tauchsportwettkampf um den Olbapokal vom 10. bis
12. September teil und waren zu Besuch beim Tauchsportverein Dresden Nord e.V.
Dr. Sladovnik, Leiter der Abteilung Außenbeziehungen im Magistrat der Stadt Ostrava, nahm an der
Konferenz „Sächsisch-Tschechische Städtepartnerschaften im erweiterten Europa – Erfahrungen –
Möglichkeiten – Chancen“ am 30. September in Dresden teil. Organisiert vom Tschechischen Generalkonsulat, dem Bildungswerk für Kommunalpolitik Sachsen e.V., dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag und der Landeshauptstadt Dresden.
1. Oktober: Eröffnung einer Ausstellung von Künstlern aus Ostrava und Dresden (entstanden aus
langjähriger Zusammenarbeit zwischen Tobias Stengel und Jiri Suruvka) in der „Mine Michal“ in
Ostrava.
Die Studentinnen Denisa Kupcakova und Susanne Nöbel aus Dresden schrieben eine Master-Arbeit
über die Städtepartnerschaft Dresden-Ostrava.
2003
30. Januar bis 2. Februar: Ostrava präsentierte sich auf der Tourismusmesse “Reisemarkt” in der sächsischen Landeshauptstadt. Zur Eröffnung der Messe kam Jaromir Horak, Vizeprimator für Kommunalwirtschaft und Verkehr, nach Dresden.
Vom 8. bis 11. Mai war das Folkloretanzensemble “Helena Salichova” von der TU Ostrava zu Gast
beim Folkloretanzensemble Thea Maas der TU Dresden. Zum Tag der Tschechischen Republik der
Stadtsparkasse Dresden im Mai trat u.a. das Folkloretanzensemble der TU Ostrava auf.
Am 15. Mai waren Bürgermeister aus Tschechien unter Leitung von Herrn Toshenovsky (ehemaliger
Primator von Ostrava) in Dresden - Bürgermeister Vorjohann empfängt die Gäste
Vom 22. bis 24. August nahmen sieben Sportler des Tauchsportklubs Dresden Nord am Veteranentreffen in Tschechien teil, dass vom Sportklub Ostrava und Olomouc veranstaltet wurde.
Sieben Sportler aus Ostrava kamen vom 12. bis 14. September zum Olbapokal im Orientierungstauchen – ein-geladen vom Tauchsportklub Dresden Nord.
An der Zweiten Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche vom 27. September bis 5. Oktober nahmen auch acht Schüler (in Begleitung ihrer Lehrerin Frau Vera Saglova) aus Ostrava teil.
Zur Eröffnung der Tschechischen Kulturtage 2003 kamen der Vizeprimator Dr. Jaromir Horak, Herr
Ing. Frantisek Hunka von der Universität Ostrava und Dr. Zdenek Sladovnik. Sie nahmen an der Eröffnung durch das Stadler-Klarinetten-Quartett aus Ostrava und am Empfang des Generalkonsuls in der
Dreikönigskirche teil. Außerdem führten sie Gespräche mit der TransMedia Akademie Hellerau über
die Teilnahme am Projekt „Virtueller Platz der Weltkultur“ und mit Frau Birgit Monßen, Amtsleiterin

Seite 13 von 18

Wirtschaftsförderung, über die eventuelle Einbeziehung Ostravas in ein INTERREG III B Cadses Projekt
„Innovative City Centre Development“.
2002
Januar 2002: Ostrava präsentierte sich auf der Tourismusmesse in Dresden.
Mai 2002: Die Versehrten Sportgemeinschaft Dresden e. V. führte einen sportlichen Vergleich mit Behindertensportlern von Banik Ostrava in Ostrava durch.
Juni 2002: Schüler-Theaterworkshop „Spurensuche - Märchen und Mythen Mitteleuropas”. SchülerTheaterensembles aus Ostrava, Breslau und Dresden gingen auf eine Sommertournee durch Polen,
Tschechien und Deutschland.
August 2002: Das traditionelle gemeinsame Tauchen der Tauchsportklubs Dresden Nord e.V. und
Sportovnich Potápêcu Ostrava und Olomouc fand in Ostrava und in Dresden statt.
Sofort nach der Hochwasserkatastrophe beschloss der Ostrauer Stadtrat, einen finanziellen Beitrag in
Höhe von je 500.000 Kronen (ca. 16 000 EUR) den sechs meistbetroffenen Gebieten in Böhmen aber
auch der Partnerstadt Dresden zu überweisen. Die finanziellen Mittel aus Ostrava waren für die Restaurierungswerkstätten des Stadtmuseums Dresden, die von der Flut stark geschädigt wurden, vorgesehen.
28./29. September: Der Ostrauer Bürgermeister für Stadtplanung und Bau, Herr Stuchlik, war Gast
der Verkehrsbetriebe anlässlich des 130-jährigen Jubiläums der Straßenbahn in Dresden.
Oktober: Internationale Jugendbegegnung des politischen Jugendrings, ein Jugendseminar mit Teilnehmern aus beiden Partnerstädten wurde in zwei Runden in Ostrava und in Dresden durchgeführt.
Zur Eröffnung der 4. Tschechischen Kulturtage am 25. Oktober kam der Primator der Partnerstadt
Ostrava, Cestmir Vlcek, nach Dresden. Der Primator besuchte auch das Stadtmuseum, für das die
Spende der Stadt Ostrava für die Beseitigung von Hochwasser-Schäden verwendet wurde. Das Eröffnungskonzert der Tschechischen Kulturtage gestaltete das Kubin-Quartett aus Ostrava.
2001
Der neue Primator der Partnerstadt Ostrava, Cestmir Vlcek, besuchte Dresden vom 1. bis 3. Februar.
Gemeinsam mit Vizeprimator Zbynìk Prazak nahm er an der Eröffnung des Reisemarktes Dresden teil.
Jugendliche aus Dresden und Ostrava verbrachten vom 17. bis 24. Februar gemeinsame Ferien in den
Weißen Karpaten. Organisiert vom Jugendamt absolvierten Schüler im Alter von 15 - 16 Jahren einen
Skikurs in Valass-ke Klobonky.
Am 27. Februar wurde das Restaurant „Ostrava” in der Iglauer Straße 1 (ehemals Laubegaster Hof)
eröffnet.
Die Versehrten Sportgemeinschaft Dresden e.V. führte erneut einen sportlichen Vergleich mit Behindertensportlern von Banik Ostrava in Dresden vom 3. bis 6. Mai durch. Zwischen beiden Sportgemeinschaften besteht eine langjährige Freundschaft.

Seite 14 von 18

Im Juli fand ein Schüler-Theaterworkshop „Spurensuche - Märchen und Mythen Mitteleuropas” statt.
Auswertung der bisherigen Arbeit, Pläne für die Zukunft. Arbeitstage in Dresden.
Das traditionelle gemeinsame Tauchen der Tauchsportklubs Dresden Nord e.V. und Sportovnich
Potápêcu Ostrava und Olomouc fand vom 24. bis 26. August in Ostrava und vom 14. bis 16. September in Dresden statt.
Eine Internationale Jugendbegegnung an der Frauenkirche wurde vom 12. bis 21. September veranstaltet, an der Jugendliche aus allen Partnerstädten Dresdens teilnahmen, darunter sechs junge Menschen aus Ostrava.
Vom 27. bis 30. September fand wiederholt ein Städtetreffen der Sportjugend aus Ostrava, Rotterdam und Dresden in Ostrava statt. Die Wettkämpfe wurden in den Disziplinen Volleyball, Turnen,
Fechten und Leicht-athletik durchgeführt.
Es wurden Deutsche Tage in Ostrava vom 8. bis 14. Oktober organisiert. Verantwortlich war die Botschaft der Bundesrepublik Deutschland in Prag. Die Landeshauptstadt Dresden brachte folgende Beiträge:
o Gastspiel des Dresdner Puppentheaters “fundus - DAS MUSEUM AUF RÄDERN” mit dem Stück “Johan-nes Doktor Faust“
o Eröffnung der Ausstellung “Planen und Bauen in Dresden”
o Gemeinsames Konzert des Janacek-Kammerorchesters Ostrava mit Matthias Wollong, Konzertmeister der Staatskapelle Dresden
o Internationales Jugendseminar an dem Jugendliche aus den Partnerstädten Ostrava und Dresden
über die Herausforderungen, welche die Gesellschaft an sie stellt, sprachen (Mitveranstalter war der
Politische Jugendring Dresden).
Die zweite Runde des Internationalen Jugendaustausches zwischen Dresden und Ostrava fand vom
25. bis 28. Oktober in Dresden statt. Diese Seminare wurden unter dem Titel „Tschechen und Deutsche lernen sich kennen im Blick auf eine gemeinsame Zukunft” durchgeführt. Verantwortlich war der
Politische Jugendring Dresden.
Tschechische Kulturtage wurden vom 26. Oktober bis 11. November in Dresden veranstaltet. Das
Janacek-Kammerorchester Ostrava übernahm die musikalische Umrahmung zur Eröffnung der Tage;
im Ratskeller, in dem zu dieser Zeit “Tage der Tschechischen Küche” stattfanden, spielte die Zimbelkapelle Šajtar; ein junger Pianist von der Musikschule Ostrava gab eine Probe seines Könnens.
2000
Das Puppentheater Ostrava gastierte am 4. Februar während des Puppentheaterfestivals „Handfest
2000“ im Studiotheater des Kulturpalastes Dresden.
Der Primator von Ostrava, Evzen Tošenovský, besuchte Dresden zu den Gedenkfeierlichkeiten aus Anlass des 55. Jahrestages der Zerstörung Dresdens vom 12. bis 14. Februar.
Ein Erfahrungsaustausch der Verkehrsbetriebe Dresden und Ostrava wurde veranstaltet vom 5. bis 8.
April. Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG) und Vertreter der Verkehrsbetriebe aus der
tschechischen Partnerstadt Ostrava suchten gemeinsam nach den besten Lösungen im Personennahverkehr. Der Vizeprima-tor für Verkehr, Ladislav Stuchlik, sowie der Vorstandsvorsitzende und Generaldirektor der Verkehrsbetriebe Ostrava, Frantisek Vastik, nahmen an dem Erfahrungsaustausch in

Seite 15 von 18

Dresden teil. Bürgermeister Klaus Gaber, Beigeordneter für Umwelt und Kommunalwirtschaft, empfing die tschechischen Gäste zu einem Gespräch im Rathaus.
Eine internationale Jugendbegegnung des politischen Jugendrings wurde zum wiederholten Male organisiert in der Zeit vom 27. – 31. März. Auch wurde ein Jugendseminar mit Teilnehmern aus beiden
Partnerstädten in Ostrava durchgeführt. Die Dresdner informierten sich über die Altbausanierung
und über Schwierigkeiten der Strukturänderung in der Wirtschaft, mit der Ostrava als traditioneller
Standort von Bergbau und Schwermetall-industrie besonders zu kämpfen hat.
Die zweite Runde des Internationalen Jugendaustausches zwischen Dresden und Ostrava fand vom
13. bis 16. April in Dresden statt. Besondere Aufmerksamkeit wurde der gemeinsamen Vergangenheit
von Tschechen und Deutschen geschenkt. Dabei wurden Unterschiede in der Vermittlung und im Verständnis der Geschichte, ins-besondere der des 20. Jahrhunderts, herausgearbeitet. Die politische
Landschaft im heutigen Deutschland, die kommunalen Strukturen nach dem Fall der Mauer und die
Inhalte der Jugendarbeit wurden genauso diskutiert wie der Transformationsprozess von der Planzur Marktwirtschaft.
Das Theaterprojekt: „Spurensuche - Mythen und Märchen Mitteleuropas” wurde von Theatergruppen aus Ostrava, Breslau und Dresden in Ostrava aufgeführt.
Am 9. Bundessprachenfest in Dresden vom 15. bis 17. Juni nahmen 15 Schülerinnen und Schüler des
Soukromé šestileté Gymnasium Ostrava teil. Sie stellten ihre Stadt und ihre Schule vor.
Ein erneutes Städtetreffen der Sportjugend aus Ostrava, Rotterdam und Dresden in der sächsischen
Landes-hauptstadt fand vom 22. bis 24. September statt. Die Wettkämpfe wurden in den Disziplinen
Volleyball, Turnen, Fechten und Leichtathletik durchgeführt.
Die Sportgemeinschaft Versehrte Dresden e.V. traf sich mit Banik Ostrava vom 19. bis 22. Oktober in
Ostrava.
1999
Die Ausstellung "Ostrava im Wandel der Zeit" war vom 9. Februar bis 3. März im Lichthof des Dresdner Rat-hauses zu sehen.
Eine weitere Jugendbegegnung in den Beskiden wurde vom 6. bis 14. Februar organisiert. Dresdner
Jugendli-che im Alter von 14 bis 15 Jahren nahmen gemeinsam mit tschechischen Jugendlichen an
einer Skifreizeit teil.
Die Ausstellung des Dresdner Denkmalschutzamtes "Dresdner Plätze" wurde im Nationalmuseum am
Masaryk-Platz vom 9. März bis 4. April präsentiert.
Am 1. April eröffnete der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Herbert Wagner,
gemeinsam mit dem Primator von Ostrava, Evzen Tošenovský, die Ausstellung "Willkommen in Dresden - High-Tech und Barock" im neuen Rathaus von Ostrava. Die Ausstellung konnte vom 1. bis 23.
April besichtigt werden.
Ein Theaterworkshop "Mythen und Märchen Mitteleuropas" wurde als ein Gemeinschaftsprojekt von
Puppen-theatern aus Dresden, Breslau, Ostrava und Schulen der Partnerstädte vom 28. bis 30. April
veranstaltet. Es fanden Aufführungen im Theater Junge Generation in Dresden statt.

Seite 16 von 18

40 Ortsamtsleiter aus Ostrava kamen zu Gesprächen mit Vertretern der Stadtverwaltung Dresden
vom 20. bis 21. Mai.
Banik Ostrava war vom 29. bis 30. Mai zu Wettkämpfen in Dresden. Zwischen der Sportgemeinschaft
Versehrte Dresden e.V. (SGV) und den Behindertensportlern von Banik Ostrava besteht eine langjährige Freundschaft. In diesem Jahr fand schon der 25. Vergleich in der Leichtathletik zwischen beiden
Sportgemeinschaften statt.
Das traditionelle Veteranentreffen der Tauchsportklubs Dresden Nord e.V. und Sportovnich Potápêcu
Ostrava und Olomouc fand am 21. und 22. August statt. Seit rund 20 Jahren unterhält der Tauchsportklub Dresden Nord Beziehungen zu den beiden Klubs in Ostrava und Olomouc.
Neun Taucher aus der tschechischen Partnerstadt kamen am 18. und 19. September anlässlich des
Elbepokals nach Dresden. Gemeinsam mit ihren deutschen Sportfreunden rangen sie um den Sieg im
Orientierungstauchen.
18 Jugendliche aus Dresden nahmen gemeinsam mit jungen Sportlern aus Ostrava an einem Jugendsportlager in den Beskiden vom 17. bis 22. Oktober teil.
Gemeinsames Konzert der Jugendkunstschule Dresden mit dem Ostrava-Trio auf Schloss Albrechtsberg am 28. November.
1998
Im Foyer an der Goldenen Pforte des Rathauses wurde vom 2. bis 24. April die Ausstellung "Das große
Wasser" über die Hochwasserkatastrophe im Juli 1997 in Ostrava präsentiert.
Vertreter der Feuerwehr Ostrava reisten zum Erfahrungsaustausch vom 2. bis 3. April nach Dresden.
Es fanden Fachgespräche mit Dresdner Feuerwehrleuten und mit den Verantwortlichen für den Katastrophenschutz statt. Die Besichtigung der Leitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst fand in der Louisenstr. 14 statt.
Stadträte aus Ostrava waren Ende April zu Gast in Dresden: Erfahrungsaustausch mit Dresdner Stadträten, Besuch im World Trade Center.
Versehrtensportler der Körperbehindertenschule Dresden führten Wettkämpfe mit Versehrtensportlern von Banik Ostrava vom 21. bis 24. Mai in Ostrava durch.
Ein Theaterworkshop "Mythen und Märchen Mitteleuropas" wurde als ein Gemeinschaftsprojekt von
Puppentheatern aus Dresden, Breslau, Ostrava und Schulen der Partnerstädte im Juni in Breslau
durchgeführt.
Die Städtebegegnung Dresden - Ostrava - Rotterdam fand in Ostrava statt. Sportwettkämpfe in den
Disziplinen Leichtathletik, Turnen, Volleyball und Fechten wurden vom 26. bis 28. Juni ausgetragen.
Die Deutsch-Tschechische Jugendbegegnung veranstaltete eine Sportfreizeit an der Ostsee vom 23.
Juli bis 3. August. Jugendliche aus Ostrava und aus Dresden verbrachten gemeinsame Ferienwochen
in Graal-Müritz an der Ostsee.
1997
Deutsche und Tschechische Jugendliche verbrachten im Februar ihre Freizeit in den Beskiden.
Vom 21. bis 27. April fanden "Tage der sächsische Küche" im Hotel Imperial in Ostrava statt.

Seite 17 von 18

Versehrtensportler von Banik Ostrava waren vom 8. bis 11. Mai zu Besuch in der Körperbehindertenschule Fischhausstraße.
Der Leiter des Kulturamtes, Dr. Werner Barlmeyer, nahm am Janacek-Festival vom 26. bis 28. Mai in
Ostrava teil.
Die Volkshochschule Dresden veranstaltete die Reihe "Partnerstädte vorgestellt" am 7. Juni. Prof.
Miroslav Havrlant, Uni Ostrava, Geographie, stellte Ostrava vor.
Veranstaltung des Internationalen Puppentheaterfestivals in Ostrava vom 29. September bis 4. Oktober. Das Dresdner Puppentheater nahm teil.
"Aus böhmischen und mährischen Töpfen" - Spezialitäten wurden im Hotel Mercure Newa Dresden
vom 3. bis 16. November serviert.
Die Ausstellung "Dresdner Druckgraphik" wurde in Ostrava vom 14. November bis Ende Dezember
präsentiert.
Kunsthandwerker aus Ostrava stellten tschechische Weihnachtskrippen und andere Weihnachtsartikel auf dem Dresdner Striezelmarkt vom 30. November bis 21. Dezember vor.
Das Folkloreensemble "Calata" sang am 6. Dezember zur Eröffnung des Weihnachtsmarktes auf der
Haupt-straße sowie am 6. und 7. Dezember auf dem Dresdner Striezelmarkt tschechische und mährische Weihnachtslieder.
1996
Eine Jugendbegegnung in den Beskiden wurde im Februar organisiert.
Beginn der Deutsch-Tschechischen Jugendbegegnung im Juli: Gemeinsam mit einer Jugendgruppe aus
Ostrava verbrachten Dresdner Jugendliche eine erholsame Woche in Graal-Müritz an der Ostsee.
Wirtschaftsfragen und eine engere Zusammenarbeit der beiden Technologiezentren in Dresden und
in Ostrava waren die Hauptthemen des Erfahrungsaustausches von Fachleuten beider Partnerstädte
in Dresden.
Ein Sportaustausch fand vom 20. bis 22. September statt: Städtebegegnung Dresden - Ostrava Rotterdam in Rotterdam.
Ein Wissenschaftsaustausch zwischen der Technischen Universität Dresden und der Technischen Universität Ostrava fand statt.
Vom 13. bis 30. Juni fand ein Kulturaustausch zwischen der Janacek-Philharmonie zum Sächsisch-Böhmischen Musikfestival in Dresden statt.
Internationales Kinderfest "Brückenmännchen", eine Veranstaltung der Landeshauptstadt und
UNICEF. Eine Kindergruppe aus Ostrava mit zwei Betreuern und einem Jugendpolitiker war vom 18.
bis 23. September in Dresden.
Archivare aus Ostrava waren vom 23. bis 25. September zu Besuch in Dresden. Es fand ein Erfahrungsaus-tausch zu den Themen Archivbauten, Bestandserhaltung, Auswahlarchivierung und EDVDatenarchivierung statt.

Seite 18 von 18

Ostrava präsentierte sich beim 4. Tourismustag des Fremdenverkehrsvereins am 8. November in
Dresden.
Vom 28. Oktober bis 10. November: Tage der mährischen Küche im Hotel Mercure Newa in Dresden.
Zur Er-öffnung am 28. Oktober waren der Konsul der Tschechischen Republik, Jürgen Graalfs, und der
Direktor des Hotels "Imperial" in Ostrava, Lubanir Barta, anwesend.
1995
Ein gemeinsames Skivergnügen für Jugendliche aus Dresden und aus Ostrava wurde im Februar in
den Beski-den organisiert.
Jugendliche aus den beiden Partnerstädten kamen im Juli in Graal-Müritz zusammen.
Der sportliche Städtevergleich Dresden - Rotterdam - Ostrava in den Sportarten Schwimmen, Eiskunstlauf und Basketball fand im September in Ostrava statt.
1994
Aus Anlass des 50jährigen Bestehens der Dresdner Verkehrstage hatte das Institut für Schienenfahrzeugtech-nik der Technischen Universität Dresden Beziehungen mit dem Institut für Verkehrswissenschaften der Techni-schen Universität Ostrava im Mai aufgenommen. Drei Vertreter der Partnerstadt
Ostrava nahmen daran teil.
Ein sportlicher Städtevergleich Dresden - Rotterdam - Ostrava in den Sportarten Schwimmen, Eiskunstlauf und Basketball fand in Dresden im September statt.
1992
Deutsch - Tschechische Jugendbegegnungen werden kontinuierlich seit 1992 durchgeführt.
1991
Vertreter der Partnerstädte Breslau, St. Petersburg, Ostrava und Straßburg trafen sich zu einem gemeinsamen Seminar in Dresden im Oktober. Es fand ein Erfahrungsaustausch auf dem Gebiet der
neuen Verwaltungsstruk-turen, der Kommunalwirtschaft, des Umweltschutzes, des Schulwesens, der
Kultur und der Jugendfragen statt

