Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Hamburg – von der Gründung bis 2019
Am 14. und 16. Dezember 1987 wird vom Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Wolfgang Berghofer, und
dem Präsidenten des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg, Dr. Klaus von Dohnanyi, die Vereinbarung
über die Städtepartnerschaft zwischen der Stadt Dresden in der Deutschen Demokratischen Republik und der
Freien und Hansestadt Hamburg in der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen.
Vorgesehen sind Begegnungen zwischen Kommunalpolitikern aus der DDR und der BRD, die Zusammenarbeit
im Bereich Kultur und Sport und die Sanierung der verschmutzten Elbe.
Der Vertrag zwischen Hanseaten und Elbflorentinern setzt ein Zeichen für deutsch-deutsches Zusammenwachsen.
Am 5. April 1994 besucht der Erste Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg, Dr. Henning Voscherau, die sächsische Landeshauptstadt und unterzeichnet gemeinsam mit Oberbürgermeister Dr. Herbert
Wagner die Novellierte Vereinbarung über die partnerschaftlichen Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Freien und Hansestadt Hamburg. Schwerpunkte der darin fixierten Zusammenarbeit
sind:
Unmittelbare Kontakte zwischen den Einwohnern beider Städte, Zusammenarbeit von Unternehmen und Institutionen, Wirtschaft und Umwelt, Jugend und Bildung, Kultur und Sport, Wissenschaft und Technologie.
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten in den letzten Jahren

2019
Verwaltungsaustausch:
Besuch von Oberbürgermeister Dirk Hilbert in Hamburg
- Besuch des Fußballspieles HSV – SG Dynamo Dresden
- Treffen mit dem Ersten Bürgermeister Dr. Peter Tschentscher
Termin: 23. November
Austausch bei den Smart City-Projekten MAtchUp und my SMARTLife
Termin: laufend
Kultur/Kunst:
Künstleraustausch:
März: Antje Seeger/Dresden in Hamburg
Astrid Ehlers/Hamburg in Dresden
dazu
...

Seite 2 von 28

Ausstellung: „ Dresden Residence # 1“ in der Alten Feuerwache Dresden
Termin: 25. März bis 11. April
Internationale Sommerakademie Dresden
Die Hamburger Künstlerin Daniela Wesenberg übernimmt die Leitung eines Kurses Zeichnen
Termin: 21. Juli bis 3. August
Sport:
Teilnahme eines Teams der Universität Hamburg am 3. Dresden Rowing Cup
Termin: 17. bis 18. August
Bürger:
Hamburgisch-Sächsische Abende des Freundeskreises Dresden-Hamburg
Termine in Dresden:
28. Februar, Kulturpalast
21. Mai, Ständehaus
11. Juli, Theaterwerkstätten der Staatsoperette und des Theaters der Jungen Generation Dresden
17. September, Robotron Museum

2018


Künstleraustausch: Claudia Behling ist im März in Dresden, Dresdner Künstler arbeitet im Juli in HH



Sonntag, 11. März 2018 Gottesdienst in der Frauenkirche: Predigt von Bischöfin Kirsten Fehrs aus
Hamburg



An der Peace Academy nimmt ein Jugendlicher aus Hamburg teil



eine Jugendmannschaft aus Hamburg nimmt am Sommerturnier der SG Striesen teil (Juni)



Teilnahme des stellvertretenden Amtsleiters und eines Abteilungsleiters der Feuerwehr Hamburg am
Jubiläum 150 Jahre Dresdner Berufsfeuerwehr (30. Juni)



Radsportteam der Hamburger Polizei unternimmt Deutschlandtour zugunsten des Weißen Rings: Start
in Hamburg 25. August; Ziel Dresden am 1. September – Empfang durch Vertreter BM



Sakir Gökcebag aus Hamburg ist als Dozent und ausstellender Künstler bei der der Internationalen
Dresdner Sommerakademie dabei (Juli/August)



An der internationalen Tagung von Sozialarbeitern, die die Hansestadt Hamburg ausrichtet, nimmt
auch das Jugendamt Dresden teil (August)



Teilnahme einer Rudermannschaft aus Hamburg am „Dresden Rowing Cup“ im Rahmen des Stadtfestes (August)



Madrigalchor Hamburg-Eppendorf in Weinbergkirche zusammen mit Freiem Chor Dresden (1. September)



der Hamburger Chor „Schall und Rauch“ besucht den Dresdner Partnerchor „Wild Roses Crew“ u. a. für
ein gemeinsames Konzert in der Dreikönigskirche (September)

Seite 3 von 28



Volkssolidarität Dresden empfängt Begegnungsbesuch zum 25. Geburtstag der Gruppe Tätigsein und
Erfahrung aus Hamburg (September)



Hamburgisch-Sächsische Abende

2017
30. Jubiläum der Städtepartnerschaft

















die Eishockeymannschaft „Frozen Grufties“ nimmt gemeinsam mit Mannschaften aus Breslau, Ostrava
und Dresden am Dresdner Hobby Hockey Cup teil (2. April)
Künstleraustausch: Andreas Eschment ist im März in Dresden, Juli in Hamburg
Begegnungsbesuch Volkssolidarität DD mit Partnergruppe HH (Juni)
Jugendmannschaften aus Hamburg nehmen am Sommerturnier der SG Striesen teil (Juni)
Elbkinderland: der Schulchor der 88. Grund- und Oberschule am Pillnitzer Elbhang gibt gemeinsam mit
Rolf Zuckowski und Chören der Elbkinder-Grundschule Hamburg und einem Chor aus Melnik, Tschechien ein Konzert zum Elbhangfest (24. Juni)
Ausstellung „the human aspect“ der Dresdner Galerie Ursula Walter in der Barlachhalle in Hamburg
(Juli)
Teilnahme einer Rudermannschaft aus Hamburg am „Dresden Rowing Cup“ im Rahmen des Stadtfestes (19./20. August)
Jugendleiterbegegnung der Sportjugend Dresden mit Kollegn in Hamburg (September)
Konzerte des ensemble frauenkirche mit dem Kammerchor der Frauenkirche in der Frauenkirche Dresden (3. Oktober) sowie in der Laeiszhalle Hamburg (6. Oktober)
Verleihung des Europäischen Kulturpreises an das Felix Mendelssohn Jugendsinfonieorchester in der
Elbphilharmonie Hamburg, Konzert mit Jan Vogler und Dresdner Festspielorchester (3. Oktober)
Literarische Begegnung Dresden-Hamburg: Gemeinsame Werktstattlesung der Unabhängigen Assoziation Dresden e. V. und der Hamburger Autorenvereinigung (3. Oktober, Villa Augustin Dresden)
Teilnahme von 6 Feuerwehrleuten am Piepenbrock Dresden Marathon (22. Oktober), teilweise in voller Brandschutzkleidung
Hamburgisch-Sächsischer Abend anlässlich des Städtepartnerschaftsjubiläums in der Staatsoperette
Dresden (Dezember)
Empfang des Oberbürgermeisters am 14. Dezember anlässlich des Jubiläums der Städtepartnerschaft
(genau 30 Jahre zuvor Unterzeichnung in Dresden) zur Eröffnung der Ausstellung „Carl Lohse. Expressionist“ zum Hamburger Künstler Carl Lohse im Albertinum der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
(Dezember 2017 bis April 2018) – vorher war die Ausstellung im Ernst-Barlach-Haus Hamburg zu sehen
am 14. Dezember ruft der städtische facebook-Kanal erfolgreich dazu auf, Erinnerungen an die Städtepartnerschaft zu posten

2016
März

Hamburger Landeszentrale für politische Bildung plant ein Kochbuch
mit typischen Spezialiäten aus Hamburgs Partnerstädten, zu dem Dresden ein Rezept für Eierschecke beisteuert

März/September

Künstleraustausch (Sven Wohlgemuth nach DD, Johanna Rüggen nach
HH)

3. Juni

Hamburgisch-Sächsischer Abend in HH in der Werft „Jugend in Arbeit“

Seite 4 von 28

6. bis 8. Juni

Fachaustausch Stadtjugendring Dresden e. V. mit verschiedenen Einrichtungen der Jugendhilfe in Hamburg

16. bis 19. Juni

Jugendmannschaft des Klub Kosova Hamburg nimmt am Saxony Cup
Dresden teil (Fußballturnier)

6. Juli

während der Hamburger Pferderennwoche findet Rennen um Hamburg-Dresden Pokal statt (seit vielen Jahren Bestandteil Rennwoche)

31. Juli

Reihe Themensonntage 800 Jahre Kreuzkirche - Vortrag aus HH zum
Thema „Fremdes Gut missachten“ / Umweltschutz und Hilfe aus Hamburg bei der Elbsanierung in Dresden
durch den Projektleiter ELSA Schadstoffsanierung Elbsedimente Behörde für Umwelt und Energie Hamburg, Dr. René Schwartz

Sommer

Ausstellung in der Galerie Bridget Stern (HH) mit den Dresdner Kunstpreisträgern Birgit Schuh, Christoph Rodde und XX

26. August bis 4. September

Ausstellung von drei Dresdner Künstlern in Galerie Frise in Hamburg

12.-16. September

Besuch Volkssolidarität bei Partnergruppe in Hamburg

19. September

Veranstaltung „StoP – Stadtteile ohne Partnergewalt nach Dresden!“
der Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann der LH Dresden
mit Vortrag einer/s Referentin/en aus dem Amt für Soziales der Freien
und Hansestadt Hamburg

20. -22. September

Fehmarnbelt Days in Hamburg

ab 27. September

26. Oktober

Ausstellung in Dresden mit Arbeiten aus dem Nachlass des Hamburger
Malers und Grafikers Rolf Meyn (Thema: Dresdner Stadtansichten) im
Ortsamt Leuben, Eröffnung durch EBM D. Sittel

gemeinsame Vorstandssitzung der Handwerkskammern Hamburg und
Dresden in Dresden

2015
22. bis 24. Januar

16. Dresdner Schmalfilmtage mit Filmemachern aus Hamburg und
Rotterdam im riesa efau

13. Februar

Teilnahme eines Vertreters des Hamburger Senats an den Gedenkfeierlichkeiten 70. Jahrestag Zerstörung Dresden (alle Partnerstädte sind
eingeladen)

14. Februar

gemeinsames Konzert Nicolaichor Hamburg mit Lukaschor Dresden
(Lukaskirche) - beide Chöre gestalteten bereits den musikalischen Rahmen der Feierlichkeiten zum 70. Jahrestag der Zerstörung in Hamburg
2013

März / September

Künstleraustausch (Martin Sander nach DD, Mikka Wellner nach HH)

Seite 5 von 28

4. bis 6. März

Teilnahme eines Hamburger Vertreters an der Fachtagung des Kulturamtes Dresden zur Denkmalpflege sowie Ausstellung zur Unesco-Bewerbung Hamburgs (Speicherstadt)

24. bis 26. April

Chorreise der Wild Roses Crew zum befreundeten Hamburger Chor
Schall und Rauch

28. April

gemeinsame Veranstaltung Freundeskreis Dresden-Hamburg und LHD
zum 20. Jubiläum des Freundeskreises auf Schloss Albrechtsberg Dresden

4. Juni

URBAN PARTNERSHIP FORUM in Hamburg, TN Bürgermeister Dr. Lunau

11. Juni

Dresdner Europarunde „Nicht willkommen?“ zum Umgang mit Flüchtlingen und Migranten mit Teilnahme der Leiterin des Amtes für Arbeit
und Integration aus Hamburg

24. bis 26. Juli

Sängerbundfest in Dresden u. a. mit Chören aus Hamburg

14. bis 23. August

Internationales Jugendevent „Energize your City!“ in Hamburg mit Teilnehmern aus Dresden, Hamburg und St. Petersburg

11. bis 13. September

„Chormusik elbauf- elbab“ Chorreise des Freien Chors Dresden zum
Madrigalchor Eppendorf - vorher bereits gemeinsames Konzert zum
Elbhangfest (Juni)

1.Oktober

Rolf Zuckowski singt in der 81. Grundschule in Dresden mit dem Schulchor. Die Auftritte im Rahmen von Elbkinderland e. V. und mit Rolf
Zuckowski seit 2004 motivieren und begeistern die Schüler ebenso wie
gegenseitige Besuche mit den Grundschulchören von Hamburg-Blankenese.

2. bis 4. Oktober

Schachturnier in Dresden mit Hamburger Schachverband im Rahmen
25 Jahre Dt. Einheit

3.Oktober bis 21. November

Ausstellung „Kunst und Musik“ von Kindern der Mal-Akademie Hamburg in der Kinder- und Jugendgalerie EINHORN

7. bis 12. Oktober

Begegnungsbesuch der Seniorengruppe „Miteinander - Füreinander in
der Honigfabrik Hamburg“ mit der Volkssolidarität Dresden (Mitgliedergruppe Tätigsein und Erfahrung) in Dresden

23. bis 25. Oktober

Veranstaltung zu 25 Jahre Verein für sächsische Postgeschichte und
Philatelie e. V. in Dresden mit Partnervereinen aus Hamburg, Breslau,
Salzburg und Straßburg

23. November

Oberbürgermeister Hilbert nimmt an dem Staatsakt zum Gedenken an
Bundeskanzler a. D. Helmut Schmidt in Hamburg teil

2014
o
o

Teilnahme der Sektion Dresden der Deutschen Gesellschaft für Kartographie e. V. am Deutschen Kartographentag in Hamburg, Exkursion und Austausch mit der Sektion Hamburg (26. bis 28. März)
Begegnungsbesuch der Mitgliedergruppe „Tätigsein und Erfahrung“ der Volkssolidarität DD in Hamburg (5. bis 12. Mai)

Seite 6 von 28

o
o
o
o
o
o

Vortrag Prof. Walter zur Hamburger Hafencity in der Reihe „Dresdens Partnerstädte stellen sich vor“
an der Volkshochschule Dresden (12. Mai)
Predigt der Hamburger Bischöfin Kirsten Fehrs in der Frauenkirche Dresden (22. Juni)
Erste „Dresdner Revolutionsrede“ im Rathaus Dresden durch Dr. Henning Voscherau, Hamburgs Erster
Bürgermeister a. D., anlässlich 25 Jahre Friedliche Revolution (8. Oktober)
Arbeitsgespräch der Oberbürgermeisterin mit dem Ersten Bürgermeister in Hamburg,
Eintragung ins Goldene Buch, Kurzpräsentation Weihnachtsstadt Dresden (19. November)
vier Hamburgisch-Sächsische Abende des Freundeskreises Dresden-Hamburg e. V.

Sport
o
o
o

Teilnahme Eishockeyteam der EEG Hamburg am 7. Dresdner Hockey Hobby Cup
(25. Januar)
Teilnahme von drei Mannschaften aus HH am 10. Saxony Cup (28. Juni)
20. Internationale Elbefahrt Schmilka - Dresden - Hamburg (12. Juli bis 3. August)

Kunst/Kultur
o
o
o
o
o
o
o

10tägige Ausstellung über alle Partnerstädte Hamburgs im Einkaufszentrum „Europapassage“ - die
Präsentation von Dresden am 14. Februar wird durch die DMG betreut
Biennale Tanzausbildung an der Palucca Hochschule für Tanz - Teilnahme von Gästen u. a. aus Hamburg (15. bis 23. Februar)
Künstleraustausch (Katrin Graalmann nach Dresden im März und Stefan Krauth nach Hamburg im Mai)
Lesung „Gentrifidingsbums oder eine Stadt für alle“ mit Christoph Zwickel aus Hamburg im riesa efau
(2. Juli)
Konzert des Felix Mendelsohn Jugendsinfonieorchesters Hamburg in der Lukaskirche (12. Oktober)
„Hamburg Dresden - Campusbilder der Technischen Universitäten“ in der
ALTANA-Galerie der TU Dresden (10. November bis 30. Januar 2015)
Weihnachtsausstellung im Dresdner Stadtmuseum gemeinsam mit dem Falkenstein-Museum Hamburg mit Spielzeug aus zwei Jahrhunderten (28. November bis 1. März 2015)

2013
Der Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V. übergibt am 8. Oktober Unterlagen zu seinen Hamburgisch-Sächsischen Abenden an das Stadtarchiv Dresden. Auch Gert Boysen aus Hamburg übergibt Unterlagen, und zwar zur
Entstehung der Städtepartnerschaft.
Die Oberbürgermeisterin nimmt am Evangelischen Kirchentag in Hamburg (1. bis 5. Mai) teil. Zuvor hatte sie in
Dresden die Flagge des Kirchentages 2011 in Dresden an Ruderer übergeben, die die Flagge auf der Elbe nach
Hamburg bringen. Weiterhin finden im Rahmen des Kirchentages eine Theaterreise auf der Elbe „ODYSSEE
2013“ ab Dresden und eine Schiffsreise der Dresdner Nagelkreuzgemeinden/Ökumenisches Informationszentrum e. V. u. ab Dresden statt.
Die Hamburger Kinderkantorei von St. Katharinen besucht Dresdner Nagelkreuzgemeinden (September/Oktober).
An den Gedenkfeierlichkeiten zum 70. Jahrestag der Luftangriffe auf Hamburg (4. August) nehmen die Oberbürgermeisterin und die Stadträtinnen Barbara Lässig und Christa Müller teil. Die Oberbürgermeisterin hält
eine Rede. Gemeinsam mit dem Hamburger Nicolaichor trägt der Dresdner Lukaschor zur musikalischen Gestaltung der Feier bei.
Zwei Filmemacher aus Hamburg beteiligen sich an den 14. dresdner schmalfilmtagen 2013
(24. bis 26. Januar). Als Austauschkünstler sind Katja Windau im März in Dresden und Sara Hoppe im September in Hamburg. Eine Ausstellung mit Arbeiten von Künstlern, die am Künstleraustausch beider Städte teilgenommen haben, ist im Hotel Grand Elysée in Hamburg zu sehen (ab 12. August).

Seite 7 von 28

Die HipHop Academy Hamburg beteiligt sich am Festival „STREET CULTURE@HELLERAU“ (28./29. Juni) im Festspielhaus Hellerau und hält Workshops im Kinder- und Jugendhaus „Emmers“. Der Hamburger Künstler Nils
Boening veranstaltet eine Leseperformance während der Ausstellung „Fußnoten zum Aufbruch“ des riesa efau
im Sommer. Das Ensemble „El Perro Andaluz“ beteiligt sich am Eröffnungsfestival des Kunstprojektes „Ensemble - Gesellschaft“ in Hamburg (November).
Die EEG Hamburg e. V. „Frozen Grufties“ beteiligt sich am 6. Dresdner Hobby Hockey Cup (2. Februar). Am 31.
Juli findet das Benefizspiel Dynamo Dresden - Hamburger Sportverein zugunsten der Hochwasseropfer im
Dresdner Glücksgasstadion statt. Die Dresdner Oberbürgermeisterin und Hamburger Erste Bürgermeister sind
Schirmherren.
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Weißig fährt zur Partner-Feuerwehr in Hamburg (März). Der Leiter der Freiwilligen Feuerwehr Hamburg (André Wronski) nimmt an der 150-Jahr-Feier der Feuerwehr Dresden am 4. Mai
teil. Während des Junihochwassers helfen 170 Feuerwehrleuten der Freiwilligen und der Berufsfeuerwehr
Hamburg während des Junihochwassers in Dresden - dafür bedankt sich Hamburgs Erster Bürgermeister mit
einem Empfang am 29. Juli im Hamburger Rathaus. Ein Hamburger Feuerwehrvertreter nimmt an der Fachkonferenz über integrierte Leitstellen, vorbeugenden Brandschutz etc. mit Vertretern verschiedener Partnerstädte
in Dresden teil (November).
Hamburgerinnen und Hamburger spenden etwa 100.000 Euro für die Hochwasseropfer. Der Kleingartenbeirat
Dresden und der Vorstand des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ treffen den „Landesbund der Gartenfreunde Hamburg“ zum Erfahrungsaustausch in Hamburg (18./19. August).
2012
Es fanden wieder vier Hamburgisch-Sächsische Abende statt, davon einer zusammen mit der Hamburger Senatskanzlei im Rathaus Hamburg aus Anlass des 25. Jubiläums der Städtepartnerschaft.
Der Staatsrat der Kulturbehörde, Dr. Nikolas Hill, nimmt an der Eröffnung der Musikfestspiele Dresden teil.
Sechs Hamburger Künstler beteiligen sich am Ausstellungsprojekt „Phänomen Wohlstand“ des riesa efau; daneben sind auch zwei Hamburger Künstlerinnen als Dozentinnen an der 15. Internationalen Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst dabei.
Auch der Künstleraustausch wird fortgesetzt.
Vertreter des Dresdner Seniorenbeirates und weitere SeniorInnen beteiligen sich am Deutschen Seniorentag in
Hamburg. Im Gegenzug sind Hamburger bei der Konferenz der Volkssolidarität „Grenzenlos aktiv altern?!“ in
Dresden dabei. Die Dresdner Selbsthilfegruppe „Leukämie und Lymphome“ nimmt am Patientenkongress in
Hamburg teil und tausche sich mit Hamburger Selbsthilfegruppen aus.
Oberbürgermeisterin Helma Orosz trifft sich mit dem Ersten Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg, Olaf Scholz, und nimmt an einem Empfang der CDU-Fraktion in der Hamburger Bürgerschaft anlässlich
des Städtepartnerschaftsjubiläums teil.
2011
Einladung für Dresdner Jugendliche zur Teilnahme am Jugendumweltprojekt „junges Projektlabor Echtzeit“ des
Hamburger Vereins für Sprach- und Kulturaustausch in Mittel-, Ost- und Südosteuropa MitOST e. V. mit Jugendlichen aus Hamburg, St. Petersburg, Dresden und Kaliningrad im Frühjahr (zweite Etappe) und Juni oder
September (Abschluss).
Am 1. Februar findet ein Hamburgisch-Sächsischer Abend in der Messe Dresden statt. Staatsrat CarstenLudewig Lüdemann/Senatskanzlei Hamburg und Bürgermeister Winfried Lehmann nehmen teil.
Am 5. Februar nehmen die „Frozen Grufties“ am Dresdner Hobby-Hockey-Cup teil.

Seite 8 von 28

Vom 15. bis 20. Februar hat das Ensemble „La Vie –Das Leben e. V“ ein Gastspiel im monsun theater Hamburg.
Am 4. März besuchen der Erste Bürgermeisters Dirk Hilbert und Vertreter der Dresdner Tourismus und Marketing-Branche die Stadt Hamburg zum Erfahrungsaustausch.
Ab 27. März arbeitet die Hamburger Grafikerin/Malerin Magdalena Sadziak einen Monat lang in der Dresdner
Druckgrafikwerkstatt.
Am 6. April nimmt der Hamburg-Ambassador Ursula Schulz aus Prag am Seminar zum EU- Förderprogramm
„Europa für Bürgerinnen und Bürger“ im Kulturrathaus teil.
Ab April ist eine Dauerausstellung von Zeichnungen des Hamburger Zeichners Fritz Husmann in der Bienertmühle zu sehen, organisiert vom Verein der Freunde und Förderer der Palucca Schule Dresden.
Am 14. April gibt „luamar“ ein Konzert im Goldbekclub Hamburg
Vom 16. bis 17. April nehmen die Künstler Oliver Korthals und Rafael Jove vom MoJo Club Hamburg am 23.
Internationalen Filmfest Dresden 2011.
Vom 20. April bis 28. Mai ist die Ausstellung „Eulenaffen im Alameda Central“ der Hamburger Künstlerin Kathrin Wolf im Kulturrathaus zu sehen. Die Arbeiten entstanden während ihres Arbeitsaufenthaltes 2010 in der
Dresdner Grafikwerkstatt.
Vom 6. bis 8. Mai findet eine Bürgerreise der Ortsteile Loschwitz/Blasewitz nach Hamburg-Blankenese statt.
Vom 24. bis 31. Mai besucht die Dresdner Seniorengruppe „Tätigsein und Erfahrung“ die Seniorengruppe „Miteinander – Füreinander in der Honigfabrik“ in Hamburg.
Am 7. Juni findet ein Hamburgisch-Sächsischer Abend im „Glücksgas-Stadion“ statt.
Vom 24. Juli bis 6. August übernimmt die Hamburger Künstlerin Katharina Gschwendtner die Kurse „Illustration“ bei der 14. Internationalen Sommerakademie Dresden.
Vom 14. bis 17. August unternimmt die Hamburger Verwaltungsschule eine Klassenfahrt nach Dresden mit Besuch im Rathaus.
Vom 8. bis 10. September findet der 3. Internationale Hamburger Congress zur Wirtschaftskommunikation in
Zusammenarbeit der Universität Hamburg und der Technischen Universität Dresden in Hamburg statt.
Im September arbeitet die Dresdner Grafikerin Claudia Scheffler einen Monat lang in Hamburg.
Vom 8. bis 11. September findet ein Begegnungsseminar des Herbert-Wehner-Bildungswerkes e. V. zu Themen
der Stadtplanung und Stadtteilgestaltung mit sozialen, verkehrspolitischen und ökologischen Aspekten in Dresden statt.
Vom 27. Oktober bis 6. November gibt es die Gastspiele „Hajusom in Bollyland“ und „Furry Species“ beim 8.
Festival Politik im Freien Theater im Staatsschauspiel Dresden, Kleines Haus.
2010
Filmvoraufführungen des ZDF-Krimis „Stubbe – Von Fall zu Fall: Gegen den Strom“ mit Hauptdarsteller Wolfgang Stumph und weiteren Vertretern des Filmteams (Dresden bietet die Kulisse für den Film = Marketing für
Dresden):
o am 7. Januar im Polizeipräsidium Hamburg im Beisein des Ersten Bürgermeisters Ole von Beust und
der Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH Dr. Bettina Bunge und weiteren 70 Gästen
o am 13. Januar im Kulturrathaus Dresden im Beisein von Oberbürgermeisterin Helma Orosz und dem

Seite 9 von 28

Vorsitzenden des Freundeskreises Dresden – Hamburg Wolf-Dieter Müller und 220 Gästen
Austausch der Technischen Universität mit der Universität Hamburg (ganzjährig in verschiedenen Instituten).
Vom 6. bis 7. Februar nehmen Mannschaften aus Hamburg und Breslau am 3. Internationalen Dresdner Hobby
Hockey Cup teil.
Am 23. Februar findet ein Hamburgisch-Sächsischer Abend im Restaurant „Chiaveri“ statt.
Vom 24. bis 26. März findet die Internationale Tagung zum Thema „Lebenslanges Lernen für aktives Altern und
gesunde Städte in Europa“ der Dresdner Seniorenakademie und der Universität Hamburg in Hamburg statt.
Vom 7. bis 29. April ist die Ausstellung „Zeit der Begegnung“ (zum Thema Dialog der Religionen) des Hamburger Künstlers Saeeid Dastmalchian im Lichthof des Dresdner Rathauses zu sehen. Sie wird durch Kulturbürgermeister Dr. Ralf Lunau eröffnet.
Vom 23. April bis 29. August wird die Ausstellung „Autopsie von Fremdbildern“ u. a. mit den Hamburger Filmemachern Hanna Nordholt und Fritz Steingrobe in den Technischen Sammlungen Dresden und mit einer Filmpräsentation im Rahmen des 22. Filmfestes Dresden präsentiert.
Bei der Eröffnungsgal der neuen Vereinsräume des Magischen Zirkels Hamburg tritt auch der Magische Zirkel
Dresden auf.
Vom 7. bis 8. Mai findet die Europäische Seniorenkonferenz in Dresden statt. Heike Kölln-Prisner vom Landesbetrieb Hamburger Volkshochschule und Sonja Brinschwitz, Bezirkliche Bildungsmanagerin in Wandsbek aus
dem Projekt „Lernen vor Ort“, nehmen teil.
Vom 12. Mai bis 14. Juni arbeitet der Dresdner Künstler Christoph Rodde in Hamburg. Die Hamburger Künstlerin Kathrin Wolf arbeitet im Mai in der Dresdner Grafikwerkstatt.
Vom 9. bis 16. Mai gastieren die Hamburger Bands „Mountain Village Jazzmen“ und „Addy Münsters Old
Merry Tale Jazzband beim 40. Internationalen Dixieland Festival Dresden.
Im Mai wird der Erfahrungsaustausch der Fahrradgruppen der Dresdner und Hamburger Polizei in Hamburg
fortgesetzt.
Vom 19. bis 30. Juli leiten die Hamburger Künstlerin Valerie Wagner (Fotografie 1) und der Rotterdamer Künstler Ine Lamers und Rob de Vree (Film) Kurse bei der 13. Internationalen Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst in Dresden.
Vom 8. bis 16. August findet die Studienreise einer Studentengruppe der Technischen Universität Dresden
nach Hamburg statt. Dort werden verschiedene Stadtplanungsthemen bearbeitet, u. a. mit Unterstützung des
Bezirksamtes Altona.
Am 17. September gibt es eine Veranstaltung mit Bundesminister de Maizière unter dem Titel „Das gemischte
Doppel – Ost und West im Dialog“ zum Thema „Elbflorenz und Elbphilharmonie: Kultur prägt das Gesicht der
Stadt“ im Residenzschloss Dresden.
Vom 12. bis 17. Oktober hat das Ensemble „La Vie – Das Leben e. V.“ im monsun Theater Hamburg ein Gastspiel.
Am 15. Oktober findet der Hamburgisch-Sächsische Abend in der Vertretung der Freien und Hansestadt Hamburg in Berlin statt.
Vom 19. bis 21. Oktober wird der Erfahrungsaustausch der Ev.-Luth. Krankenhaushilfe „Grüne Damen und Herren“ beim Albertinen-Diakoniewerk Hamburg fortgesetzt.

Seite 10 von 28

Vom 23. bis 26. Oktober besucht die Seniorengruppe „Miteinander – Füreinander in der Honigfabrik“ aus Hamburg die Stadt Dresden. Der Anlass sind 65 Jahre Volkssolidarität.
Im November wird das Projekt „Neue Medien in der Seniorenbildung“ an der Universität Hamburg vorbereitet.
Es nehmen Vertreter der Dresdner Seniorenakademie teil.
Vom 13. bis 21. November werden Dresdner Jugendliche zur Teilnahme am Jugendumweltprojekt „Junges Projektlabor Echtzeit“ des Hamburger Vereins für Sprach- und Kulturaustausch in Mittel-, Ost- und Südosteuropa
MitOST e. V. mit Jugendlichen aus Hamburg, St. Petersburg, Dresden und Kaliningrad eingeladen (erste
Etappe).
Am 25. und 26. November nehmen Vertreter der Freien und Hansestadt Hamburg an der Jahreskonferenz „Innovation in transport for sustainable cities and regions“ des europäischen Verkehr- und Mobilitätsnetzwerkes
POLIS in Dresden teil.
2009
Projekt „Lebenslanges Lernen für aktives Altern und gesunde Städte in Europa“ der Dresdner Seniorenakademie, der Universität Hamburg und des Förderkreises des Kontaktstudium im Unitrain e. V. (ganzjährig).
Einweihung der Plastik „Die Elbe“ von Wieland Förster durch Oberbürgermeisterin Helma Orosz vor dem
Volkshaus Laubegast. Eine Plastik dieser Art steht bereits in Hamburg.
Vom 22. bis 24. Januar nehmen die Hamburger Künstler Hanna Nordholt und Fritz Steingrobe an den 10. dresdner schmalfilmtagen teil.
Am 3. Februar findet der Hamburgisch-Sächsische Abend im Dresdner Sportgymnasium statt.
Am 27. Februar nimmt Oberbürgermeisterin Helma Orosz am Mattiae-Mahl im Hamburger Rathaus teil.
Vom 5. bis 27. Februar ist „TRANSFER“, eine Ausstellung der Dresdner Künstlerinnen Antje Seeger und Anke
Binnewerg in Hamburg zu sehen.
Vom 27. bis 29. März führt eine Studienreise des Herbert-Wehner-Bildungswerkes nach Hamburg.
Von Ende April bis Mitte Mai wirbt der „Tempo-Fritz“ (Fritz Skabowskis) mit seinem gelb-schwarzen Tempo
anlässlich der Ausstellung „Tempo! Auf drei Rädern ins Wirtschaftswunder“ im Museum für Arbeit in Hamburg
für Dresden.
Am 4. Juni findet der Hamburgisch-Sächsische Abend bei der Sächsischen Binnenhäfen Oberelbe GmbH statt.
Vom 4. bis 7. Juni nimmt das Tanzstudios der 12. Grundschule Dresden an der Bundesbegegnung „Schulen musizieren“ in Hamburg teil.
Am 29. August besucht der Erste Bürgermeister Ole von Beust die Stadt Dresden. Er nimmt am HamburgischSächsischen Vormittag im Feldschlösschen-Stammhaus teil und besucht die Ausstellung „Keine Gewalt! Friedliche Revolution 1989 in Dresden“ im Stadtmuseum.
Vom 30. August bis 28. Oktober zeigt die Ausstellung „Fünf Mal Dresden – zeitgenössische Malerei“ Arbeiten
von Elke Daemmrich, Matthias Bausch, Thomas Kabelitz, Karen Koschnick und Nadine Wölk im Hotel Grand
Elysée in Hamburg.
Vom 15. bis 18. September gibt es einen Erfahrungsaustausch der Fahrradstaffeln der Dresdner und Hamburger Polizei in Dresden. Dabei fahren sie auch gemeinsam Streife.

Seite 11 von 28

Vom 16. bis 20. September gibt es eine Begegnung der Seniorengruppe „Füreinander – Miteinander“ der
Volkssolidarität Dresden und Hamburg in Hamburg.
Am 10. November findet ein Hamburgisch-Sächsischer Abend bei der Flughafen Dresden GmbH im Restaurant
„Chili“ statt. Der Zweite Bürgermeister Detlef Sittel und Cordelia Weist von der Senatskanzlei Hamburg nehmen teil.
Vom 16. bis 18. November nimmt der Leiter des Dresdner Umweltamtes, Dr. Christian Korndörfer, an der
Hamburg City Climate Conference teil.
2008
Vom 11. bis 19. Februar nimmt eine Hamburger Mannschaft an der 10. Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach teil.
Am 22. und 23. Februar stellen die Technische Universität Dresden und die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (FH) ihre Studienangebote auf der sechsten Messe für Berufsausbildung und Studium EINSTIEG
in Hamburg vor.
Im März organisiert die Dresdner Seniorenakademie einen Austausch mit ihren Hamburger Kollegen. Es soll
eine Umfrage über das Bildungsverhalten in Ost und West stattfinden.
Am 3. April lädt der Freundeskreis Dresden – Hamburg e.V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend in das Steigenberger Hotel de Saxe ein.
Vom 3. bis 4. April nehmen Teilnehmer aus Hamburg an der Konferenz MeetBike der Technischen Universität
in Dresden teil.
Vom 19. bis 20. April besucht der Mädchenchor Hamburg den Mädchenchor der Jugendkunstschule Dresden.
Beide Chöre geben ein Konzert im städtischen Seniorenheim „An der Maillebahn“ in Pillnitz.
Vom 25. bis 27. Juni gibt es einen Erfahrungsaustausch der „Grünen Damen und Herren“ der Evangelischen
Krankenhaushilfe/Ökumenischen Krankenhaushilfe in Dresden. Sie werden durch den Ersten Bürgermeister Dr.
Lutz Vogel im Rathaus empfangen.
Vom 27. Juli bis 8. August übernimmt Jutta Bauer aus Hamburg bei der 11. Internationalen Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst den Kurs „Illustration“.
Vom 1. bis 21. September findet die Elbe/Labe-Exkursion der 7. Klasse der Max-Bauer-Schule Hamburg von
Hamburg via Dresden bis zur Elbequelle (in Dresden Themen: Elbwasseraufbereitung/Wasserwerke, Hochwasserschutz) statt.
Am 12. September ist der Hamburgisch-Sächsischer Abend des Freundeskreises Dresden - Hamburg e. V. auf
dem Süllberg in Hamburg.
Am 3. Oktober nimmt Oberbürgermeisterin Helma Orosz an der zentralen Feier anlässlich des Tages der Deutschen Einheit in Hamburg teil. Außerdem gibt es ein Treffen des Ersten Bürgermeisters Ole von Beust und
Oberbürgermeisterin Helma Orosz im Sachsen-Zelt und der Sonderdruck „Kunstort Dresden – Hamburg“/AsisiFactory wird übergeben.
Vom 21. bis 27. Oktober nehmen das Streichquartett und das Streichoktett der Jugendmusikschule Hamburg
am 2. Kammermusikfestival für junge Talente „on stage/bühne frei – wahlverwandtschaften“ teil, ebenso wie
Ensembles aus Breslau und Salzburg.
Vom 27. bis 28. Dezember nimmt eine Mannschaft des Hamburger Sportvereins am Eishockeyturnier für Knabenmannschaften des Eissportclubs Dresden e. V. teil.

Seite 12 von 28

2007
Am 26. April nimmt der Erste Bürgermeister Dr. Lutz Vogel am 10jährigen Jubiläum des Projektes „Lebendige
Elbe“ in Hamburg teil.
Im August findet der Schwimmmarathon Dresden – Hamburg von Kirsten Seidel statt.
Am 6. und 7. September finden Veranstaltungen zum 20jährigen Jubiläum der Städtepartnerschaft Dresden –
Hamburg in Dresden statt. Es gibt eine Straßenbahntaufe, einen Hamburgisch-Sächsischen Abend im Rathaus
und ein Festmatinee im Rathaus, u. a. im Beisein von Staatsrat Reinhard Stuth der Freien und Hansestadt Hamburg, dem Ersten Bürgermeister Dr. Lutz Vogel, den Altbürgermeistern Hennig Voscherau und Dr. Herbert
Wagner.
Vom 19. bis 22. Oktober kommt es zum Arbeitstreffen der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Weißig und der Berufsfeuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehr Hamburg in Hamburg
Am 24. und 25. Oktober nimmt der Arbeiter-Samariterbund Deutschland e. V./Ortsverband Dresden an den
Feierlichkeiten zum 100-jährigen Bestehen des Arbeiter-Samariter-Bund Hamburg e. V. teil.
Vom 28. bis 29. Dezember nimmt eine Mannschaft aus Hamburg am Internationalen Nachwuchs-Eishockeyturnier in Dresden teil.
2006
Am 31. März nimmt eine Hamburger Delegation am Festakt „800-Jahre der Ersterwähnung Dresdens“ teil.
Im April/Mai werden in Dresden aus Anlass des 817. Hafengeburtstages Hamburg 15 große Plakate präsentiert. Die Landeshauptstadt Dresden tauscht mehrmals im Jahr mit ihrer Partnerstadt Hamburg Plakatmotive.
So war in diesem Jahr das Plakat zur Eröffnungsshow der Stadt der Wissenschaft für eine Woche in Hamburg
zu sehen.
Vom 15. bis 18. Juni findet die 21. Internationale Dresdner Kfz-Veteranenfahrt mit Teilnehmern aus Hamburg
statt.
Vom 22. bis 25. Juni besuchen die Hamburger Ortsamtsleiter ihre Dresdner Kollegen.
Im Juli beteiligt sich auch Hamburg am Markt der Partnerstädte im Rahmen der 800 Jahr-Feierlichkeiten Dresdens am Goldenen Reiter.
Vom 1. bis 10. August schwimmt Kirsten Seidel von Dresden nach Hamburg
Im September sind Dresdner Ortsamtsleiter zu Besuch bei ihren Kollegen in Hamburg
Vom 5. bis 7. September reisen „Grüne Damen“ der Evangelischen Krankenhaushilfe aus dem Diakonissenkrankenhaus, der Rehaklinik des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt und dem Uniklinikum Dresden
zum Erfahrungsaustausch mit dem Albertinen-Diakoniewerk nach Hamburg
Vom 21 . bis 24. September ist eine Delegation von Nachwuchskräften im höheren allgemeinen Verwaltungsdienst der Freien und Hansestadt Hamburg zum Erfahrungsaustausch mit der Jugend- und Auszubildendenvertretung in der Landeshauptstadt Dresden.
Der Magische Zirkel Dresden besucht den Magischen Zirkel Hamburg.
2005
Anlässlich der Ausstellungseröffnung „Operation Gomorrha. Der Feuersturm über Hamburg Sommer 1943“
besucht Hamburgs Zweite Bürgermeisterin Birgit Schnieber-Jastram die sächsische Landeshauptstadt.

Seite 13 von 28

Am 25. Januar lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend in das Hilton Hotel Dresden ein.
Vom 18. bis 25. Februar beteiligt sich eine Hamburger Mannschaft an der 7. Offenen Europäischen SeniorenMannschaftsmeisterschaft im Schach in Dresden.
Am 14. April findet ein Hamburgisch-Sächsischer Abend auf Schloss Weesenstein statt.
Vom 15. April bis 14. Mai präsentieren die beiden Hamburger Künstlerinnen Laura Suenner und Marianne
Janze ihre Objekte und Bilder in der Galerie des Dresdner Kunsthauses Raskolnikow.
Vom 25. bis 29. April reisen Mitarbeiter des Psychosozialen Trägervereins Dresden e. V. zu ihren Kollegen vom
„Freundeskreis Ochsenzoll e. V.“ nach Hamburg, um in Erfahrungsaustausch über Leistungsangebote für psychisch kranke Menschen zu treten.
Vom 20. bis 27. Mai kommt der Hamburger Erziehungswissenschaftler Prof. Struck zum pädagogischen Fachsymposium im Rahmen der Festwoche zur Einweihung der Grundschule Weixdorf nach Dresden.
Vom 6. bis 11. Juni 12 unternehmen Seniorinnen und Senioren des Selbsthilfeverbundes Tätigsein und Erfahrung der Volksolidarität Dresden e. V. eine Begegnungsreise zur Hamburger Seniorengruppe „Miteinander –
Füreinander in der Honigfabrik“.
Am 28. Juni lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend ins Deutsche
Hygiene-Museum Dresden ein.
Vom 24. Juli bis 5. August beteiligt sich eine in Hamburg lebende Künstlerin an der 8. Internationalen Dresdner
Sommerakademie des riesa efau.
Vom 4. bis 10. Juli gehen Hamburger Jugendliche zusammen mit den Gastgebern in der sächsischen Landeshauptstadt zum ersten Jugendaustausch zwischen den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden und der Hamburger Kunsthalle auf die Suche nach den Wirkungsstätten der „Brücke“- Künstler. Beim Gegenbesuch vom 15.
bis 21. August lernen die Dresdner Schüler die Kunst- und Kulturszene Hamburgs kennen.
Vom 22. bis 26. August nehmen Dresdner Verwaltungsschüler an der jährlich stattfindenden Projektwoche, die
in Hamburg im Rahmen des Austausches zwischen dem Sächsischen Kommunalen Studieninstitut Dresden und
der Verwaltungsschule Hamburg organisiert wird, teil.
Im Herbst besucht der Magische Zirkel Hamburg den Magischen Zirkel Dresden.
Am 12. November besucht der Präsident des Senats und Erster Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg, Ole von Beust, ein Festkonzert im Rahmen der Weihefeierlichkeiten für die Frauenkirche Dresden in
Dresden.
2004
Künstler aus Hamburg nehmen an der 7. Internationalen Sommerakademie des Kulturvereins „riesa efau“ in
Dresden teil.
Am 3. Februar lädt der Freundeskreis Dresden – Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend ins Restaurant „Chiaveri“ im Sächsischen Landtag ein.
Vom 22. bis 28. Februar beteiligen sich vier Schachspieler aus Hamburg an der 6. Europäischen SeniorenMannschaftsmeisterschaft im Schach.

Seite 14 von 28

Am 27. März ist das Ortskuratorium Dresden der Deutschen Stiftung Denkmalschutz zur Veranstaltung „Elbflorenz in Hamburg“ zu Gast bei den Kollegen in Hamburg.
Am 27. April findet der zweite Hamburgisch-Sächsische Abend im Jahr 2004 im Mercure Hotel Newa Dresden
statt.
Am 22./23. Mai beteiligen sich Sportler mehrerer Dresdner Sportvereine am 24-Stundenlauf in der Partnerstadt Hamburg.
Vom 10. bis 20. Juni ist auf dem Dresdner Altmarkt der Original Hamburger Fischmarkt zu Gast.
Vom 17. bis 18. Juni besucht Oberbürgermeister Ingolf Roßberg die Stadt Hamburg und hält ein Referat bei der
FDP Hamburg-Altona, beim Politischen Frühstück des Wirtschaftsrates der CDU e. V. und nimmt am SächsischHamburgischen Abend im Rahmen der Ausstellung des Grünen Gewölbes „Pracht und Macht. Der Dresdner
Hof um 1600“ in Hamburg teil.
Am 14. August beteiligt sich eine Mannschaft aus der Partnerstadt am 4. Internationalen Städteturnier des
Dresdner Fußball Freunde Vereins 1998.
Am 28. und 29. August wird das Theaterstück „Schwimm! Gaston schwimm!“, in dem die Hamburger Autorin
Irene Pietsch die Geschichte der Robbe Gaston aus dem Prager Zoo erzählt, die von der Flut 2002 auf eine dramatische Abenteuerreise geschickt wurde, in der Kleinen Szene in Dresden gezeigt.
Vom 3. bis 5. September sind Gäste aus dem Hamburger Partnerheim Heimfeld anlässlich des Heimfestes im
Seniorenpark Löbtau zu Besuch in Dresden.
Am 14. September lädt der Freundeskreis Dresden – Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend auf
Schloss Wackerbarth, Sächsisches Staatsweingut, ein.
Vom 4. bis 6. Oktober besuchen 20 „Grüne Damen“ vom Albertinen-Krankenhaus Hamburg ihre Dresdner Kolleginnen und treffen u. a. mit dem Bürgermeister für Soziales Tobias Kogge zusammen.
Am 15. und 16. Oktober sind Hamburger Esperanto-Klub-Mitglieder zur Ausstellungseröffnung „Die erste Esperanto-Dichterin Marie Hankel“ und zum Seminar „Esperanto und Historiografie“ Gäste des Dresdner Esperanto-Zentrums „Marie Hankel“.
Am 27. November nehmen auch Dresdner Kollegen an der Anfangstagung des Arbeitskreises „FUER Geschichtsbewusstsein“ an der Universität Hamburg im Rahmen eines internationalen Forschungsprojektes zur
Förderung und Entwicklung von reflektiertem und (selbst-)reflektivem Geschichtsbewusstsein teil.
Am 4. und 5. Dezember beteiligen sich erstmals auch gemeinnützige Organisationen der AIDS-Hilfe aus den
Partnerstädten, darunter von der AIDS-Hilfe Hamburg e. V. am 8. Dresdner AIDS-Symposium und der 3. Dresdner AIDS-Gala.
Am 16. Dezember findet eine Weihnachtsaktion mit dem Dresdner Stollenmädchen zugunsten der Welthungerhilfe auf dem Hamburger Weihnachtsmarkt statt.
2003
Am 12. Februar lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch- Sächsischen Abend ins
Sportgymnasium Dresden ein.
Vom 23. Februar bis 1. März beteiligt sich auch eine Hamburger Mannschaft an der 5. Offenen Europäischen
Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach.

Seite 15 von 28

Vom 1. bis 4. Mai hält sich der Polizeichor „Blaue Jungs“ Hamburg-Harburg u. a. zum gemeinsamen Frühlingskonzert im Kulturpalast beim Polizeichor Dresden auf.
Vom 19. bis 25. Mai reist der Selbsthilfeverbund Tätigsein und Erfahrung der Volkssolidarität Dresden e. V. zur
Partnerseniorengruppe „Miteinander – Füreinander in der Honigfabrik“ nach Hamburg.
Vom 8. bis 10. Mai, in einer Zeit von 46 Stunden und 28 Minuten, schafften die Kanuten vom Verein Kanusport
Dresden-Tolkewitz e. V. die Distanz von 575 Kilometern zwischen Dresden und Hamburg und erreichten damit
auch den Eintrag ins „Guinness Buch der Rekorde“.
Vom 10. bis 12. Juni nehmen neun Studentinnen und Studenten des Studienschwerpunktes Sozialraumorientierte Jugendarbeit in Dresden Nord an der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit Dresden an einer Studienfahrt nach Hamburg teil.
Vom 19. bis 22. Juni beteiligen sich drei Gäste aus der Partnerstadt Hamburg an der „20. Internationalen Dresdner Kfz-Veteranen-Fahrt“.
Im Juli schickt Oberbürgermeister Ingolf Roßberg zum 60. Jahrestag der Zerstörung Hamburgs ein Grußwort
nach Hamburg.
Vom 27. Juli bis 8. August nehmen zwei Hamburger Künstler als Dozenten an der 6. Internationalen Dresdner
Sommerakademie des Kulturvereins „riesa efau” in Dresden teil.
Am 26. August lädt der Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend in die
Offiziersschule des Heeres ein.
Vom 1. bis 7. September besuchen zwei Klassen der Verwaltungsschule Hamburg das Sächsische Kommunale
Studieninstitut und absolvieren im Rahmen einer Projektwoche zum Thema “Die große Flut und ihre Folgen für
die Stadt” Besuche in verschiedenen Bereichen der Landeshauptstadt Dresden.
Vom 27. September bis 5. Oktober nimmt eine Schülergruppe vom Hamburger Gymnasium Heidberg an der
Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche teil.
Am 9. Oktober eröffnen Herbert Feßenmayr, Bürgermeister für Stadtentwicklung in Dresden, und Professor
Jörn Walter, Oberbaudirektor in Hamburg, in der Hamburger Behörde für Bau und Verkehr die beiden Dresdner Ausstellungen „Stadterneuerung in Dresden“ und „Stadtplanung und Architektur“.
2002
Am 15. Januar findet das 12. Dresdner Grünkohlessen statt.
Vom 27. März bis 4. April veranstaltet der VfL Dresden-Bühlau e. V. eine Radwanderung entlang der Elbe nach
Hamburg zum Partnerverein Hausbruch Neugrabener Turnerschaft 1911 e. V.
Vom 8. bis 12. April besuchen Studenten der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung Hamburg im Rahmen
einer Studienfahrt die sächsische Landeshauptstadt.
Am 9. April kommt der Leiter des Staatsamtes der Senatskanzlei Hamburg, Herr Stefan Herms, zum Hamburgisch-Sächsischen Abend im Hilton Hotel Dresden. Außerdem trifft er sich zu Gesprächen mit Oberbürgermeister Ingolf Roßberg und dem Referenten für Medienarbeit und Kommunikation, Herrn Kai Schulz.
Am 21. April nimmt die Laufgruppe der Berufsfeuerwehr Dresden am 17. Hansaplast Marathon in Hamburg
teil.

Seite 16 von 28

Vom 18. bis 20. Juni besuchen freiwillige HelferInnen der Evangelischen Krankenhaus-Hilfe des Diakonissenkrankenhauses Dresden (“Grüne Damen”) im Rahmen des alljährlichen Austausches ihre Kolleginnen und Kollegen vom Albertinen-Diakoniewerk Hamburg.
Am 15. Juli starten 15 Segelschiffe anlässlich des 50jährigen Vereinsjubiläums des Segelclubs Dresden-Wachwitz e. V. zu einer Großen Flottillenfahrt auf der Elbe von Dresden nach Hamburg
Am 16. Juli lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend auf das Gelände der Kläranlage Kaditz ein.
Am 23. August besucht Hamburgs Erster Bürgermeister Ole von Beust im Zusammenhang mit den zahllosen
Hilfsaktionen der Partnerstadt wegen der Hochwasserkatastrophe Dresden und trifft u. a. mit den Einsatzkräften der Hamburger Feuerwehr zusammen.
Am 24. September dankt Oberbürgermeister Ingolf Roßberg beim Fluthelferempfang des Senats der Freien
und Hansestadt Hamburg für die Hilfe aus der Partnerstadt während und nach der Hochwasserkatastrophe.
Am 18. Oktober ist der Ehrenpräsident des Förderkreises “Rettet die Nikolaikirche” e. V. (in Hamburg), Ivar Buterfas, zu Gast bei Oberbürgermeister Ingolf Roßberg, der sich ins Goldene Buch von St. Nikolai einträgt.
Am 6. November lädt der Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V. zum 50. Hamburgisch-Sächsischen Abend ins
Italienische Dörfchen ein.
2001
Am 16. Januar findet das traditionelle Dresdner Grünkohlessen im Hotel Dresden Hilton statt.
Am 27. Januar gibt das Hamburger Ensemble „FINALE 21” ein Gastspiel im Dresdner Zentrum für zeitgenössische Musik.
Vom 26. Februar bis 3. März nimmt eine Mannschaft aus Hamburg an der 3. Offenen Europäischen SeniorenMannschaftsmeisterschaft im Schach in Dresden teil.
Vom 24. bis 27. April beteiligen sich Hamburgerinnen an der Internationalen Frauenkonferenz in Dresden.
Vom 27. bis 29. April bietet die Bildungsvereinigung Arbeit und Leben Sachsen e. V. eine Bildungsreise unter
dem Titel “Hamburg – nicht nur ein Tor zur Welt” in die Partnerstadt an.
Vom 28. bis 30. Mai empfangen freiwillige HelferInnen der Evangelischen Krankenhaus-Hilfe des Diakonissenkrankenhauses Dresden ihre Kolleginnen und Kollegen vom Albertinen-Diakoniewerk Hamburg.
Im Juni werden die künstlerischen Graffiti-Werke vom Workshop im Oktober 2000, unter dem Titel “Urban
Syndromes 2”, an dem Jugendliche des Dresdner Vereins Altstrehlen 1, des Hamburger HipHop-Vereins und
des Straßburger Vereins „Le Repaire” beteiligt waren, im Foyer der Goldenen Pforte des Dresdner Rathauses
ausgestellt.
Vom 29. Juni bis 2. Juli reisen die “Dresdner Spatzen”, die Mitglieder des Kinderchors im Jungen Dresdner Vokalensemble e. V., zu den “Alsterfröschen”, dem Hamburger Partnerchor und treten am 1. Juli bei einem Konzert mit Rolf Zuckowski gemeinsam auf.
Vom 1. Juli bis 26. August stellt der Dresdner Künstler Franz Robert Cczieslik seine Arbeiten (Skulpturen, Objekte aus Holz, Werke der Malerei) im Rahmen des Kulturaustausches zwischen Hamburg und seinen Partnerstädten im Hamburger Forum Alstertal aus.
Am 1. September findet das traditionelle Gartenfest der Heimbewohner und Mitarbeiter des Städtischen Seniorenparkes Löbtau und des Hamburger Partnerheimes Heimfeld statt.

Seite 17 von 28

Vom 12. bis 23. September nehmen zwei Jugendliche aus Hamburg an der Internationalen Jugendbegegnung
an der Frauenkirche “Ankommen in Europa – Pluralität und Identität” teil.
Vom 14. bis 16. September nimmt das Heinrich-Schütz-Konservatorium mit mehreren Ensembles an der Hamburger Gedenkveranstaltung “In Frieden leben mit den Völkern der Welt – Hamburg setzt Zeichen gegen Fremdenfeindlichkeit” am Mahnmal der Nikolaikirche teil.
Am 25. September findet der Hamburgisch-Sächsische Abend im Festspielhaus Hellerau statt. Am 27. November findet er im Zoo Dresden statt.
Am 30. November kommt der neu gewählte Präsident des Senats und Erste Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg, Herr Ole von Beust, Zu einem Besuch bei Oberbürgermeister Ingolf Roßberg in die sächsische Landeshauptstadt.

2000
Am 20. Januar lädt das Hilton Hotel Dresden zum 10. Mal zum Dresdner Grünkohlessen ein.
Vom 20. Januar bis 11. Februar wird im Lichthof des Dresdner Rathauses die Ausstellung "Kultur in Hamburg ein fotografisches Porträt von Siegfried Kühl" gezeigt.
Am 13. Februar nimmt aus der Partnerstadt Herr Hans-Peter Strenge, Staatsrat im Senatsamt für Bezirksangelegenheiten und der Justizbehörde, an den Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 55. Jahrestages der Zerstörung
Dresdens teil.
Am 24. Februar lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend ins Restaurant „Galax” ein.
Vom 2. bis 5. Mai kommen 25 Schüler vom Hamburger Matthias-Claudius-Gymnasium nach Dresden an die
Partnerschule, das Gymnasium Kreuzschule.
Vom 16. bis 30. Mai ist im Hamburger Rathaus die Ausstellung des Dresdner Presseamtes „Willkommen in
Dresden: High-Tech und Barock” zu sehen.
Vom 25. bis 28. Mai nehmen 70 Architekturstudenten der Fachhochschule Hamburg und der Hochschule für
Technik und Wissenschaft Dresden an einem Workshop zu Elbprojekten rund um die Fähranlegestelle Dresden-Pieschen teil.
Vom 25. Juni bis 8. Juli beteiligen sich sechs Schülerinnen und Schüler vom Marie-Curie-Gymnasium am Internationalen Schüler-Workshop „Junge Visionen - Schritte in das neue Jahrtausend” in Hamburg.
Am 6. Juli lädt der Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend in das Medizinisch-Theoretische Zentrum der Medizinischen Fakultät Carl Gustav Carus der Technischen Universität Dresden ein.
Am 17. Juli starten neun Jugendliche des städtischen Kinder- und Jugendhauses „Insel” zu einer Städtepartnerschaftstour mit dem Fahrrad entlang der Elbe von Dresden nach Hamburg, wo sie am 27. Juli im Senat empfangen werden.
Am 23. August geben der Liedermacher und Sänger Rolf Zuckowski und seine Freunde im Rahmen der Konzertreise "Wir hier an der Elbe", die von Hamburg bis nach Decin führt, ein Open Air- Konzert in Dresden.
Am 28. August veranstaltet der Freundeskreis Dresden- Hamburg e. V. anlässlich der Wiedereröffnung des
„Ratskellers Dresden” einen Hamburgisch-Sächsischen Abend.

Seite 18 von 28

Am 2. September treffen sich die Heimbewohner und Mitarbeiter des Städtischen Seniorenparkes Löbtau und
des Hamburger Partnerheimes Heimfeld zum alljährlichen Gartenfest in Dresden.
Vom 15. bis 17. September sind 30 Sportfreunde von der Hamburger Laufgruppe Hausbruch- Neugraben-Fischbek zu Gast beim VfL Dresden-Bühlau e. V. Sie nehmen am 25. Lauf „Quer durch die Dresdner Heide” und an
den Feierlichkeiten zum 30. Jubiläum der Leichtathletik Dresden-Bühlau teil.
Am 3. Oktober treten zum Tag der Deutschen Einheit der Polizeichor Dresden und die „Blauen Jungs” aus Hamburg-Harburg gemeinsam auf der Bühne des MDR auf. Außerdem gestaltet der Polizeichor Hamburg 1901 das
Kulturprogramm der Freien und Hansestadt Hamburg an der Brühlschen Terrasse mit. Jugendliche des Hamburger HipHop-Vereins nehmen an einem gemeinsamen Workshop und der Präsentation von Graffiti als Kunst
mit jungen Leuten vom Jugendtreff in Altstrehlen und Gästen aus Straßburg teil.
Vom 19. Oktober bis 10. November werden bei der Ausstellung „Kompass neben Stromland - Sieben Künstler
aus Hamburg” in der Hauskapelle des Taschenbergpalais Zeichnungen und Plastiken präsentiert.
Am 16. November stellt der Hamburger Autor und Präsident des Fördervereines „Rettet die Nikolaikirche” e.
V., Ivar Buterfas, im Dresdner Marie-Curie-Gymnasium sein Buch „Sunny Goj” vor. Während eines Empfangs
im Rathaus übergibt er 400 Exemplare seiner Autobiographie zur Verteilung an den Dresdner Schulen.
Am 16. November nimmt der Erste Bürgermeister Dr. Klaus Deubel a den Feierlichkeiten zur Benennung eines
zentral gelegenen Platzes in Hamburg-Harburg nach Herbert Wehner und der Enthüllung einer Gedenktafel
teil.
1999
Im Rahmen des Schüleraustausches zwischen dem Beruflichen Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden und
der Staatlichen Gewerbeschule G10 in Hamburg fahren im Juli, September und Oktober 1999 vier Gruppen zukünftiger Energieelektroniker und Elektroinstallateure in die jeweilige Partnerstadt.
Am 19. Januar lädt das Hilton Hotel Dresden zum 9. Mal zum Dresdner Grünkohlessen ein.
Vom 4. bis 6. März reist der Leiter des Ortsamtes Dresden-Loschwitz, Peter Rauch, zu einem Erfahrungsaustausch in das Hamburger Ortsamt Blankenese.
Vom 22. bis 25. März besuchen Schüler des Hamburger Matthias-Claudius-Gymnasiums im Rahmen eines Umweltforschungsprojektes der Frankfurter Allgemeinen Zeitung das Partnergymnasium Kreuzschule in Dresden.
Vom 24. bis 28. März bringt der Fischmarkt aus der Partnerstadt Hamburg Nordseeflair auf den Dresdner Altmarkt.
Am 27. April lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend ins Restaurant "Ambiente" des Karstadt Dresden ein.
Vom 14. bis 17. Mai nimmt eine Mannschaft des USV TU Dresden mit Kindern im Alter von neun bis elf Jahren
am Basketballturnier des Vereins Hamburg Eidelstedt teil.
Vom 28. bis 30. Mai hält sich der Verein für Leichtathletik Dresden-Bühlau anlässlich des 25jährigen Bestehens
seines Partnervereines, der Laufgruppe Hausbruch-Neugraben-Fischbek, gemeinsam mit anderen Dresdner
Vereinen (TSV Dresden, DSC 1898, Triathlonverein Dresden, LG Linde 79) zum 24-Stunden-Mannschafts-Staffettenlauf in Hamburg auf.
Am 26. und 27. Juni findet das 9. Elbhangfest, bei dem die Elbe im Mittelpunkt des Geschehens steht, unter
Beteiligung Hamburger Künstler und Vereine statt.

Seite 19 von 28

Am 22. Juli lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend ins Audi Zentrum Dresden auf der Hamburger Straße ein.
Am 11. September feiert das Pflegeheim Löbtau gemeinsam mit Gästen des Hamburger Partnerheimes Heimfeld das traditionelle Gartenfest.
Am 21. September lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend, im
Hilton Hotel Dresden, ein.
Am 3. Oktober wird in der Kunsthalle des Dresdner art'otel die Ausstellung "Impressionen an der Elbe" des
Hamburger Künstlers Manfred Besser eröffnet.
Vom 11. bis 14. November reist der Polizeichor Dresden anlässlich des 50jährigen Bestehens des Partnerchores
"Blaue Jungs" zu zwei Konzerten nach Hamburg.
Am 15. Dezember lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch- Sächsischen Abend in die
Königlich-Sächsische Heeresbäckerei ein.
1998
Am 5. Februar singen und musizieren Dresdner Studenten der Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber"
zum Konzert des Studios Neue Musik Werke von Kompositionsprofessoren der Hamburger Hochschule für Musik und Theater.
Vom 25. bis 28. März ist der Schulchor des Gymnasiums Hamburg-Bramfeld zu Gast bei den Chormitgliedern
des Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasiums in Dresden. Beide Chöre geben gemeinsame Konzerte in der Matthäuskirche Dresden-Friedrichstadt und der Himmelfahrtskirche Dresden- Leuben. Im Anschluss an den DresdenBesuch finden zwei Konzerte in der Martin-Luther-Kirche und in der Thomaskirche Hamburg statt. Dazu reisen
die Dresdner Schülerinnen und Schüler vom 28. bis 31. März in die Partnerstadt.
Vom 16. bis 19. April kommt der Hamburger Polizeichor "Blaue Jungs" nach Dresden.
Am 18. April treten die Sänger gemeinsam mit dem Polizeichor Dresden beim Frühlingskonzert in der Mall des
World Trade Centers auf.
Am 19. April nehmen 30 Athleten aus Dresdner Laufsportgruppen am 13. Shell-Marathon in Hamburg teil.
Vom 15. bis 17. Mai wird in Hamburg ein Basketball-Turnier zwischen dem Basketballverein Hamburg-Eidelstedt und dem USV TU Dresden ausgetragen.
Am 16. Mai lädt das Haus des Kfz-Gewerbes, das 1996 in beispielhafter Zusammenarbeit zwischen den KfzInnungen der Partnerstädte Dresden und Hamburg eröffnet wurde, zum Tag der offenen Tür ein.
Vom 16. bis 19. Mai sind 25 ehemalige Mitglieder der Hamburgischen Bürgerschaft zu Gast in der sächsischen
Landeshauptstadt.
Vom 24. bis 29. Mai nehmen junge Dresdner am Projekt "Parlament, Werkstatt der Politik – Eine Chance mit
der Jugend" in Hamburg, Berlin und Bonn teil.
Vom 14. bis 27. Juni findet die dritte Internationale Radtour für den Wiederaufbau der Frauenkirche statt und
führt von Newcastle über Coventry und Hamburg nach Dresden.
Vom 10. bis 12. Juli nimmt Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner an der Sitzung des Vorstandes der Hamburger Sparkasse und des Verwaltungsrates und Vorstandes der Sparkasse Dresden in Hamburg teil und trifft aus
diesem Anlass auch mit Hamburgs Erstem Bürgermeister Ortwin Runde zusammen.

Seite 20 von 28

Am 14. Juli lädt der Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend in den "Schillergarten".
Vom 10. bis 21. August leiten Künstler aus Dresden und den Partnerstädten Hamburg, St. Petersburg und
Coventry die Sommerakademie für Bildende Kunst "Begegnung und Fremde" im Dresdner Kulturzentrum
"riesa efau".
Am 5. September nehmen am traditionellen Gartenfest im Pflegeheim Löbtau auch Gäste des Hamburger Partnerheimes Heimfeld und des DRK Hamburg teil.
Vom 13. bis 19. September kommen Schülerinnen und Schüler der Gesamtschule Walddörfer Hamburg zu einer Projektreise nach Dresden. Es werden Kontakte zum neuen Partnergymnasium Dresden-Klotzsche geknüpft.
Am 29. September findet der Hamburgisch-Sächsische Abend im Restaurant "Pillnitzer Elbblick" statt.
Am 30. September wird die Ausstellung "Schadensbilder", eine Leihgabe der Technischen Sammlungen Dresden für die Partnerstadt an der Unterelbe, als Rahmen eines Workshops des Kunstgeschichtlichen Seminars
der Universität Hamburg im dortigen Warburg-Haus eröffnet.
Am 3. und 4. Oktober nehmen Sprüher vom Hamburger HipHop-Verein am Graffiti-Projekt "Sprühfrisch '98" in
Dresden teil.
Vom 2. bis 4. Oktober hält sich eine Fußballmannschaft der Hamburgischen Bürgerschaft in der sächsischen
Landeshauptstadt auf. Nach der Teilnahme an der Festveranstaltung anlässlich des Tages der Deutschen Einheit im Rathaus wird ein Partnerstädtespiel gegen eine Dresdner Prominentenmannschaft ausgetragen.
Am 26. Oktober übergeben drei Mitglieder der Intarsiengruppe der Seniorenwerkstatt bei der Körber-Stiftung
Hamburg eine von ihnen erstellte Intarsie mit den Silhouetten der Partnerstädte Dresden und Hamburg an die
Stadt Dresden.
Am 20. November lädt der Freundeskreis Dresden-Hamburg e. V. zum Hamburgisch-Sächsischen Abend auf
das Messegelände zur Dresdner Kunst- und Antiquitätenmesse "ANTIK DRESDEN 1998" ein.
1997
Im Rahmen der Feierstunde zum Jubiläum im Lichthof des Rathauses werden vier Ausstellungen er- öffnet:
"100 Jahre Hamburger Rathaus", "Hamburger Ansichten" von Uwe Pohlmann, "Hamburger Architekturstudenten entwerfen Dresden" unter Prof. Peter Michelis und "Dresden, Residenzstadt auf dem Weg ins zweite Jahrtausend" von Evelin Frerk.
Am 14. Januar ist Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner einer der rund 250 Gäste zum siebten Grünkohlessen im Dresdner Hilton Hotel.
Am 7. Februar laden die Staatsoperette Dresden, das Operettenforum Dresden e. V. und das Kempinski Hotel
Taschenbergpalais zum 3. Operettenball ein. Als Ehrengast kommt aus Hamburg der Zweite Bürgermeister und
Wirtschaftssenator der Freien und Hansestadt, Prof. Dr. Erhard Rittershaus, mit seiner Gattin.
Am 23. April findet im Haus des Kfz-Gewerbes in Dresden ein Hamburgisch-Sächsischer Abend statt. Durch das
Programm führt der Hamburger Barde Jochen Wiegandt.
Vom 25. bis 28. April besuchen zehn Marathonläufer vom Verein für Leichtathletik Dresden- Bühlau, darunter
drei Frauen, mit ihren Angehörigen die Partnerstadt Hamburg. Dort treffen sie mit den Sportlern der Hausbruch-Neugrabener Turnerschaft von 1911 e. V. zusammen. Gemeinsam nehmen sie am Hanse-Marathon,
dem zweitgrößten Lauf in Deutschland, teil. Beide Sportvereine feiern in diesem Jahr den zehnten Geburtstag
ihrer Partnerschaftsbeziehung.

Seite 21 von 28

Am 12. Mai gibt die Concert Band vom Gymnasium Meiendorf aus Hamburg ein Gemeinschaftskonzert mit der
Kammermusikgruppe und dem Chor des Gymnasiums Dresden-Plauen in der Aula, Kantstraße 2.
Vom 27. bis 29. Mai fährt Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner in Begleitung vom Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Klaus Gaber, und vom Presseamtsleiter, Dr. Ulrich Höver, zur "Woche der Städtepartnerschaften" nach Hamburg. Die norddeutsche Schwesterstadt feiert gleich zwei Jubiläen: 40 Jahre Städtepartnerschaft mit St. Petersburg und 10 Jahre Städtepartnerschaft mit Dresden.
Am 29. Mai begründen die Verwaltungsschule der Freien und Hansestadt Hamburg und das Sächsische Kommunale Studieninstitut Dresden ihre Partnerschaft, die gleichzeitig bundesweit die erste offizielle Verbindung
zwischen zwei Verwaltungsschulen ist.
Vom 30. Mai bis 1. Juni findet das Graffiti-Volksfest "Sprühfrisch ´97" auf der Gamigstraße in Dresden/Prohlis
statt. Im Mittelpunkt der Veranstaltung, an der auch 15 Sprüher vom HipHop Verein aus der Partnerstadt
Hamburg teilnehmen, steht das Thema "Graffiti - Kunstform oder Straftat".
Am 30. Mai wird die Ausstellung "Dresden – Residenzstadt auf dem Weg ins zweite Jahrtausend" von der Hamburger Fotografin Evelin Frerk im Sasel-Haus in der Schwesterstadt vom Beigeordneten für Wirtschaft und
Wohnen Rolf Wolgast eröffnet. Die Ausstellung ist bis 30. August zu sehen.
Vom 6. bis 8. Juni kommen die Ortsamtsleiter aus Hamburg zum Pieschener Hafenfest und zum Alberthafenfest in der Friedrichstadt.
Am 7. Juni findet im Alberthafen das 2109. Hamburger Hafenkonzert des NDR statt, auf Initiative des Freundeskreises Dresden - Hamburg e. V.
Im Juni wird des Weiteren eine Gruppe von sechs Hamburger Radfahrern von den Mitgliedern der IG Radverkehr Dresden begrüßt. Sie nehmen am 9. Dresdner Radfahrtag teil, dessen Motto lautet: "Mit dem Rad gut
über den Fluss?!".
Am Wochenende vom 7. und 8. Juni wird außerdem ein großer Schachwettkampf an 50 Brettern zwischen den
beiden Partnerstädten ausgetragen. Bereits seit 1989 stehen die beiden Schachverbände in Kontakt.
Vom 14. bis 16. Juni reist der Dresdner Kinder- und Jugendchor unter der Leitung von Annelies Sebastian mit
54 Sängern und Instrumentalisten in die Partnerstadt Hamburg, um am Festkonzert zum 50. Jubiläum des Arbeitskreises Musik in der Jugend teilzunehmen.
Am 6. Juli wird auf der Horner Rennbahn in Hamburg das 128. Deutsche BMW Derby ausgetragen. Eines der
Rennen ist der Städtepartnerschaft zwischen Hamburg und Dresden gewidmet. Dem Sieger überreicht KulturBürgermeister Jörg Stüdemann den Ehrenpreis der sächsischen Landeshauptstadt.
Am 24. August kommt aus der norddeutschen Schwesterstadt zum 10. Geburtstag der Städtepartnerschaft
zwischen Hamburg und Dresden ein Wasserflugzeug vom Typ Beaver DHC-2 nach Elbflorenz und lädt alle Dresdner und deren Gäste zu Rundflügen über die sächsische Landeshauptstadt ein. Zu diesem spannenden Ereignis wird auch ein Sonderstempel herausgegeben.
Am 4. September lädt der Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V. ins Schloss Albrechtsberg zum 25. Hamburgisch-Sächsischen Abend, zu dem Staatsrat Gert Hinnerk Behlmer aus Hamburg anreist.
Am 6. September findet im Pflegeheim Löbtau nun bereits zum 6. Mal traditionell mit Hamburger Beteiligung
das Heimfest statt. Zu den 32 Gästen aus Hamburg gehören die Mitarbeiter des Partnerheimes Heimfeld, Angehörige des DRK Hamburg und die Laientanzgruppe "De Kiekebuschers".
Vom 12. bis 18. September war das Orchester der Kreuzschule Dresden aus Anlass des 125jährigen Bestehens
des Matthias-Claudius-Gymnasiums Hamburg bei der Partnereinrichtung zu Gast. Zu den Höhepunkten des

Seite 22 von 28

Aufenthaltes in der Hansestadt zählten ein gemeinsames Orchesterkonzert und die musikalische Umrahmung
des Festaktes.
Am 20. September nehmen Sportler des Vereins für Leichtathletik Dresden-Bühlau und der Hausbruch-Neugrabener Turnerschaft von 1911 e. V. gemeinsam am 22. Lauf "Quer durch die Dresdner Heide" teil.
Am 21. September findet in Hamburg die Bürgerschaftswahl statt.
Am 9. Oktober werden im Theater Junge Generation und am 19. Oktober in Hamburg die zwei Kammeropern
"Mein lieber blauer Reiter" und "Die weiße Fürstin" für die 11. Dresdner Tage der zeitgenössischen Musik von
der Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" Dresden und der Hochschule für Musik und Theater Hamburg zur Aufführung gebracht.
Am 22. Oktober eröffnet die Volksbank Dresden e. G. in der Villa Eschebach eine Ausstellung mit Werken des
Hamburger Malers Eduard Steinbach.
Vom 24. bis 26. Oktober reisen 18 Stadträte aller Fraktionen zu einem Seminar "Wirtschaftsförderung und Beschäftigungspolitik in Hamburg" (organisiert von der Friedrich-Ebert-Stiftung) nach Hamburg.
Vom 30. Oktober bis 3. November empfängt die Kreuzschule Dresden 20 Schüler vom Matthias-Claudius-Gymnasium Hamburg. Beide Schulorchester geben am 2. November in der Aula der Kreuzschule ein gemeinsames
Konzert.
Vom 30. Oktober bis 2. November hat die Freie Waldorfschule ca. 50 Schüler aus der Partnereinrichtung in
Hamburg-Nienstedten zu Gast. Die Dresdner Waldorfschüler besuchen vom 13. bis 16. November ihre Partner
in Hamburg. Die Schülerorchester beider Schulen geben sowohl in Dresden als auch in Hamburg gemeinsame
Konzerte.
Am 7. November lädt die Staatsoperette Dresden zum Operettenball ins Atlantic-Hotel in Hamburg ein.
Am 12. November wird der SPD-Politiker Ortwin Runde zum neuen Bürgermeister und Senatspräsidenten eines rot-grünen Senats in Hamburg gewählt.
Am 13. November lädt der Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V. zum Hamburgisch- Sächsischen Abend in
das "Brauhaus am Waldschlösschen" ein.
Am 17. November öffnet im Foyer Goldene Pforte die Ausstellung "Dresden - Residenzstadt auf dem Weg ins
zweite Jahrtausend - Leben mit der Geschichte - Wunden, die sich schließen" der Hamburger Künstlerin Evelin
Frerk, die Dresden zwischen 1989 und 1997 fotografierte.
Am 29. November findet ein Sächsisch-Hamburgischer Abend im Atlantic-Hotel in Hamburg statt, den der
Freundeskreis organisiert hat.
Am 9. Dezember wird im Dresdner Rathaus der 10. Geburtstag der Städtepartnerschaft mit Hamburg gefeiert.
OB Dr. Herbert Wagner hat dazu Gäste aus Wirtschaft, Politik, Sport- und Kulturszene eingeladen. Zum ersten
Besuch in Dresden kommt auch der vor kurzem gewählte Präsident des Senats der Freien und Hansestadt
Hamburg und Erste Bürgermeister Ortwin Runde.
1996
In der Frühjahrsausgabe des Stadtmagazins "canaletto" wird die Partnerstadt Hamburg vorgestellt.
Am 21. und 22. Februar hält sich eine zehnköpfige Delegation der Hamburgischen Bürgerschaft unter der Leitung von der Präsidentin Ute Pape zum Arbeitsbesuch in Dresden auf. Oberbürgermeister Dr. Wagner empfängt die Delegation im Galeriezimmer des Rathauses, wo sich Frau Pape in das Goldene Buch der sächsischen
Landeshauptstadt einträgt.

Seite 23 von 28

Vom 22. bis 24. März kommen die Kabaretts "Herrchens Frauchen" und "Alma Hoppe" sowie Hans Scheibner
zu den Hamburger Satire-Tagen nach Dresden.
Am 19. April wird ganz musikalisch auf die Städtepartnerschaft Dresden - Hamburg aufmerksam gemacht: Das
"Harburger Vokal-Quartett" aus der Hansestadt und der "Dresdner Schubertchor" geben im Kulturrathaus ein
gemeinsames Konzert.
Vom 3. bis 5. Mai besucht das Hamburger Jugendorchester (37 Kinder im Alter von acht bis 15 Jahren) die
Dresdner Schüler vom Nachwuchsorchester des Heinrich-Schütz-Konservatoriums.
Am 4. und 5. Mai steht die Frage "Graffiti – Schmiererei oder Kunst?" in Dresden-Prohlis im Mittelpunkt der
Diskussion. Der Fitness e. V. Prohlis führt in Zusammenarbeit mit dem Jugendhaus "Game" und dem Sozialarbeiterbüro Süd eine Graffiti-Veranstaltung durch. Auch Vertreter des HipHop e. V. aus der Partnerstadt Hamburg bringen ihre eigenen Erfahrungen zu diesem brisanten Thema ein.
Am 8. Juni laden zum zweiten Mal die Deutsche Lufthansa AG und der Lions Club Hamburg- Hansa zu einem
Benefizkonzert zugunsten der Dresdner Frauenkirche in die Jumbo-Halle der Lufthansa-Werft Hamburg ein.
Der Erste Bürgermeister der sächsischen Landeshauptstadt Dr. Klaus Deubel nimmt an dieser Veranstaltung
teil.
Am 15. und 16. Juni findet eine Veteranen-Rallye in Dresden statt unter Teilnahme von Sportkameraden aus
Hamburg. Organisiert wird die Veranstaltung vom Motorsportclub "Motor-Veteranen" Dresden.
Am 21. Juli fällt in Dresden der Startschuss zur "12. Sachsen-Tour International". Schon traditionell nehmen
auch fünf Sportler aus der Schwesterstadt Hamburg teil. Wenn die Pedalritter am 28. Juli noch einmal abschließend durch Elbflorenz spurten, haben sie 1.000 Kilometer hinter sich.
Am 6. September feiern die Bewohner des Pflegeheimes Löbtau ihr Sommerfest gemeinsam mit den Gästen
aus dem Partnerheim Hamburg-Heimfeld. Mit dabei ist unter anderem die Laientanzgruppe "De Kiekebuschers" aus der Partnerstadt.
Vom 9. bis 14. September findet im Vorfeld der deutschen Jahrestagung für Künstliche Intelligenz in Dresden
an der Technischen Universität ein Wettbewerb im Roboterbauen aus LEGO- Steinen statt. An diesem Wettbewerb nehmen Studenten der Fakultät Informatik der TUD und der Fachhochschule Hamburg teil.
Vom 3. bis 6. Oktober halten sich die Dresdner Ortsamtsleiter zum Arbeitsbesuch bei ihren Kollegen in Hamburg auf.
1995
Am 16. Januar eröffnet Dr. Thomas Mirow, Senator und Chef der Staatskanzlei der Freien und Hansestadt
Hamburg, die Ausstellung "Hamburg 1943 – Dresdens Partnerstädte im zweiten Weltkrieg" im Lichthof des
Rathauses. Die Ausstellung ist bis 3. März zu sehen.
Am 2. Februar beginnt die Renovierung der Kindertagesstätte Riesaer Straße, die von der tesa-Sparte der Hamburger Beiersdorf AG gesponsert wird.
Vom 12. bis 14. Februar ist Dr. Henning Voscherau anlässlich der Gedenkfeiern zum 13. Februar in Dresden zu
Gast.
Vom 19. bis 22. Mai findet ein Treffen der Coronar-Sportgruppen aus Hamburg und Dresden in der Landeshauptstadt statt.
Vom 9. bis 11. Juni ist der Chor des Sächsischen Bergsteigerbundes, die "Bergfinken", auf Einladung des Hamburger Gesangvereins "Harmonie" in der Hansestadt.

Seite 24 von 28

Am 25. Juli würdigt eine Pressekonferenz in Dresden-Leuben den weltweit ersten Drehbogen, ein Gemeinschaftsprojekt des Hamburger Ingenieurs Günter Kupczik und der Technischen Universität Dresden.
Am 12. August landet aus dem historischen Anlass „70 Jahre erste europäische Wasserfluglinie zwischen Hamburg und Dresden“ ein aus Hamburg kommendes Wasserflugzeug am Johannstädter Elbufer.
Vom 14. bis 15. August reist Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner nach Hamburg, um mit Senator Dr. Fritz
Vahrenholt von der Umweltbehörde und Vertretern der Baubehörde zusammenzutreffen. Am Abend des 14.
August nimmt der Oberbürgermeister am Benefizkonzert für die Hamburger Nikolaikirche und die Dresdner
Frauenkirche in der Neuen Flora teil. Es spielt Professor Ludwig Güttler, begleitet von den "Virtuosi Saxoniae"
und Hamburger Solisten.
Ende August schickt Ivar Buterfas, Erster Vorsitzender des Förderkreises "Rettet die Nikolaikirche" e. V., seine
Autobiografie an Oberbürgermeister Dr. Wagner mit der Bitte um ein Geleitwort.
Am 9. September findet nun schon traditionell das Herbstfest im Pflegeheim Dresden-Löbtau statt, an dem
auch wieder Gäste aus dem Partnerheim in Hamburg-Heimfeld teilnehmen.
Am 30. September und 1. Oktober beteiligen sich mit der Folkloregruppe "Finkwarder Danzkring - Lünborger
Siet" und dem Bandonion-Orchester "Freundschaft - Harmonie" zwei Hamburger Ensembles am Programm
zum 100. Geburtstag des Dresdner Albert-Hafens.
Vom 29. September bis 3. Oktober sind die Hamburger Ortsamtsleiter zu einem Arbeitsbesuch in der sächsischen Landeshauptstadt.
Am 30. September schließt das 1990 gegründete Hamburg-Büro in Dresden. Aus diesem Anlass gibt Oberbürgermeister Dr. Wagner am 4. Oktober einen Abschiedsempfang mit anschließendem Hamburgisch-Sächsischen
Abend im Taschenbergpalais.
Am 20. Oktober trifft Hamburgs Erster Bürgermeister Dr. Voscherau zu einer Stippvisite in Dresden ein. Gemeinsam mit Oberbürgermeister Dr. Wagner besucht er das "Haus des Kfz-Gewerbes", das modernste und
größte Berufsbildungs- und Technologiezentrum dieser Branche in Deutschland. Vorbild für die Umsetzung des
Raumprogramms war das "Haus des Kfz-Gewerbes" in Hamburg. Des Weiteren besiegeln beide Stadtoberhäupter die Überführung der Stiftung Dresden in die Stiftung Frauenkirche. 1,3 Millionen Mark fließen letzterer zu.
Ab 26. Oktober informiert sich eine Gruppe der CDU-Fraktion in der Hamburgischen Bürgerschaft in Dresden.
Am 27. Oktober findet im Kempinski Hotel Atlantic in Hamburg der 5. Operettenball statt, den die Staatsoperette Dresden ausrichtet.
Im November sendet Oberbürgermeister Dr. Wagner herzliche Jubiläumsgrüße zum 50jährigen Bestehen des
Hamburger Falk-Verlages.
Am 6. November gründet sich im Kellergewölbe des Paulaners, Taschenbergpalais Hotel Kempinski, der
"Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V."
Vom 20. Dezember 1995 bis 7. Januar 1996 steht eine Ausstellung zum Wiederaufbau der Dresdner Frauenkirche in der Hamburger Rathausdiele. Hamburgs Erster Bürgermeister Dr. Voscherau wirbt um Spenden für das
Projekt.
1994
Im Januar veranstalten die Singakademie Dresden und das Landesjugendorchester Hamburg in der Dresdner
Lukaskirche ein Gemeinschaftskonzert.

Seite 25 von 28

Vom 1. bis 17. Februar wird die Ausstellung "Lebenszeichen – Dresden im Luftkrieg 1944/45" im Hamburger
Rathaus gezeigt.
Vom 12. Februar bis 5. April ist die Ausstellung "Der Hamburg-Zyklus" im Dresdner Stadtmuseum zu sehen.
Am 17. und 18. März gastiert das Jugendtheater für Hamburg auf Kampnagel mit seiner aktuellen Produktion
"Schneidbrenner/Kidnapper", zwei Kurzstücken des schwedischen Autors Magnus Dabelström, im Theater
Junge Generation.
Vom 5. bis 6. April besucht der Erste Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg, Dr. Henning Voscherau, die sächsische Landeshauptstadt. Auf dem Programm stehen:
o
o
o
o

die Inbetriebnahme des Drehbogens auf dem Gelände der Kläranlage Dresden-Leuben
die Übergabe der von Hamburg gestifteten Klaviere in der Landesmusikschule,
die Grundsteinlegung für das World Trade Center
die Unterzeichnung der Novellierten Partnerschaftsvereinbarung

Vom 25. bis 29. April findet ein gemeinsames Seminar der Seniorenarbeitskreise Hamburg und Dresden des
Deutschen Gewerkschaftsbundes in Dresden statt.
Vom 5. bis 8. Mai kommt es im Allgemeinen Krankenhaus St. Georg in Hamburg zwischen Hamburger und
Dresdner Krankenhausfachleuten zum Erfahrungsaustausch.
Vom 2. bis 6. Juni werden im Kupferstichkabinett Kunst- und Siebdrucke, Fotographien, Holzschnitte und
Werke anderer Techniken von Künstlern aus vier Nationen präsentiert, die von der Griffelkunst-Vereinigung
Hamburg zusammengestellt wurden.
Vom 18. bis 24. Juli nimmt auch eine Hamburger Mannschaft an der 10. Internationalen Sachsen-Tour der Radsportamateure teil.
Vom 26. Juli bis 6. August beteiligen sich Jugendliche aus Hamburg, St. Petersburg, Dresden, Prag und Marseille am Internationalen Jugendforum Neuengamme.
Am 10. September feiern die Senioren des Pflegeheimes Löbtau ihr Herbstfest gemeinsam mit Gästen des
Hamburger Partnerheimes Heimfeld.
Am 2. Oktober findet ein gemeinsames Konzert der Bandonion-Orchester aus Dresden und Hamburg-Wilhelmsburg in Hamburg statt.
Vom 8. bis 13. Oktober kommen 20 Nachwuchskräfte der Hamburger Verwaltung zum kommunalkundlichen
Studienlehrgang nach Dresden.
Vom 18. bis 30. Oktober sind Dresdner Kabarett-Tage in Hamburg. Unter dem Motto "Die Ossis kommen" zeigt
Alma Hoppes Lustspielhaus sechs Dresdner Produktionen. Mit dabei an der Alster: das Zwinger-Trio und die
Herkuleskeule.
Am 23. Oktober gibt der Bergedorfer Kammerchor ein Benefizkonzert zugunsten des Wiederaufbaus der Frauenkirche in der Dreikönigskirche.
Vom 24. bis 26. Oktober besucht eine Dresdner Frauendelegation aus verschiedenen Anti- Gewalt-Vereinen
Hamburger Gruppen und Vereine, um sich über deren Projekte zu informieren.
Im November schickt Heidemarie Langer ihr Buch "Das auftauchende Wissen", Briefe vom Wasser, an Oberbürgermeister Dr. Wagner. Im Buch ist enthalten: Inter-ESSE, ein Brief an die Bürgermeister von Hamburg,
Dresden und Prag.

Seite 26 von 28

Vom 10. bis 13. November halten sich die Dresdner Ortsamtsleiter zu einem Arbeitsbesuch in der Partnerstadt
Hamburg auf.
Vom 28. bis 30. November nimmt eine Hamburger Frauendelegation am Fortbildungsseminar "Interkulturelle
Erziehung" des Dresdner Anti-Gewalt-Projektes "Globus" teil.
Am 7. Dezember übergibt Dr. Voscherau dem Stadtmuseum einen Kupferstich von Georg Balthasar Probst zur
Vervollständigung der Dresdner Kollektion anlässlich des siebenjährigen Bestehens der Städtepartnerschaft.
Ex-Oberbürgermeister Wolfgang Berghofer hatte das 250 Jahre alte Original im Februar 1987 dem damaligen
Hamburger Bürgermeister Klaus von Dohnanyi anlässlich seines Dresden-Besuches zum Geschenk gemacht.
Am 7. und 8. Dezember besucht die Präsidentin der Hamburgischen Bürgerschaft, Ute Pape, Dresden und trifft
mit Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner zusammen, um über die weitere Gestaltung der Städtepartnerschaft zu beraten.
Am 20. Dezember findet in vorweihnachtlich fröhlicher Atmosphäre der Hamburgisch- Sächsische Abend zum
Jahresausklang statt. Im Mittelpunkt steht der siebente Jahrestag der Städtepartnerschaft.
1993
Im Januar übergibt Dresden fünf Ikarus-Busse an Hamburg zur Weiterleitung nach Tallinn.
Vom 31. März bis 3. April spielt die Schülerbühne des Gymnasiums Zschertnitz in Hamburg. Aufgeführt wird
Wolfgang Borcherts einziges Drama "Draußen vor der Tür" in den Hamburger Partnerschulen, dem Gymnasium Bornbrock und dem Wilhelm-Gymnasium.
Im April präsentiert das Theater Junge Generation das Stück "Die Geiselnahme" in Hamburg.
Am 23. April gibt das Orchester des Konservatoriums aus Hamburgs Partnerstadt Marseille ein Konzert auf
Schloss Albrechtsberg in Dresden.
Vom 3. bis 8. Mai sind neun Schüler und ein Lehrer aus der Klosterschule Hamburg am Romain-Rolland-Gymnasium Dresden.
Vom 10. bis 13. Juni besuchen die Dresdner Ortsamtsleiter ihre Hamburger Kollegen.
Am 18. November wird die Grundsteinlegung des Berufsbildungs- und Technologiezentrums des Kfz-Gewerbes
Dresden durch Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner und den Zweiten Bürgermeister und Wirtschaftssenator, Prof. Dr. Hans-Jürgen Krupp, als Vertreter des Hamburger Senats, vorgenommen.
1992
Am 18. Februar präsentiert Dr. Martin Willich das Leistungsangebot der Studio Hamburg Atelier GmbH: "Der
Medienstandort Hamburg".
Im März wird im Stadtmuseum Dresden das Buch "Dresden – Hamburgs sächsische Schwester" von Dr.
Matthias Gretzschel vorgestellt.
Am 19. Mai findet ein Hamburgisch-Sächsischer Abend auf dem Raddampfer "Dresden" statt, bei dem der Beauftragte des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg in Dresden und Sachsen, Staatsrat a. D. Helmut Bilstein, verabschiedet wird.
Vom 9. bis 13. September gastiert der Dresdner Kreuzchor in Hamburg.
Vom 27. bis 29. September gastiert das Albert-Schweitzer-Jugendorchester aus Hamburg in Dresden.

Seite 27 von 28

Im November werden im Rahmen der Städtepartnerschaft Hamburg - Dresden - Sankt Petersburg über 5.000
Pakete für die Petersburger gepackt.
Ab 24. November ist die Hamburger Ausstellung "Wege aus der Arbeitslosigkeit" im Dresdner Rathaus zu sehen.
Am 10. Dezember wird die Ausstellung "Stadterneuerung in Dresden" im Hamburger Rathaus eröffnet.
Vom 10. bis 20. Dezember findet ein Dresdner und Sächsischer Weihnachtsmarkt in Hamburg statt.
Vom 14. bis 15. Dezember besuchen die Präsidentin der Stadtverordnetenversammlung Frau Evelyn Müller
und Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner die Stadt Hamburg anlässlich des fünfjährigen Bestehens der Städtepartnerschaft Hamburg - Dresden.
Am 17. Dezember wird die Hamburger Ausstellung "Der große Brand" im Dresdner Rathaus eröffnet.
1991
Im Jahre 1991 wird die langfristige Verwaltungshilfe durch Hamburg in Dresden mit gemeinsamen Seminaren
und Fachtagungen fortgesetzt, u. a. Workshop "Geriatrie" im Oktober, Seminar "Schwerbehinderte" im November, Fachtagung "Psychiatrie" im Dezember.
Hamburgisch-Sächsische Abende, die sich in Dresden zum beliebten gesellschaftlichen Ereignis entwickelt haben (man geht "zu Hamburg"), finden seit Januar 1991 regelmäßig statt.
Am 13. und 14. März hat der Film "Janssen: EGO", ein Film über Horst Janssen von Peter Voss-Andreae, sächsische Premiere. Im Albertinum wird die Horst-Janssen-Ausstellung "Bobetanien" gezeigt.
Am 5. Juni ist Ursula Feist (infas) Referentin bei der Veranstaltung im Stadtmuseum "Die Hamburger Wahl vom
2. Juni. Oder: Wie arbeitet die Wahlforschung?". Im Foyer des Landesbüros werden "Kinderbilder" ausgestellt.
Im November besucht der Dresdner Polizeichor seine Partner in Hamburg und gibt in der ausverkauften Friedrich-Ebert-Halle zwei Konzerte.
Im Dezember spricht Bürgermeister a. D. Hans-Ulrich Klose in der Auferstehungskirche Dresden/Plauen zu
"Schwierigkeiten mit der deutschen Einheit"
1990
Die Hamburger Delegation trifft mit dem ersten Lufthansa-Flug von Hamburg nach Dresden seit über 40 Jahren
ein.
Im Frühjahr 1990 erhält das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt von seiner Partnereinrichtung, dem Allgemeinen Krankenhaus St. Georg in Hamburg, einen neuen Krankenwagen und Fachliteratur im Wert von ca.
250.000 DM.
Am 8. und 9. Januar finden Beratungen zur Hamburger Wirtschaftshilfe in Dresden unter Leitung von Bürgermeister Voscherau und Handelskammerpräsident Peter Möhrle statt.
Am 8. Februar wird ein Vertrag über die Kooperation zwischen jeweils sechs Hochschulen von Dresden und
Hamburg unterzeichnet.
Im Februar wird auch ein Partnerschaftsvertrag zwischen der Kreuzschule Dresden und dem Matthias-Claudius-Gymnasium Hamburg wird unterzeichnet.
Am 6. März wird zwischen den Volkshochschulen der Freien und Hansestadt Hamburg und der Stadt Dresden
ein Vertrag über umfassende Zusammenarbeit unterzeichnet.

Seite 28 von 28

Durch den Senatsbeschluss vom 17. Juli beruft die Hansestadt einen "Beauftragten des Senats der Freien und
Hansestadt Hamburg in Dresden und Sachsen". Diese Aufgabe übernimmt Staatsrat a. D. Helmut Bilstein.
Am 13. Oktober gibt der Polizeichor "Blaue Jungs" aus Hamburg-Harburg beim ersten deutsch-deutschen Polizeikonzert der Partnerstädte eine überwältigende Vorstellung.
Im Dezember stellt Professor Uwe Thaysen im Dresdner Club seine politikwissenschaftliche Studie "Der Runde
Tisch. Oder: Wo blieb das Volk?" vor. Des Weiteren findet in der Weinbergkirche Pillnitz ein Konzert anlässlich
der Übergabe einer Spende für den Erhalt der Kirche statt.
1989
Im Mai schippert der Raddampfer "Dresden" zum 800. Hamburger Hafengeburtstag in die Hansestadt.
Im August findet die Folgeveranstaltung zum "Symposium Frieden und Abrüstung" in Hamburg statt.
In der Nacht vom 2. zum 3. November trifft Bürgermeister Voscherau in Dresden mit Oppositionellen der
"Gruppe der 20" und dem "Neuen Forum" zusammen.
Anfang November sich die Partnerschaft zwischen Hamburg und Dresden mit dem Fall der Mauer kann endlich
mit wirklichem Leben erfüllen.
Anfang November unterzeichnen DDR-Umweltminister Hans Reichelt und Hamburgs Umweltsenator Jörg Kuhbier ein Umweltabkommen in Dresden. Absolute Priorität auf diesem Gebiet hat dabei die Reinhaltung der
Elbe.
Am 25. November fährt der Sonderzug "Elbflorenz" mit 920 Dresdnern an Bord für ein Wochenende nach
Hamburg.
Am 16. und 17. Dezember kommt es zum verabredeten Gegenbesuch von rund 850 Hamburgern in Dresden.
Im Dezember wird eine Vereinbarung über die Zusammenarbeit zwischen dem Allgemeinen Krankenhaus St.
Georg in Hamburg und dem Bezirkskrankenhaus Dresden-Friedrichstadt unterzeichnet.
1988
Am 7. Januar ist ein kulturelles Ereignis erster Höhepunkt der noch jungen Städtepartnerschaft: Die Dresdner
Staatskapelle gibt in der Hamburger Musikhalle und das Philharmonische Staatsorchester Hamburg im Dresdner Kulturpalast Gastspiele.
Im März treffen sich eine Hamburger und eine Dresdner Delegation unter der Leitung der bei- den Stadtoberhäupter zum "Symposium Frieden und Abrüstung" in Dresden.
Ende Juni reist Oberbürgermeister Wolfgang Berghofer zu einem Arbeitsbesuch nach Hamburg. Er trifft mit
dem scheidenden Bürgermeister Dr. Klaus von Dohnanyi und dem neuen Bürgermeister Dr. Henning Voscherau zusammen. Die Devise soll künftig lauten: Nicht reden, sondern handeln.

