Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Coventry – von der Gründung bis 2019
Die ersten Kontakte zwischen Dresden und Coventry kamen in den 50er Jahren auf kirchlicher Ebene und 1956
auch auf kommunaler Ebene zustande. In Coventry bemühte und bemüht sich vor allem die Nagelkreuzgemeinschaft der Kathedrale um Versöhnung zwischen den Menschen der im Zweiten Weltkrieg zerstörten
Städte und um Verständigung zwischen Deutschen und Briten im Allgemeinen. Im Rahmen der "Aktion Sühnezeichen" beispielsweise halfen junge Christen aus Coventry 1965 beim Wiederaufbau des Diakonissenkrankenhauses in Dresden.
Diese Kontakte bildeten den Grundstein für die erste Städtepartnerschaft, die Dresden einging. Am 13. Februar 1959 bekundeten Dresden und Coventry ihren Willen zur Zusammenarbeit, um - ausgehend vom Schicksal
beider Städte - fortan gemeinsam für ein friedliches Miteinander der Menschen zu wirken.
Am 13. Februar 1995 unterzeichneten beide Stadtoberhäupter vor dem Hintergrund der Gedenkveranstaltungen zum 50. Jahrestag der Zerstörung Dresdens eine novellierte Vereinbarung über die Städtepartnerschaft.
Schwerpunkte der Zusammenarbeit zwischen Dresden und Coventry sind: Austausch der Nagelkreuzgemeinden in Dresden und Coventry, Jugendprojekte, bürgerschaftliche Kontakte.
Enge Kontakte pflegt die sächsische Landeshauptstadt auch mit dem 1994 gegründeten "DRESDEN TRUST". Als
Pendant zur Dresdner Gesellschaft zur Förderung (ehemals: des Wiederaufbaus) der Frauenkirche Dresden e.
V. wirbt der „DRESDEN TRUST“ in Großbritannien für die Frauenkirche Dresden. Die gesamtbritische Initiative
hat in Coventry einen starken Fürsprecher.
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten
2019 – 60 Jahre Städtepartnerschaft
Auftakt 60. Jubiläum:
Besuch einer Delegation unter der Leitung von Lord Mayor John Blundell in Dresden
 Übergabe Nagelkreuz durch Bischof Dr. Christopher Cocksworth an die Sophienkirche-Busmannkapelle
 Gottesdienst mit Bischof Christopher Cocksworth, Bischof Pytel/Breslau und Landesbischof Dr. Rentzing und Bischof Timmerevers
Termin: 11. bis 15. Februar
Schüleraustausch zum Thema „Peace“
62. Oberschule - Cardinal Newman School
Termin: 11. bis 15. Februar in Dresden

...

Seite 2 von 17

Coventry/Dresden Arts Exchange
Ausstellung „ Condition Humaine“ von Arbeiten der Künstler Monika Marten und Kerstin Franke-Gneuß aus
Dresden und John Yeadon und Lisa Gunn aus Coventry
Termin: 12. Februar bis 6. März in der Kreuzkirche
31. Mai bis 30. Juni in der Kathedrale Coventry
Artist in Residence
Lucas Oertel arbeitet in Coventry
Termin: 9. September bis 8. Oktober
Teilnahme der Dresdner Soroptimists am den Feierlichkeiten zum 90. Jubiläum des Partnervereins
Coventry Soroptimists International
in Coventry
Termin: 29. März bis 1. April
Ausstellung „LIGHT IN DARKNESS – THE MYSTICAL PHILOSOPHY OF JACOB BÖHME“
der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden in der Kathedrale Coventry
Eröffnung: 29.4.2019 im Beisein von Lord Mayor John Blundell, der Zweiten Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch und
Prof. Dr. Dirk Syndram/Stellvertretender Generaldirektor der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
Termin: 29. April bis 5. Juli
Rahmenprogramm: Workshop mit der Warwick University 23. bis 24. Mai
Konzert des Neuen Chores Dresden und Coventry Spires Philharmonic Orchestra and Chorus
Besuch einer Delegation unter der Leitung von Bürgermeister Dr. Peter Lames
anlässlich der Ausstellungseröffnung „Condition Humaine“ und des Konzertes des Neuen Chores Dresden mit
Coventry Spires Philharmonic Orchestra and Chorus in Coventry
Termin: 31. Mai und 1. Juni Kathedrale Coventry
Fête de la Musique
u. a. mit der Band Barbdwire aus Coventry
Kultur Aktiv e. V.
Termin: 21. bis 22. Juni
Teilnahme eines Teams der University of Warwick zum 3. Dresden Rowing Cup
Termin: 17. bis 18. August
Produktion des Tanzvideos „Coventry meets Dresden“ in Coventry
Termin: 19. bis 23. September
Teilnahme von Jugendlichen der Positive Youth Foundation am International Dresden Dialogue “Creating Neue
Heimat”
Termin: 26. bis 29. September
Start Azubi-Austausch “Azubi on Tour”
- 5 Azubi für eine Woche in Coventry
Termin: Herbst
Coventry Biennial of Contemporary Art
- Einladung für die Dresdner Künstlerin Alexandra Müller (Residence 2018)
- Ausstellung von Arbeiten der Dresdner Künstler Winnie Seifert und Matthias Bausch
Konzert der Dresdner Band Yellow Cap und der Band Barbdwire in Coventry
Termin: 1. November

Seite 3 von 17

2018
Arts Exchange:
Arbeitsaufenthalt des Malers Jack Foster/Dozent Foundation Art and Design Course an der Coventry University
bei dem Dresdner Künstler Christian Manss
Termin: 29. Januar bis 25. Februar
Reise einer Delegation unter der Leitung von Oberbürgermeister Dirk Hilbert nach Coventry
Themen:
- Zusammenarbeit UK Capital of Culture bei der Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025
- Wirtschaftsstandort Coventry
- Friedens- und Erinnerungskultur
- Schüleraustauschprogramm
- 60 Jahre Städtepartnerschaft Dresden – Coventry 2019
Termin: 19. bis 22. März
Besuch einer Gruppe des German Circle bei der Deutsch-Britischen Gesellschaft Dresden
Termin: 3. bis 7. Mai
Besuch von Lord Mayor Councillor Tony Skipper anlässlich der Eröffnung der Dresdner Musikfestspiele
Termin: 9. bis 12. Mai
Bildungsreise der 8. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden nach Coventry und London
Termin: 26. Mai bis 1. Juni
Teilnahme des Ruderclubs der Warwick University zum 2. Dresdner Ruder Cup
Termin 18./19. August (Stadtfest)
Teilnahme von Vertretern des Dresdner Diakonissenhauses an der Internationalen Jugendkonferenz
der Kathedrale Coventry
Termin: 29. Juli bis 3. August
Erfahrungsaustausch zum Bau der neuen Verwaltungszentren in Dresden und Coventry
-Besuch einer Delegation in Dresden
Termin: 22. bis 24. August
Besuch einer Gruppe der Deutsch-Britischen Gesellschaft Dresden e. V. in Coventry
Termin: 6. bis 10. Oktober
Dr. Fenz Kröger/Coventry University kommt als Referent zur Vortragsreihe „Städte im Krieg – Städte für den
Frieden“ der Stiftung Frauenkirche
Termin: 6. November
Besuch von Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr,
Marcus Felchner, Leiter des Amtes für Hochbau und Immobilien, Lucia Wecker und Leiterin des Haupt- und
Personalamtes in Coventry
-Teilnahme an den Gedenkfeierlichkeiten zum Remembrance Weekend
- Fortsetzung des Erfahrungsaustausches zu den neuen Verwaltungszentren in Coventry und Dresden
Termin: 10. bis 15. November

2017
Teilnahme der Künstler Cressida Haughton und Martin Green aus Coventry an der 6. Künstlermesse Dresden
Termin: 6. bis 8. Januar

Seite 4 von 17

Peace Message von Oberbürgermeister Dirk Hilbert an die Schulkinder von Coventry
anlässlich der Friedens-Mahnwache des Schriftstellers Antony Owen aus Coventry in der Kathedrale Coventry
Termin: 4. Februar
Besuch einer Gruppe der Friends of the Cathedral in der Kirchgemeinde Pillnitz-Hosterwitz
anlässlich 500 Jahre Reformation
Termin: 7. bis 10. April
Teilnahme von Lord Mayor Lindsley Harvard an der Wiedereröffnung des Kulturpalastes
Termin: 28. April
Arts Exchange: Arbeitsaufenthalt von Alexandra Müller, Meisterschülerin der Hochschule für Bildende Kunst
Dresden, Ausstellung in der Arcadia Gallery
Termin: 15. Juli bis 15. August
Teilnahme des Ruderclubs der Warwick University zum 1. Dresdner Ruder Cup
Termin 19./20. August (Stadtfest)
Besuch aus Coventry bei der Baptisten-Gemeinde Löbtau
Termin: 22. bis 25. September

2016
Teilnahme von Prof. Matt Qvortrup, Universität Coventry, Centre for Trust, Peace and Social Relations, als
Gastredner an der Bürgerbegegnung am 13. Februar in der Kreuzkirche (eingeladen von MEMORARE PACEM)
Termin: 13. Februar
Uraufführung der Motette zum Versöhnungsgebet „Father forgive“, komponiert von Kantor Matthias Grünert,
aufgeführt vom Kammerchor der Frauenkirche im Gottesdienst der Frauenkirche
Termin: 14. Februar
Teilnahme von Vertretern der Kathedrale Coventry an der Festwoche anlässlich 800 Jahre Dresdner Kreuzkirche/Dresdner Kreuzchor/Kreuzgymnasium
Termin: 15. bis 24. April
Peace Academy
Teilnahme von Dr. Sarah Hills/Versöhnungszentrum der Kathedrale Coventry zur Peace Academy 2016 an der
Frauenkirche
Termin: 13. bis 16. Mai
Elbhangfest „Come together“
Ausstellung mit Künstlern aus Dresden und Coventry im Rahmen ihres Coventry/Dresden Arts Exchange in der
Orangerie Pillnitz
Vortrag zu „British Traces in Dresden“ der Deutsch-Britischen Gesellschaft in Pillnitz
Termin: 23. bis 25. Juni
Besuch einer Studentengruppe des Verkehrte Welt e. V. der Technischen Universität Dresden bei der Coventry
University
Termin: 1. bis 15. September
Besuch von Dean John Witcombe in Dresden anlässlich des 10. Jahrestages der Übergabe des Nagelkreuzes an
die Kirchgemeinde Pillnitz-Hosterwitz
im Besuchsprogramm findet auch Gespräche u. a. mit dem Ersten Bürgermeister Detlef Sittel und der Dresdner
Philharmonie statt
Termin: 9. bis 11. September

Seite 5 von 17

11.9. Festgottesdienst in der Kirche „Maria am Wasser“
Teilnahme von Balbir Sohal und Viv Brosnahan aus Coventry am Workshop „Friedenskultur in Zeiten der Verunsicherung“ von MEMORARE PACEM im Rahmen der Woche „FRIEDEN.KULTUR.STADT“ in Dresden
Termin: 20. bis 21.September
Ausstellung und Vortrag zu „British Traces in Dresden“ von Dr. Rainer Barczaitis/Deutsch-Britische Gesellschaft
Dresden beim Coventry Peace Festival 2016
Termin: 31.10. 2016 bis 20. Januar 2017
Besuch von Offizieren des Jägerbataillons 91 aus Rotenburg/Wümme zum Inforamtionsgespräch mit dem Ersten
Bürgermeister Detlef Sittel über Versöhnung und Geschichtsbewältigung am Beispiel der Städtepartnerschaft
Dresden – Coventry
Termin: 28. September
Teilnahme von Bürgermeister Dr. Peter Lames am Remembrance Day 2016 in Coventry
Termin: 11. bis 13. November
Exkursion der Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V. nach Coventry mit Teilnahme an den
Gedenkfeierlichkeiten zum Jahrestag der Bombardierung Coventrys und zum Remembrance Day
Termin: 10. bis 16. November

2015
Friedensgebet nach der Liturgie von Coventry in den Dresdner Nagelkreuzzentren Diakonissenanstalt, Kreuzkirche, Frauenkirche und „Maria am Wasser“
Termin: Freitag Mittag, ganzjährig
Teilnahme von Lord Mayor Councillor Hazel Noonan, Lord Bishop Dr. Christopher Cocksworth, Dean John Witcombe und Dr. Sarah Hills von der Kathedrale Coventry, Vertretern der Friends of Coventry Cathedral und Studenten der Coventry University an den Gedenkfeierlichkeiten am 13. Februar 2015 anlässlich des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens
--> offizielle Delegation der Stadt Coventry
--> Kolloquium der IG 13. Februar 1945 e. V.
--> Jugendbegegnung des Jugend- & Kulturprojekt e. V.
--> Gäste bei der Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche
--> Gäste bei der Stiftung Frauenkirche
--> Gäste der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsen
Termin: 12. bis 15. Februar
Gottesdienst anlässlich des Gedenkens an die Verleihung des Nagelkreuzes von Coventry am 13. Februar 2005
an die Frauenkirche
Termin: 15. Februar
Ausstellung „Dresden Exchange“ mit Arbeiten von je sieben KünstlerInnen aus Dresden in der Lanchester Gallery Coventry
Termin: 2. März bis 30. April
Schülerreisen der Freien Waldorfschule Dresden zur Jugendgruppe der Kathedrale Coventry
Termin: 1. bis 6. Juni und 22. bis 27. September
Reise des Journalisten Martin Round mit seiner Lambretta durch die Partnerstädte Coventrys
Termin: 13./14. Juni in Dresden

Seite 6 von 17

Besuch von Jane Williams/Health visitor in Coventry beim Dresdner Jugendamt und Erfahrungsaustausch auf
dem Gebiet der Jugendhilfe
Termin: 4. August
Ökumenischer Gottesdienst mit Bischof Dr. Christopher Cocksworth in der Frauenkirche
Termin: 25. Oktober
Reise einer Delegation der Kirchgemeinde/Nagelkreuzgemeinde Pillnitz-Hosterwitz zur Partnergemeinde nach
Coventry
Termin: Oktober
Teilnahme des Ersten Bürgermeisters Detlef Sittel am Gedenken zum 75. Jahrestag der Bombardierung
Coventrys in Coventry
Termin: 12. bis 16. November

„Über die Vergänglichkeit“ - Gedenkkonzert am 75. Jahrestag der Zerstörung von Coventry in der Frauenkirche: Wolfgang Amadeus Mozart Requiem KV 626, Kammerchor der Frauenkirche, ensemble frauenkirche und
Solisten unter der Leitung von Frauenkirchenkantor Matthias Grünert
Termin: 14. November

2014
Reise von Jost Hasselhorn vom Nagelkreuzzentrum Frauenkirche zur Nagelkreuzgemeinde an der Kathedrale
Coventry
Termin: Januar
Ausstellung „Auf Papier“ mit Arbeiten von je fünf KünstlerInnen aus Coventry und Dresden im Dresdner Rathaus
Termin: 2. Juni bis 30. Juli
Konzert in Coventry im Rahmen der England-Tournee der Kammerphilharmonie der Technischen Universität
Dresden
Termin: Anfang Juni
Peace Academy 2014 an der Frauenkirche:
Bearbeitung eines Films aus Coventry zum Gedenken am 13. Februar
Termin: 6. bis 9. Juni
Ausstellung „Caught in the Crossfire“ vom Herbert Art Gallery and Museum Coventry im Stadtmuseum Dresden unter der Schirmherrschaft von Oberbürgermeisterin Helma Orosz
Termin: 4. Juli bis 5. Oktober
Andachten in der Frauenkirche und der Kreuzkirche und weiteren Kirchen in insgesamt 18 deutschen Städten
und parallel in Coventry zur Erinnerung an den Beginn des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren
Initiative der Nagelkreuzgemeinschaft in Deutschland e. V.
Termin: 1. August
Teilnahme einer Dresdner Delegation am Gedenken an den Beginn des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren
Termin 2.bis 4. August
Teilnahme von Jost Hasselhorn vom Nagelkreuzzentrum Frauenkirche an der Amtseinführung von Dr. Sarah
Hills als Canon for Reconciliation an der Kathedrale Coventry (Nachfolgerin von Canon David Porter)
Termin: 14. September

Seite 7 von 17

Schülerreise der Freien Waldorfschule Dresden nach Coventry
Termin: 11. bis 16. Oktober
Frauenkirche-Festtage zum 10. Jubiläum der Weihe:
o Vortrag von Lord Bischof Dr. Christopher Cocksworth zum Thema „Coventry und Europa:Lektionen aus
der Vergangenheit und Perspektiven für die Zukunft“ in der Frauenkirche
Termin: 24. Oktober
o Mitwirkung am Gottesdienst
Termin: 26. Oktober
Recherchereise zum Ausstellungsprojekt über Wiederaufbaukonzepte nach dem 2. Welkrieg in Dresden und
Coventry der Vereine JohannStadthalle e. V. und Wohnkultur e. V.
Termin: 15. November bis 15. Dezember
Teilnahme von Mitgliedern der Interessengemeinschaft „13. Februar 1945“ e.. V. am gemeinsamen Workshop
mit dem Centre for Trust, Peace and Social Relations der Coventry University zum Thema „Erinnerungskultur,
Friedenserziehung und Kunst“
Termin: 22. bis 23. November
2013
Mitwirkung des neuen Deans der Kathedrale Coventry John Witcombe beim Gedenkgottesdienst und bei der
„Nacht der Stille“ in der Frauenkirche
Riesenkreuz „Victim, no resurrection“ aus Großbritannien in der Kreuzkirche
Termin: 13. Februar
Zusammenarbeit des Stadtmuseums Dresden und des Herbert Museums in Coventry:
o Ankauf der Grafik „Dresden 1945“ von Matthew Picton aus dem Besitz des Herbert Museums für das
Stadtmuseum Dresden
Termin: März
o Ausstellungsprojekt „Caught in the Crossfire“ des Herbert Museums:
Webcam-Übertragung aus dem Herbert Museum ins Stadtmuseum Dresden
o Diskussionsmöglichkeit für Besucher beider Museen zum Themenkreis Krieg und Versöhnung
o Installation, mit der die Besucher des Herbert Museums die zerstörte Stadt Dresden auf einer Stadtplaninstallation mit Gestaltungselementen (Häusern usw.) neu aufbauen können, Besucher des Stadtmuseums können das live beobachten
Termin: 28. bis 31. Mai
o Besuch von Dr. Erika Eschebach, Direktorin des Stadtmuseums Dresden, im Herbert Museum in Vorbereitung der Übernahme der Ausstellung „Caught in the Crossfire“ 2014 ins Stadtmuseum Dresden
Termin: 4. bis 5. Juli
Gastspiel des Organisten Laurence Lyndon Jones von der Kathedrale Coventry in der Frauenkirche
Termin: 14. August
Konzertreise der Singakademie Dresden nach Mittelengland mit A-cappella- Konzerten in der St. Michael’s
Cathedral/Coventry, der Holy Trinity Church/Stratford-upon-Avon und St. Mary Virgin/Oxford
Termin: 18. bis 22. September
Gemeinsames Ausstellungsprojekt der Künstler Jean Kirsten und John Yeadon in der JohannStadthalle e. V.
Termin: 6. September bis 4. Oktober
Besuch einer Schülergruppe der Westwood Academy beim Erlwein-Gymnasium, im Stadtmuseum und in der
Frauenkirche
Termin: 24. September

Seite 8 von 17

„Dresden, Coventry, Großbritannien“ - ein Abend mit der Deutsch-Britischen Gesellschaft Dresden e. V. im
Rahmen der Ausstellung „ENGANDIA & TANZT!“ in der JohannStadthalle
Termin: 26. September
Reise der Künstlerin Monika Marten nach Coventry, Gespräche mit Künstlern aus Coventry zur Fortsetzung
des Künstleraustausches und für eine weitere Ausstellung in Dresden
Termin: Oktober
Mitwirkung von Canon David Porter von der Kathedrale Coventry beim Abendgottesdienst in der Frauenkirche
Termin: 27. Oktober
Teilnahme einer Dresdner Delegation unter der Leitung von Manfred Wiemer, Leiter des Amtes für Kultur und
Denkmalpflege, am Remembrance Weekend anlässlich des Jahrestages der Bombardierung Coventrys und des
Volkstrauertages
Termin: 9. bis 11. November
2012
Vom 6. bis 8. Februar findet eine Schülerreise des Hans-Erlwein-Gymnasiums Dresden nach Coventry statt.
Vom 11. bis 13. Februar hat der „The Boy Choristers and Choral Clerks of the Coventry Cathedral“ ein Gastspiel
in der Frauenkirche.
Vom 13. bis 16. April nimmt das Eclectic Theatre aus Dresden am „Springtime of Hope“ Festival der Coventry
Association For International Friendship in Coventry teil.
Am 20. Mai ist der 50. Jahrestag der Weihe der Neuen Kathedrale Coventry. Aus diesem Anlass hält Landesbischof Jochen Bohl eine Predigt. Die Stiftung Frauenkirche übergibt eine Versöhnungs-Skulptur des Bildhauers
Prof. Helmut Heinze. Der Kammerchor der Frauenkirche hat am 25. Mai ein Gastspiel.
Im Mai nimmt Schwester Edith Haufe/Ev.-Luth. Diakonissenanstalt/Nagelkreuzgemeinde am Festgottesdienst
teil.
Vom 5. bis 12. Juli nehmen sechs junge Dresdner Nagelkreuzmitglieder an der internationalen Jugendkonferenz in der Kathedrale Coventry teil.
Vom 27. bis 30. Juli nimmt eine Delegation der Landeshauptstadt Dresden an den Veranstaltungen in Coventry
zur Eröffnung der Olympischen Spiele 2012 teil.
Von August 2011 bis April 2012 ist der Dresdner Freiwillige Maximilian Heyne im Offa House eingesetzt.
Vom 14. bis 15. August macht die Motorradtour von Phil Baylis aus Coventry für das Myton Hospize in Dresden
Station.
Von September 2012 bis März 2013 ist der Freiwillige Philipp Donner im Offa House eingesetzt.
Von September 2012 bis September 2013 ist Ortun Vödisch von der Nagelkreuzgemeinschaft Dresden im Rahmen der Aktion „Sühnezeichen“ im Reconciliation Ministry der Kathedrale Coventry eingesetzt.
Im September nehmen Pfarrerinnen und Pfarrer der Dresdner Nagelkreuzgemeinden am Jahrestreffen der internationalen Nagelkreuzgemeinschaft in Coventry teil.
Am 24. Oktober hat die Dresdner Philharmonie im Rahmen ihrer England-Tournee ein Gastspiel in Coventry.
Vom 1. bis 14. November ist in der Rootsgallery in Coventry eine Ausstellung von Arbeiten des Dresdner Künstlers Jean Kirsten (Peace Festival) in Zusammenarbeit mit dem Künstler John Yeadon zu sehen.

Seite 9 von 17

2011
Bereitstellung eines Stoffteiles (Dresden Motiv/Malerei Malzirkel der JugendKunstSchule Dresden) für die
Godiva-Statue (Godiva Awakes 2012) anlässlich der Olympischen Spiele 2012 in Großbritannien.
Vom 10. bis 14. Februar besuchen Lord Mayor Brian Kelsey und Bischof Dr. Christopher Cocksworth die Stadt
Dresden und nehmen an den Gedenkfeierlichkeiten zum Jahrestag der Bombardierung Dresdens teil.
Vom 28. April bis 8. Mai findet eine Exkursion des URANIA Stadtverbandes Dresden e. V. nach Großbritannien
inklusive Coventry statt.
Ab August ist der Dresdner Freiwillige Maximilian Heyne für ein Jahr im Offa House eingesetzt.
Vom 6. bis 9. Oktober besuchen Vertreter der Compton Verney art gallery in Warwickshire Dresden.
Am 10. November eröffnet die Ausstellung „Under attack: London/Coventry/Dresden“ im Verkehrsmuseum
Dresden. Aus diesem Anlass besucht Lord Mayor Councillor Keiran Mulhall aus Coventry Dresden.
2010
Austausch zwischen der Technischen Universität Dresden (Anglistik) und der University of Warwick im Rahmen
des ERASMUS-Programmes.
Vom 4. bis 6. April gastiert der Chor der Frauenkirche in Coventry.
Im Juli gibt es eine Anfrage bei der Stadt Coventry zur Anbahnung eines Erfahrungsaustausches auf dem Gebiet der kommunalen technischen Dienstleistungen, angeregt durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen Dresden (noch nicht zustande gekommen).
Im August kommt es zur Kontaktanbahnung zwischen dem Henley College Coventry und dem Gymnasium
Dresden-Klotzsche zur Zusammenarbeit der Fotoklubs.
Am 6. September nehmen Lord Mayor Brian Kelsey und Oberbürgermeisterin Helma Orosz an der Eröffnung
der Ausstellung „Under Attack“ im London Transport Museum teil.
Vom 25. bis 26. November findet die POLIS-Jahreskonferenz in Dresden statt, zu der die Stadt Coventry eingeladen wird (keine Teilnahme).
Vom 6. bis 8. November nimmt Andrew Rigby von der Universität Coventry am Internationalen Seminar für
Versöhnung in Dresden teil.
Am 12. und 14. November findet ein Gedenken an die Zerstörung Coventrys in den Dresdner Nagelkreuzgemeinden statt.
Am 13. und 14. November nimmt eine Dresdner Delegation unter der Leitung von Oberbürgermeisterin Helma
Orosz an den Gedenkfeierlichkeiten in Coventry anlässlich des 70. Jahrestages der Bombardierung Coventrys
teil.
2009
Von 12. bis 14. Februar besuchen Lord Mayor Andy Matchet und Lady Mayoress Caron Matchet sowie Bischof
Dr. Christopher Cocksworth, Canon David Porter und Canon Dr. Paul Oestreicher anlässlich des 50. Jahrestages
der Städtepartnerschaft Dresden – Coventry die Stadt Dresden.
Am 12. Februar wird der Friedenspokals „Pax Optima Rerum“ der Kaiser Ruprecht Bruderschaft an die Städtepartnerschaft Dresden – Coventry in der Feierstunde zum 50. Jahrestag der Städtepartnerschaft im Dresdner
Stadtrat verliehen.

Seite 10 von 17

Im Mai gibt es einen Austausch der Mädchenchöre der Jugend- und Kunstschule Schloss Albrechtsberg und der
Nightingales aus Coventry. Der Chor aus Coventry ist vom 25. bis 28. Mai in Dresden. Der Gegenbesuch des
Dresdner Chores erfolgt vom 29. Mai bis 2. Juni.
Vom 8. bis 15. Juni findet eine Begegnungsreise der „Freunde der Frauenkirche“ in Coventry statt.
2008
Referenten und Teilnehmer aus einigen Partnerstädten sind dabei - aus Coventry als Referent Andrew Rigby,
Coventry University/Centre for Peace and Reconciliation Studies und als Teilnehmer Steven Kaindaneh/Coventry University, Natalie Heidaripour/The Herbert Museum, Peter Woodward/Coventry Cathedral
und Balbir Sohal/Coventry City Council.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden schickt der Stadt Coventry auf Anfrage Informationen über die Abfallwirtschaft in Dresden. Coventry arbeitet an einer „Municipal Waste Strategy“ für die nächsten 20 Jahre.
Vom 9. bis 12. Mai findet das Jugendfestival EVA an der Frauenkirche statt. Ein Vertreter der Kathedrale
Coventry nimmt teil.
Vom 29. Oktober bis 4. November nehmen Vertreter der Deutsch-Britischen Gesellschaft Dresden auf Einladung der Coventry Association for International Friendship am Peace Month in Coventry teil.
2007
Vom 8. bis 11. Februar findet das 2. Internationale Kolloquium „Erinnern als Engagement für Frieden, Demokratie und Menschenrechte“ statt.
Fortsetzung der Jugendbegegnungen Durango – Dresden – Coventry in Coventry: eine Schülergruppe des Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasiums vom 16. bis 20. April bei der President Kennedy School.
Vom 24. bis 26. April findet ein Arbeitsbesuch von zwei Vorstandsmitgliedern der Interessengemeinschaft „13.
Februar 1945“ e. V. in Coventry statt. Es gibt eine Zusammenarbeit mit dem Herbert Museum zur Vorbereitung
des Dresden-Teils der Peace and Reconciliation Gallery.
Vom 7. bis 12. Juni besuchen Vertreter der Coventry Association for International Friendship die Deutsch-Britische Gesellschaft in Dresden.
Vom 12. bis 22. Juni besucht die 8. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden die Finham Park School in
Coventry.
Vom 23. bis 26. September besucht die Kirchgemeinde Hosterwitz Coventry.
Vom 26. bis 28. Oktober nehmen Vertreter der Nagelkreuzgemeinde Coventry an der Versammlung der deutschen Nagelkreuzgemeinden in Dresden teil.
Am 23. November wird der Ehrendoktortitels der Universität Coventry an Eberhard Burger Baudirektor/Stiftung Frauenkirche für seine Verdienste beim Wiederaufbau der Frauenkirche verliehen.
2006 – 800 Jahre Dresden
Angebot zur Übernahme der Ausstellung „Bauten der Nachkriegsmoderne in Dresden“ des Sächsischen Archivs
für Architektur und Ingenieurbau an der Hochschule für Technik und Wissenschaft Dresden an die Stadt
Coventry und das Herbert Museum.
Interesse für 2009 anlässlich 50. Jahre Städtepartnerschaft Dresden – Coventry signalisiert.

Seite 11 von 17

Am 31. März findet der Festakt anlässlich des 800. Stadtjubiläums der Stadt Dresden statt. Dazu werden die
Bürgermeister aller Partnerstädte eingeladen. Auch Lord Mayor Councilor Ram Lakha kommt nach Dresden.
Vom 26. bis 29. Mai nimmt das Institut für Art and Design der Universität Coventry mit einer temporären Installation am Projekt „Virtuelle Plätze der Weltkulturen“ der Trans-Media-Akademie Hellerau e. V. teil.
Vom 30. Mai bis 1. Juni kommt Natalie Heidaripour vom The Herbert Museum and Art gallery Coventry/Peace
and Reconciliation Gallery zu Sondierungsgesprächen in Vorbereitung des Dresden-Ausstellungsteiles nach
Dresden.
Vom 13. Juni bis 30. Juli ist eine Fotoausstellung über Dresdens Partnerstädte im Lichthof des Rathauses zusammen mit der Ausstellung „Kinderkunst aus unseren Partnerstädten“ der JugendKunstSchule Dresden zu
sehen.
Vom 30. Juni bis 8. Juli gibt es eine Schülerbegegnung der Freien Waldorfschule Dresden und der Finham Park
School Coventry in Coventry.
Vom 21. bis 23. Juli findet der Markt der Partnerstädte am Goldenen Reiter statt. Dabei bieten Händler traditionelle Produkte aus den Partnerstädten an, umrahmt von einem kulturellen Bühnenprogramm aus Coventry
mit der Band “Off Licence” und einem Info-Stand.
Am 30. August besucht die Evangelische Kirchgemeinde Honrath die Kirchgemeinde Hosterwitz. Es findet ein
Informationsgespräch über die Städtepartnerschaft Dresden - Coventry statt.
Am 17. September wird das Nagelkreuz der Kathedrale Coventry durch Bischof Simon Barrington-Ward und
Kanoninkus Dr. Paul Oestreicher an die Kirchgemeinde Hosterwitz verliehen.
Vom 30. September bis 3. Oktober nimmt die Coventry Philatelic Society an der 11. Sachsenschau des Landesverbandes Sächsischer Philatelistenvereine, organisiert vom „Internationalen Philatelisten – Verein von 1877
Dresden“ und vom Verein für Sächsische Postgeschichte und Philatelie, teil.
Vom 13. bis 19. Oktober nimmt die Deutsch-Britische Gesellschaft Dresden an der Konferenz der Partnerstädte
im Rahmen des Peace Month in Coventry teil.
2005
Am 13. Februar übergeben Dean John Irving und Pfarrer Oliver Schuegraf von der Kathedrale Coventry sowie
Dr. Paul Oestreicher der Frauenkirche ein Nagelkreuz als Zeichen der Versöhnung anlässlich des 60. Jahrestages der Bombardierung Dresdens.
Vom 11. bis 14. Februar nehmen Jugendliche aus Coventry am Internationalen Kolloquium „13. Februar: Tag
der Erinnerung, Tag der Begegnung, Tag der Bildung?“ in der Jüdischen Gemeinde und in der Evangelisch-Reformierten Gemeinde Dresden teil (auch Teilnehmer aus Rotterdam, St. Petersburg, Ostrava und Breslau).
Vom 14. bis 20. März reist der Philharmonische Kinderchor Dresden im Rahmen des Projektes „Sachsen in UK“
nach Coventry. Auf dem Programm stehen ein Schulkonzert gemeinsam mit dem Chor der King Henry Secondary School, ein Konzert und eine Friedensmesse (gemeinsam mit dem Chor der Kathedrale) in der Kathedrale Coventry und sowie eine Frauenkirchen -Präsentation der Dresdner Kinder.
Am 29. April startet die Internationale Radfernfahrt für Frieden und Versöhnung von Dresden über Hamburg
und Rotterdam nach Coventry, wo sie am 9. Mai ihr Ziel findet. Der Verein Sachsen-Marathon und der ADFC
Dresden veranstalten diese Radfernfahrt anlässlich des 60. Jahrestages des Endes des 2. Weltkrieges. In
Coventry treffen die Dresdner Radler aus Coventry und sie überbringen eine Grußbotschaft von Oberbürgermeister Ingolf Roßberg an Lord Mayor John Gazey.
Vom 11. bis 17. Mai sind Vertreter aus den Gemeinden des Dekanats Kenilworth/Diözese Coventry in den
Dresdner Kirchgemeinden Briesnitz, Cotta, Gorbitz, Hosterwitz und St. Pauli/Dresden-Neustadt zu Gast.

Seite 12 von 17

Vom 26. Oktober bis 16. Dezember zeigt das Goethe-Institut eine Fotoausstellung von Studenten der School of
Art and Design in Coventry.
2004
Coventry hat Interesse an Teilnahme am Projekt „Erster virtueller Platz der Weltkultur“ der Trans-Media-Akademie Hellerau signalisiert.
Die Schüler des Gymnasiums Dresden-Cotta und der Tile Hill School pflegen Briefkontakte.
Vom 24. bis 26. Juni reisen Vertreter des Philharmonischen Kinderchores Dresden nach London und Coventry,
um in Schulen Sondierungsgespräche in Vorbereitung des Choraustausches und des Kinderchor-Festivals 2006
in Dresden zu führen. In Coventry besuchen sie die Bablake Secondary School und die King Henry Secondary
School und treffen auch mit dem Direktor für Musik der Kathedrale Coventry zusammen.
2003
Vom 3. bis 5. Mai besuchen der Stellvertretende Oberbürgermeister Peter Lacy und seine Gattin Sheila Lacy
anlässlich der Glockenweihe der Frauenkirche die Stadt Dresden.
Ebenfalls im Mai besuchen zwanzig Vertreter von Dresdner Kirchgemeinden Kenilworth und Coventry. Die
Reise wird von der Philippus Kirchgemeinde Gorbitz organisiert.
Vom 7. bis 17. August gastiert der Chor “cantamus dresden” in Großbritannien und gibt am 11. August ein
Konzert in der Kathedrale Coventry.
Vom 27. September bis 5. Oktober nehmen Schüler der Tile Hill Wood School an der Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche teil.
Vom 15. September bis 24. Oktober absolviert Cornelia Kunzmann von der Fachhochschule für Verwaltung in
Meißen ein Praktikum in der Stadtverwaltung Coventry. Sie wird „quasi“ abgelöst von Christian Adler, der Journalismus und Politik an der Technischen Universität Dresden studiert und vom 3. November bis 19. Dezember
bei der Stadtverwaltung Coventry ein Praktikum absolviert.
2002
Am 30. Juni und 8. August besuchen Reisegruppen der URANIA die Stadt Coventry im Rahmen ihrer Reisen
durch Mittelengland und Schottland.
Vom 7. bis 21. Januar reist der Student Stefan Rahn von der Technischen Universität Dresden nach Coventry.
Er schreibt seine Magisterarbeit zum Thema “Die Städtepartnerschaft zwischen Dresden und Coventry: Versöhnungswille und politisches Kalkül”.
Vom 24. bis 27. Januar besucht der Erste Bürgermeister und Beigeordnete für Kultur Dr. Lutz Vogel Coventry
anlässlich des Gastspiels der Sächsischen Staatskapelle in Coventry und Großbritannien. Er führt Gespräche
über die Möglichkeiten der weiteren Zusammenarbeit zwischen beiden Städten.
Am 2. Juni hält Dr. Paul Oestreicher in der Frauenkirche einen Vortrag über “Wege zu einer Kultur des Friedens”.
Vom 6. bis 20. Juli findet im Snowdonia-Nationalpark/Nordwales die diesjährige Jugendbegegnung Dresden Coventry statt.
Vom 10. bis 22. Oktober sind Jugendliche der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Hosterwitz-Pillnitz in
der Diozöse Coventry zu Gast.
2001

Seite 13 von 17

Im März ist die Grafik-Ausstellung “Purse” von Künstlerinnen aus Dresden und Coventry in der Kreativen Werkstatt zu sehen. Die Künstlerin Mary Maclean besucht Dresden.
Vom 29. bis 30.April besuchen 200 Mitglieder der “Historischen Freiberger Berg- und Hüttenknappschaft”
Coventry (und Südengland).
Vom 27.Juli bis 10. August findet eine Jugendbegegnung Dresden - Coventry unter dem Motto “Paddeln und
Radfahren im Spreewald und in Dresden” statt.
Vom 11. bis 26. August findet das Projekt "Arbeitsrüstzeit" der Evangelisch-Lutherischen Diakonissenanstalt
Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsen mit zehn Jugendlichen aus Coventry und
Dresden statt.
Vom 25. bis 28. August gastiert der Coventry Cathedral Choir in Dresden.
Vom 12. bis 23. September nehmen sechs Jugendliche aus Coventry an der internationalen Jugendbegegnung
des Evangelischen Pfarramtes Frauenkirche zum Thema "Ankommen in Europa - Pluralität und Identität" teil.
Am 2.Dezember bringt die Dresdner Organistin Marianne von Einsiedel die von Komponist Anthony Skilbeck
aus Coventry eigens für sie geschriebene Orgelfantasie “Wachet auf, ruft uns die Stimme” in ihrem Adventskonzert als Uraufführung zu Gehör.
2000
Am 13. Februar findet die feierliche Übergabe des Kuppelkreuzes für die Frauenkirche, einer Spende des British Dresden Trust, durch den königlichen Schirmherrn des British Dresden Trust Herzog von Kent anlässlich
der Gedenkfeierlichkeiten zum 55. Jahrestag der Zerstörung Dresdens statt. An der Übergabe sind außerdem
Dr. Alan Russell, Vorsitzender des British Dresden Trust, Bischof Colin Bennetts von der Kathedrale Coventry,
Paul Oestreicher von der Nagelkreuzgemeinde Coventry und ca. 120 weitere Mitglieder des Trust beteiligt
bzw. anwesend. Bischof Colin Bennetts hält die Predigt beim Gedenkgottesdienst in der Kreuzkirche.
Vom 4. bis 9. Mai besucht Pfarrer Dr. Paul Oestreicher die Stadt Dresden. Er nimmt an der Podiumsdiskussion
„Von Bürgermündigkeit und Bürgermüdigkeit” bei Radio mdr am 4. Mai teil und predigt beim Festgottesdienst
in der Weinbergkirche Pillnitz am 7. Mai.
Vom 5. bis 21. August erleben Jugendliche aus Coventry und Dresden zusammen spannende Ferientage in Mittelengland.
Am 14. November nimmt Landesbischof Volker Kreß an den Gedenkveranstaltungen zum 60. Jahrestag der
Zerstörung Coventrys in der Kathedrale Coventry teil.
1999
Am 11. und 12. Februar stellt die Coventry Cathedral das Turmkreuz für die Dresdner Frauenkirche aus, eine
Spende des DRESDEN TRUST. Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner reist aus diesem Anlass zum Gottesdienst nach Coventry und eröffnet die Ausstellung "Welcome to Dresden: High-Tech and Baroque" in der Kathedrale.
Vom 21. März bis 26. September zeigt das Staatliche Museum für Völkerkunde die Ausstellung "Eine kleine Geschichte der Synagoge", die auch die Synagoge in Coventry vorstellt.
Im Mai besucht die Europa-Abgeordnete aus Coventry, Christine Oddy, einen Sprachkurs in Dresden und stellt
sich am 18. Mai auch im Presseamt vor.
Vom 14. bis 28. August machen Jugendliche aus Coventry und Dresden bei einem Kletterkurs gemeinsam Ferien in der Sächsischen Schweiz.

Seite 14 von 17

Am 14. November predigt die Dresdner Pfarrerin Ulrike Birkner-Kettenacker zum Volkstrauertag und zum 59.
Jahrestag der Zerstörung Coventrys in der Kathedrale der Partnerstadt.
1998
Vom 4. bis 6.März ist John Mutton, Oberbürgermeister von Coventry, zu Besuch in Dresden und Osnabrück. In
Dresden werden Möglichkeiten der weiteren Zusammenarbeit beraten. Außerdem informiert sich Oberbürgermeister Mutton vor Ort über den Stand des Wiederaufbaus der Frauenkirche und übergibt eine Spende der
Stadt Coventry für das Gotteshaus. Am 6. März reisen Oberbürgermeister Mutton und Oberbürgermeister
Wagner gemeinsam nach Osnabrück. Sie folgen einer Einladung des dortigen Förderkreises für den Wiederaufbau der Frauenkirche zu einer Veranstaltung anlässlich des 350. Jahrestages des Westfälischen Friedens.
Vom 3.bis 6. April reist Schwester Edith Haufe von der Nagelkreuzgemeinde im Diakonissenkrankenhaus Dresden nach Coventry. Sie ist zur Ernennung von Bischof Colin James Bennetts zum Bischof von Coventry eingeladen und überbringt Glückwünsche von Oberbürgermeister Wagner. Bischof Dr. Simon Barrington-Ward ist
Ende 1997 in Ruhestand getreten.
Vom 15. bis zum 17. Mai hat der Soroptimist International Club Dresden (Service-Organisation berufstätiger
Frauen) zu seinem 5. Jubiläum den Soroptimist Club Coventry nach Dresden eingeladen.
Vom 14. bis 27. Juni findet die Internationale Radtour Coventry - Hamburg - Dresden der "Freunde der Dresdner Frauenkirche in München e. V." statt. Zwei Dresdner sind von Coventry bis Dresden dabei; auf der letzten
Etappe von Diesbar-Seußlitz nach Dresden schließen sich weitere Teilnehmer aus Dresdner und Umgebung an.
OB Wagner hat die Schirmherrschaft übernommen und empfängt die Radsportfreunde bei ihrer Ankunft am
27. Juni in Dresden.
Vom 10.Juli bis 8.August verbringen Dresdner Jugendliche gemeinsam mit Mädchen und Jungen aus Coventry
spannende Ferientage im Royal Forest of Dean.
Vom 10. bis 21. August leitet die Künstlerin Lorella Medici aus Coventry einen Kurs der Dresdner Sommerakademie für bildende Kunst beim Kulturverein "riesa efau".
1997
Die 6. Grundschule und die Manor Park Primary School setzen ihren Austausch fort.
Vom 3. bis 10. Februar recherchiert die britische Journalistin und Schriftstellerin Merrilyn Thomas für ihr Buch
über den Wiederaufbau des Dresdner Diakonissenkrankenhauses im Rahmen der "Aktion Sühnezeichen" in
Dresden.
Vom 10. bis 20. Juli reisen 17 junge Fußballer vom Dresdner Sportclub 1898 zu ihrem Partnerclub nach
Coventry. Die englischen Gastfamilien bereiten ihnen einen herzlichen Empfang. Natürlich kommt das Fußballspielen nicht zu kurz.
Im Juli kommt der Student Ian Dudding von der Universität Coventry im Rahmen des Forschungsprogramms
"Course in European construction engineering" nach Dresden.
Vom 9. bis 24. August machen Jugendliche aus Coventry und Dresden bei einem Kletterkurs in der Oberlausitz
gemeinsam Ferien.
Im August und im September reist eine Mitarbeiterin vom Fachsprachenzentrum der Technischen Universität
Dresden an die Warwick University in Coventry, um eine Zusammenarbeit anzukurbeln.
Vom 1. bis 9. Oktober besuchen zwölf Vertreter der Diözese Coventry/Dekanat Kenilworth die Gemeinden des
Kirchenbezirkes Dresden-West. Der 1. Bürgermeister Dr. Klaus Deubel empfängt die Delegation am 7. Oktober
im Rathaus.

Seite 15 von 17

Am 1. November nehmen der Vorsitzende des DRESDEN TRUST Dr. Alan Russell und Vertreter der Britischen
Botschaft an der 7. Ordentlichen Mitgliederversammlung der Dresdner Gesellschaft zur Förderung des Wiederaufbaus der Frauenkirche teil. Sie übergeben eine Spende von 29.000 DM. Insgesamt hat der DRESDEN TRUST
bereits 900.000 DM für die Frauenkirche gesammelt.
1996
Die 6. Grundschule und die Manor Park Primary School setzen ihre Zusammenarbeit fort.
Eine Unternehmerdelegation aus Dresden besucht Coventry anlässlich der Ausstellung “Made in Germany”,
organisiert von der German-British Chamber of Commerce.
Im März absolvieren Bauingenieurstudenten der Coventry University wieder ihr Praktikum in Dresden. Sie werden von der Sächsischen Auslandsgesellschaft betreut.
Ende Juni starten 60 Sportlerinnen und Sportler aus elf Dresdner Vereinen zum Städtepartnerschaftslauf von
Dresden über Rotterdam nach Coventry.
Von Mitte Juli bis Anfang August machen zehn Mädchen und Jungen aus Dresden Ferien in Mittelengland. Gemeinsam mit Jugendlichen aus Coventry erkunden sie die Partnerstadt, Stratford, London und den Nationalpark Yorkshire Dales.
Im August kommt Reverend Canon Dr. Paul Oestreicher von der Kathedrale Coventry zur Weihe der Kellergewölbe der Frauenkirche in die Elbmetropole.
Im September nehmen sieben Kinder aus Coventry am Internationalen Kinderfest "Brückenmännchen" in Dresden teil.
Ebenfalls im September reisen Vertreter von UNICEF Dresden nach Coventry.
Im Oktober führt Part Sachsen von der Technischen Universität Dresden in Coventry Gespräche mit der
Coventry University, der University of Warwick Coventry und der Commercial Development Unit über die weitere Zusammenarbeit in EU-Programmen wie "Leonardo da Vinci" und "Sokrates".
Im November kommt mit Unterstützung von Reverend Canon Paul Oestreicher die erste Schülerreise eines
Dresdner Gymnasiums, des Fritz-Löffler-Gymnasiums, nach Coventry zustande. Dabei besuchen 30 Mädchen
und Jungen die Finham Park School und die Blue Coat School und unterbreiten in beiden Schulen ihre Angebote für eine Partnerschaft.

1995
Die 6. Dresdner Grundschule und die Manor Park Primary School nehmen erste Kontakte auf.
Im Februar nehmen der Oberbürgermeister von Coventry und Repräsentanten des "Dresden Trust" an den Gedenkveranstaltungen zum 50. Jahrestag der Zerstörung Dresdens teil. Aus diesem Anlass schicken Schüler aus
Coventry Friedensbotschaften an die Kinder in Elbflorenz.
Im März sind 16 Bauingenieurstudenten der Universität Coventry erneut zum Praktikum in Dresden.
Im Juli verbringen Jugendliche aus Dresden und Coventry ihre Ferien gemeinsam im Jugendcamp auf der Burg
Hohnstein.
Ebenfalls im Juli tritt das Ehepaar Gisela und Manfred Meißner beim Behinderten-Tandem-Rennen in Coventry
für Dresden an den Start.

Seite 16 von 17

Im November stellt Barbara Aspell von der Kathedrale Coventry ihre Heimatstadt in der Vortragsreihe "Dresdens Partnerstädte" der Volkshochschule vor.
1994
Im März setzen die Jugendämter beider Städte ihren Erfahrungsaustausch in Coventry fort.
Im Juli reist eine Dresdner Jugendgruppe in die Partnerstadt.
Im September stellen Vertreter des "Dresden Trust" die neugegründete britische Fördergesellschaft für den
Wiederaufbau der Dresdner Frauenkirche in Elbflorenz vor. Außerdem kommen Studenten der Fachrichtung
Bauwesen der Universität Coventry zum Teilpraktikum nach Dresden.
Im Dezember reist Oberbürgermeister Dr. Wagner auf Einladung der britischen Regierung nach London und
Coventry - im Mittelpunkt des Besuches stehen Gespräche mit Vertretern aus Politik und Wirtschaft sowie
dem "Dresden Trust".
1993
Im September absolvieren Studenten der Fachrichtung Bauwesen der Universität Coventry ihr Teilpraktikum in
Dresden.
Im November gastiert der Neue Chor Dresden e. V. im Rahmen der Gedenkfeierlichkeiten zum Jahrestag der
Zerstörung der Stadt in Coventry.
1992
Im September absolvieren Studenten der Fachrichtung Bauwesen der Universität Coventry ihr Teilpraktikum in
Dresden.
Im Oktober besucht der Oberbürgermeister der Stadt Coventry Elbflorenz anlässlich des Besuches von ihrer
Majestät Königin Elisabeth II.
Im November wird der Erfahrungsaustausch auf dem Gebiet der Stadtentwicklung mit dem Aufenthalt des
Dresdner Stadtentwicklungsdezernenten Ingolf Roßberg in Coventry und Manchester fortgesetzt.
1991
Im April startet eine Dresdner Mannschaft bei der Senioren-Schwimmeuropameisterschaft in Coventry.
Im August und im November treffen sich die Jugendämter beider Städte zum Erfahrungsaustausch in Dresden
und in Coventry.
Im September reisen Vertreter des Dresdner Stadtverkehrsamtes und der Verkehrsbetriebe zu Fachgesprächen nach Coventry.
Im Oktober die empfängt sächsische Landeshauptstadt eine Jugendgruppe aus Coventry.
Ebenfalls im Oktober informieren sich Vertreter der Stadtverwaltung Coventry und von Bauunternehmen über
Stadtentwicklungsperspektiven in Dresden.
1990
Im Februar nehmen Repräsentanten der Stadt Coventry an den Gedenkveranstaltungen anlässlich des 45. Jahrestages der Zerstörung Dresdens teil.
Im November besucht Dresdens Oberbürgermeister die Partnerstadt aus Anlass der Gedenkfeierlichkeiten zum
50. Jahrestag der Zerstörung Coventrys. Zur gleichen Zeit gibt der Dresdner Kreuzchor ein Konzert zum Gedenken an die Bombenopfer in Coventry.

Seite 17 von 17

