Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB} 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 5. FEß. 2020

Verkehrsbelastung der Königsbrücker Straße
AF0317/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Königsbrü
cker Straße im Jahr 2019?"

Der durchschnittliche Tagesverkehr auf der Königsbrücker Straße im Jahr 2019 entsprach südlich
der Stauffenbergallee 17.650 Kfz/Tag. Nördlich der Stauffenbergallee lag das durchschnittliche
Verkehrsaufkommen auf der Königsbrücker Straße in 2019 bei 19.550 Kfz/Tag.
Mltir^

Dirk Hilbert

fchen Grüßen

