Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden - Hangzhou – von der Anbahnung bis 2019
Hangzhou hat im Jahre 2006 Interesse an einer Zusammenarbeit mit der sächsischen Landeshauptstadt auf
Basis einer Städtepartnerschaft bekundet und den Oberbürgermeister zu einem Besuch eingeladen.
Im November 2007 reist eine Delegation aus Vertretern der Landeshauptstadt, Berichterstattern des Dresdner
Stadtrates, Vertretern von Universität, Hochschulen, Unternehmen, Institutionen und Vereinen nach Hangzhou, um die Stadt zunächst einmal kennen zu lernen.
Hangzhou hinterlässt dabei einen bleibenden Eindruck von der Schönheit der Stadt, ihrer wirtschaftlichen Dynamik und ihren Leistungen auf dem Gebiet von Kultur, Bildung und Wissenschaft. Schnell finden sich Gemeinsamkeiten zwischen Hangzhou und Dresden. Die Verbindung von Historie und den Anforderungen der Moderne ist eine wichtige Aufgabe, vor der beide Städte stehen. Auch die Probleme mit Wassermassen bei Überflutungen der Elbe und der jährlich auftretenden Springflut in Hangzhou bieten Anknüpfungspunkte für eine
Zusammenarbeit. Es wird der feste Wille der Verwaltungsspitze von Hangzhou zu einer Städtepartnerschaft
mit der Landeshauptstadt Dresden deutlich. Deshalb unterzeichnet der amtierende Oberbürgermeister der
Stadt Dresden Dr. Lutz Vogel gemeinsam mit Hangzhous Oberbürgermeister Cai Qi zum Abschluss des Besuchs
eine Absichtserklärung über die Freundschaft und Zusammenarbeit zwischen beiden Städten.
In Dresden gibt es ein reges Engagement der Bürgerinnen und Bürger sowie von Vereinen und Institutionen für
eine Zusammenarbeit mit Hangzhou. Es bestehen bereits mehrjährige Verbindungen zwischen Dresdner Unternehmen sowie Einrichtungen und der chinesischen Stadt Hangzhou.
Der Dresdner Stadtrat beschließt am 12. Juni 2008 die Begründung einer Städtepartnerschaft zwischen Dresden und Hangzhou.
Eine Dresdner Delegation unter Leitung von Oberbürgermeisterin Helma Orosz nimmt vom 15. bis 18. Oktober
2009 an der Konferenz der Bürgermeister der Partnerstädte in Hangzhou teil. Dort unterzeichnen Oberbürgermeisterin Helma Orosz und Oberbürgermeister Cai Qi am 16. Oktober 2009 die Städtepartnerschaftsvereinbarung zwischen Dresden und Hangzhou.
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten in den letzten Jahren
2019
Im Jahr 2019 begingen Dresden und Hangzhou das 10. Jubiläum ihrer Städtepartnerschaft
20. Februar:

Eine Gruppe Existenzgründer und Beratungslehrer China Jiliang University in Hangzhou besuchen das Dresdner Rathaus. Der Leiter des Amts für Wirtschaftsförderung, Dr. Robert Franke,
stellt Dresden als Wirtschafts- und Innovationsstandort vor.

...

Seite 2 von 9

3. Mai

Im Rahmen einer Ausstellung des Hangzhou Youth Activity Center zeigt die JugendKunstschule
Dresden 62 Arbeiten zum Thema „Dresden und ich“ und beteiligt sich mit 48 Beiträgen zum Internationalen Kinder-Cartoon-Wettbewerb Hangzhou. 20 teilnehmende Dresdner Kinder und
Jugendliche werden dafür mit dem Gold- bzw. Excellence Award der Ausstellung ausgezeichnet.

12. bis 26. Juli: Im Rahmen einer „Bildungsreise Volksrepublik China“ der Kinderverinigung Dresden e.V. besuchen 16 Dresdner Jugendliche zwischen 14 und 18 Jahren Shanghai, Peking und Hangzhou. Am
16. Juli werden sie im Rathaus vom Hangzhou empfangen.
8./9. August: Ein Gruppe „Junge Journalisten“ des Hangzhou Youth Literatur College besucht Dresden wund
wird im Rathaus empfangen.
15./16 August: Ein Jugendorchester für traditionelle Musik des Hangzhou Youth Center besucht Dresden und
die Jungendkunstschule. Im Rahmen des stadtfestes treten sie auf einer Bühne im Kulturpalast
auf.
3-7. September: In Vertretung von Oberbürgermeister Dirk Hilbert nimmt Dr. Robert Franke, Amtsleiter Wirtschaftsförderung / Straßen- u. Tiefbau, an der Sister City Conference in Hangzhou teil und präsentiert in einem Vortrag Dresdens Smart City Strategie
8. September: Anlässlich des Tags des Tag des offenen Denkmals zeigt Hellerau - Europäisches Zentrum der
Küste die Aufführung „Xiang Peng Figural Space Cabinet“ auf der rekonstruierten Appia-Bühne.
Die Performance wird von von 15 Studierenden der China Academy of Art, Hangzhou, aufgeführt.
2. Oktober:

Gemeinsame Festveranstaltung der LHD und des Chinesischen Pavillons Dresden anlässlich desJubiläums „10 Jahre Dresden-Hangzhou“. Prof. Yujie Yao, Direktor des Verbindungsbüros Dresden-Hangzhou, stellt die Partnerstadt in einem Vortrag vor. Umrahmt wird die Veranstaltung im Chinesischen Pavillon zu Dresden vom Shudao-Studio Dresden und dem Chor der Dresdner Montessori Schule.

15. Oktober:

Am Hangzhou International Urban Studies Research Center wird ein „Dresdener Büchersaal“
mit Informationen über die Partnerstadt Dresden eingerichtet, die laufend vergrößert werden
soll.

2018
22. Februar:

Eine Gruppe Existenzgründer und Beratungslehrer China Jiliang University in Hangzhou besuchen das Dresdner Rathaus. Der Leiter des Amts für Wirtschaftsförderung, Dr. Robert Franke,
stellt Dresden als Wirtschafts- und Innovationsstandort vor.

11./12. Juni:

Im Rahmen des EU-Projektes TRANS-URBAN-EU-CHINA des IÖR besucht eine eine Delegation
unter Leitung von Xiaosu Wu, Direktor der Hangzhou Urban Construction & Investment Group,
nach Dresden zum Erfahrungsaustausch. Auf dem Programm stehenen Diskussionen im Stadtplanungsamt, dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Umweltamt sowie ein Empfang beim
Oberbürgermeister.

29. Juni:

Eine Delegation unter der leitung von Herrn Hu Wie, Direktor des Hangzhou Environment Protection Bureau besucht Dresden für einen thematischen Austausch zu den Themen Stadtentwicklung und Umweltschutz. Wolfgang Socher, Amt 86, stellt das Umweltschutzkonzept der
LHD vor, anschließend besucht die Delegation der Hochwasserlehrpfad der LHD und das Stadtplanungsamt.

Seite 3 von 9

Am 17. August: Die Jugend-Kunstschule Dresden (JKS) eröffnet ihre neue Ausstellung „Kulturbotschafter unterwegs“ im Kabinett der Galerie EINHORN. Gezeigt werden Beiträge zum Internationalen KinderKarikaturenwettbewerb 2018 in Hangzhou. Zur Eröffnung sind die JKS-Preisträger des internationalen Comicwettbewerbs des Youth & Children`s Center Hangzhou 2018, eine Delegation aus
Hangzhou sowie eine Gruppe vom Youth & Children‘s-Center in Hangzhou anwesend. Die Ausstellung in der Galerie EINHORN ist bis zum 17. November 2018 zu sehen.
1. Oktober:

22 Studenten der Jiliang-University Hangzhou besuchen Dresden und die Partnerhochschule
HTW. Im Rathaus werden sie von Bürgermeister Dr. lames empfangen, der die Stadt Dresden
vorstellt und Fragen der bescuher beantwortet.

25.09. bis 02.10.: 23 Schülerlnnen sowie fünf Pädagoginnen und eine Dolmetscherin aus der Maiyuqiao Elementary School Hangzhou (VR China) besuchen die Montessori-Schule Dresden, es ist der vierte
Besuch im Rahmen der Schulpartnerschaft. Die Fünft- und Sechstklässlerinnen sind bei 20 Familien aus der Schulgemeinschaft untergebracht. Der Austasuch wird gefördert über das SchüleRaustasuchprogramm des Oberbürgermeisters.
2017
15. Februar:

Deutsch-Chinesische Existenzgründerakademie wird in Kooperation zwischen HTW und Jiliang-University veranstaltet

2. – 4. März:

Eine Delegation unter Leitung von Prof. Huang Rui, Director Electronic Government ist zu einem Erfahrungsaustausch zum Thema e-gouvernment in Dresden zu Gast

28. April: Eine Delegation aus Hangzhou nimmt an der Wiedereröffnung des Kulturpalastes teil
19.-22. Oktober: In Vertretung des Oberbürgermeisters nimmt Dr. Robert Franke, Leiter des Wirtschaftsam
tes, an einer Bürgermeisterkonferenz zum Thema Innovation in Hangzhou teil und präsentiert
Dresdens Smart-City-Strategie
22. Oktober:

Im Rahmen seiner China-Tournee 2017 gibt der Dresdner Kreuzchor ein Konzert im Hangzhou
Grand Theatre

14.-22. November: Tournee der Staatskapelle Dresden nach Shanghai, Hangzhou(16.11.), Wuhan (17.11.)mit
MP Tillich,
November:

Austausch Montessorie-Schule Huckepack mit Maiyuqiao Schule Hangzhou, Besuch in Hangzhou Themenschwerpunkt „Erde“ im Rahmen der Schwerpunktreihe „Die vier Elemente“

14. – 19. November: Oberbürgermeister Hilbert besucht zusammen mit einer 10-köpfigen Dresdner Delegati
on Hangzhou. Gemeinsam mit Chen Hongying, Kulturbürgermeisterin der Stadt Hangzhou, besucht er das Konzert der Dresdner Staatskapelle im Hangzhou Gand Theatre und trifft den
Vize-OB Chen Xinhua zum Gespräch. Weitere Besuche finden bei Alibaba und Geely-Cars statt.
17. November: Der Parteisekretär der Stadt Hangzhou, Herr Zhou Yide, besucht Dresden im Rahmen einer
Deutschland-Reise. Er wird von EBM-Sittel empfangen; Wirtschaftsamtsleiter Dr. Franke präsentiert Dresden als Wissenschafts- und Innovationsstandort.
2016
Die chinesische Partnerstadt Hangzhou ist im September 2016 Ausrichter des G20- Gipfel. Deshalb werden alle
anderen Internationalen Aktivitäten der Stadt für 2016 auf ein Minimum reduziert.

Seite 4 von 9

Im Januar sendet Oberbürgermeister Dirk Hilbert eine Videobotschaft mit Glückwünschen zum
chinesischen Neujahr und einer Gratulation zum Hosting des G-20 Gipfel an den Oberbürgermeister und die
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt Hangzhou. Diese wird im regionalen Fernsehsender ausgestrahlt.
Aus den Erfahrungen der letzten Jahre werden auch 2016 wieder unterschiedliche Delegationen aus Wirtschaft
und Verwaltung der Partnerstadt im Dresdner Rathaus erwartet.
Das Dresdner Kontaktbüro unter Leitung von Herrn Yao organisiert in Kooperation zwischen der Hochschule
für Technik und Wirtschaft Dresden und der China Jiliang University eine Existenzgründerakademie in Dresden.
Dazu trifft sich eine Delegation von 16 akademischen Existenzgründern (Absolventen der China Jiliang University im Alter zwischen 20 und 29 Jahren) vom 23. Februar bis 7. März 2016 mit Existenzgründern aus Dresden.
Ein umfangreiches Programm aus Vorträgen, Besuchen in Unternehmen und Kontakten mit dem Amt für Wirtschaftsförderung wird vorbereitet.
2015
Auf der Künstlermesse Dresden vom 9. bis 11. Januar 2015 präsentierten sich die Künstler
Jing Shijian und Sheng Tianye aus Hangzhou, die beide an der dortigen Chinesischen Kunstakademie lehren.
Vom 17. bis 23. Januar sind fünf Fachleute der Stadtregierung Hangzhou beim Chinesischen Pavillon zu Dresden e. V. zu Gast, um die deutschen Architekten und Restauratoren beim Wiederaufbau des Pavillons zu unterstützen.
An den Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens vom 12. bis 15. Februar
2015 nimmt eine Delegation aus Hangzhou unter Leitung des stellvertretenden Leiters des Büros für Auswärtige Angelegenheiten der Stadtregierung, Herrn Jin Heng, teil.
Eine Gruppe Studierender der Fakultät Wirtschaftswissenschaften der Hochschule für Technik und Wirtschaft
Dresden reiste vom 22. April bis 5. Mai 2015 zum Austausch an die China Jiliang University und die Zhejiang
University of Science and Technology in Hangzhou.
Vom 14. bis 27. Mai 2015 setzen die Maiyuqiao Elementary School Hangzhou und die Freie Montessorischule
Huckepack Dresden ihren Schüleraustausch mit einem Besuch der Dresdnerinnen und Dresdner in Hangzhou
fort.
Im Juli 2015 besuchten 57 Schülerinnen und Schüler des Orchesters Wind Band of Hangzhou Pagoda Experimental School im Rahmen einer Konzertreise die Freie Montessorischule Huckepack Dresden.
Am 18. August 2015 besuchte eine 6- köpfige Delegation aus Provinz Zhejiang
ECPU (Non-Profit-Organisation) im Rahmen eines 4-tägiger Aufenthalt in Deutschland zu Informations- und
Kennlerngesprächen das Rathaus in Dresden
Es fand ein regelmäßiger Austausch per Mail mit Schülern aus Hangzhou zum Thema Hochwasser- und Klimaund Umweltschutz statt.
Im Dezember sendete Oberbürgermeister Dirk Hilbert eine Videobotschaft mit Glückwünschen zum
Neuen Jahr und einer Gratulation zum Hosting des G-20 Gipfel an den Oberbürgermeister und die Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt Hangzhou. Diese wurde im regionalen Fernsehsender ausgestrahlt.
2014
Im Jahr 2014 begehen Dresden und Hangzhou das 5. Jubiläum ihrer Städtepartnerschaft.
Ende April/Anfang Mai 2014 besuchen Schülerinnen und Schüler der Maiyuqiao Elementary School Hangzhou
im Rahmen des Schüleraustausches die Freie Montessorischule Huckepack Dresden.

Seite 5 von 9

Ende Juni 2014 besucht ein Repräsentant der HTW Dresden zu Gesprächen über die weitere Zusammenarbeit
die China Jiliang University und die Zhejiang University of Science and Technology in Hangzhou.
Vom 24. Juli bis 13. August 2014 werden Werke von Preisträgern des Internationalen Chinesischen Cartoon
Wettbewerbs zum Thema „Unterwegs auf der Seidenstraße“ in der Galerie EINHORN der Jugendkunstschule
Dresden ausgestellt. Zur Eröffnung reist auch eine Gruppe von Kindern und Jugendlichen des Jugend- und Kinderpalastes Hangzhou an, die am Wettbewerb beteiligt waren.
An der Internationalen Konferenz der Bürgermeister der Partnerstädte zum Thema „Stadt und öffentlicher
Verkehr“ vom 14. bis 18. Oktober 2014 nimmt eine Delegation der Landeshauptstadt Dresden unter Leitung
von Oberbürgermeisterin Helma Orosz teil.
Am 19. und 20. Oktober 2014 finden anlässlich des 5. Jubiläums der Städtepartnerschaft zwischen Dresden
und Hangzhou Tage der Partnerstadt Dresden in Hangzhou statt, bei denen Oberbürgermeisterin Helma Orosz
einen Vortrag über Dresden hält und eine Fotoausstellung über die Landeshauptstadt eröffnet.
Vom 14. bis 20. Oktober 2014 reisen ein Koch und eine Patissière zum Austausch zwischen dem Luisenhof
Dresden und dem Restaurant Hangzhou Zhiweiguan mit dazugehörigem Hangzhou Cuisine Museum nach
Hangzhou.
Im Rahmen der Volkshochschulreihe „Dresdens Partnerstädte stellen sich vor“ hält der Vorsitzende des
Deutsch-Chinesischen Zentrums Leipzig e. V. Prof. hc. Dr. Beng-Yin Zhu am 3. November 2014 im Chinesischen
Pavillon zu Dresden einen Vortrag zum Thema „Die Großwetterlage in China. Betrachtungen am Beispiel Hangzhou“.
Vom 6. bis 9. November 2014 ist eine Delegation aus Hangzhou anlässlich des 5. Jubiläums der Städtepartnerschaft zu den Tagen der Partnerstadt Hangzhou in Dresden zu Gast. Mit dabei sind zwei Köche des Restaurants
Hangzhou Zhiweiguan, die nun beim Gegenbesuch im Restaurant Luisenhof arbeiten.
Am 8. November 2014 findet anlässlich des Städtepartnerschaftsjubiläums in der Mall des World Trade Centers ein Chinesischer Vormittag mit einer Fotoausstellung aus Hangzhou und zahlreichen Angeboten, die chinesische Kultur kennenzulernen, statt.
2013
Dresdens Erster Bürgermeister Dirk Hilbert empfängt am 18. Januar 2013 eine Delegation der Zhejiang University of Science and Technology Hangzhou unter Leitung von Präsident Prof. Dr. Du Wei, die zu Gast an der Partnerhochschule, der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, ist.
Am 15. und 16. Februar 2013 ist eine Kinder- und Jugenddelegation der „ Hangzhou Young Pioneers Working
Association“ in Dresden zu Gast und besucht u. a. die JugendKunstschule, das Stadtteilzentrum „Emmers“ sowie die Technischen Sammlungen Dresden und unternimmt eine Rundfahrt mit der Lottchen-Straßenbahn.
Die Schülerinnen und Schüler der Freien Montessorischule Huckepack Dresden reisen vom 24. März bis 6. April
2013 zur Maiyuqiao School, ihrer Partnerschule in Hangzhou.
Die Gemeinschaftsausstellung von HTW Dresden und Grabau-Stiftung in Zusammenarbeit mit Schloss Moritzburg und der Stadt Hangzhou zum Thema chinesische Seidenstickerei „Vom Drachen bis zur Lotusblüte“ findet
vom 30. April bis Oktober 2013 im Fasanenschlösschen Moritzburg statt.
Zu einem Erfahrungsaustausch hält sich am 25. und 26. Juli 2013 eine Delegation in Dresden auf, die aus Vertreterinnen und Vertretern aus dem Bereich Internationale Beziehungen der Stadtregierung Hangzhou sowie
von der Radio- und Fernsehgesellschaft Hangzhou und der Hangzhouer Tagespresse besteht.
Vom 5. bis 15. August 2013 besucht eine Gruppe von chinesischen Studentinnen und Studenten, darunter
auch von der China Jiliang University Hangzhou, die sächsische Landeshauptstadt und wird von einem Berater

Seite 6 von 9

der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden betreut. Die Gäste werden im Rathaus durch Bürgermeister Winfried Lehmann empfangen.
In der Veranstaltungsreihe Lingner-Dialog findet am 18. September 2013 eine Gesprächsrunde zur Partnerstadt Hangzhou statt, bei der der Erste Bürgermeister Dirk Hilbert einen Vortrag zum Thema „ChinesischDeutsche Wirtschaftsbeziehungen am Beispiel Dresden - Hangzhou“ hält.
Im Rahmen seiner ersten China-Tournee gastiert der Dresdner Kreuzchor am 25. Oktober 2013 im Hangzhou
Grand Theatre der chinesischen Partnerstadt.
Am 18. Dezember 2013 empfängt die Landeshauptstadt Dresden eine Delegation der Hangzhou Youth Organisation und eine Wirtschaftsdelegation des Seidenunternehmens Hangzhou Wensli Group.
2012
Das Jahr 2012 ist als Chinesisches Kulturjahr in Deutschland ausgewiesen.
Die Schülerinnen und Schüler der Freien Montessorischule Huckepack Dresden bereiten ihren Gegenbesuch
bei der Maiyuqiao School in Hangzhou vor.
Am 31. Januar besucht eine chinesische Studentengruppe, zu der auch junge Leute aus Hangzhou gehören, das
Dresdner Rathaus.
Am 2. und 3. April gestalten im Rahmen des Deutsch-Chinesischen Hip Hop Projektes, in das mehrere deutsche
und chinesische Städte eingebunden sind, die Sprüh-Künstler aus beiden Ländern gemeinsam mit dem
SPIKE/Altstrehlen 1 e. V. Wände in Dresden. Während des China-Besuches im Herbst ist dann auch ein Aufenthalt in der Partnerstadt Hangzhou geplant.
Vom 17. Mai bis 18. August findet eine große Werkschau von Professor Xu Jiang, Präsident der Chinesischen
Akademie der Künste Hangzhou, unter dem Titel „Xu Jiang: Re-Generation“ bei den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden statt. Aus diesem Anlass hat Oberbürgermeisterin Orosz eine Delegation aus der Partnerstadt
Hangzhou eingeladen. Die sechsköpfige Delegation besucht Dresden vom 15. bis 17. Mai. In ihrem Beisein wird
ein Stadtbahnwagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf den Namen „Partnerstadt Hangzhou“ getauft.
Vom 11. bis 14. Oktober findet in Hangzhou die 4. Internationale Konferenz der Bürgermeister der Partnerstädte unter dem Thema „Stadt und Freizeit“ statt, an der eine Delegation unter Leitung von Bürgermeister Dr.
Ralf Lunau teilnimmt.
Am 15. und 16. Oktober hält sich eine Delegation des „Hangzhou Environmental Protection Bureau Office“ der
Provinzregierung Zhejiang zu einem Informations- und Austauschtreffen zu Fragen von Umweltschutz und
Kommunalwirtschaft in Dresden auf.
Vom 1. bis 8. Dezember gastiert in HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden im Rahmen des Festivals „China from inside“ auch der aus Hangzhou stammende Dai Chen Lian, der Gemälde und Zeichnungen
als Quellen seines Performancetheaters nutzt.
2011
Die Schülerinnen und Schüler der Freien Montessorischule Huckepack Dresden und der Maiyuqiao School in
Hangzhou stehen weiterhin im intensiven Brief- und Mailkontakt und bereiten den Gegenbesuch der Dresdner
in Hangzhou vor.
Am 5. und 6. Januar besucht eine Delegation unter Leitung des Präsidenten der sich in Hangzhou befindenden
Chinesischen Akademie der Künste, Professor Xu Jiang, die sächsische Landeshauptstadt und trifft u. a. mit
Vertretern der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden, der Hochschule für bildende Künste sowie der Stadtverwaltung zusammen.

Seite 7 von 9

Am 14. und 15. April hält sich eine Delegation aus Hangzhou unter Leitung von Vizebürgermeister Zhang Jianting zum Erfahrungsaustausch auf den Gebieten Tourismus, Umweltschutz und Grünflächen in Dresden auf.
Am 17. Oktober gibt der Dresdner Kammerchor im Rahmen der World Leisure Expo 2011 während seiner Asienreise ein Konzert im Grand Hangzhou Theatre.
2010
Vom 12. bis 15. Januar beraten Wissenschaftler des Biotechnologischen Zentrums der TU Dresden und Ihre
Kollegen vom Zhejiang-California International Nanosystems Institute der Zhejiang University Hangzhou beim
„Sino-German Workshop on computational systems biology approaches for cancer research and biomarker
discovery” über die weitere Zusammenarbeit bei der Krebsforschung.
Vom 17. bis 23. Januar sind fünf Fachleute der Stadtregierung Hangzhou beim Chinesischen Pavillon zu Dresden e. V. zu Gast, um die deutschen Architekten und Restauratoren beim Wiederaufbau des Pavillons zu unterstützen.
Am 20. Februar nehmen Künstler aus der chinesischen Partnerstadt am Chinesischen Neujahrsfest der in Dresden lebenden Chinesen im Dresdner Rathaus teil und gestalten einen Teil des Kulturprogrammes.
Am 17. März treffen sich die Leiterin des Amtes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden Birgit
Monßen und Vertreter von Silicon Saxony e. V. im Rahmen der SEMICON in Shanghai mit einer Wirtschaftsdelegation aus Hangzhou.
Vom 3. bis 8. Mai beteiligt sich auch ein Kinderchor aus Hangzhou, der Chor der Desheng Grundschule Hangzhou, am 3. Internationalen Kinderchorfestival in Dresden.
Am 19. Mai wird am Department of Physics der Zhejiang Universität Hangzhou eine Max-Planck-Partnergruppe
des Max-Planck-Instituts für Chemische Physik fester Stoffe eingerichtet.
Am 27. und 28. Mai lernen Studenten des Instituts für Wasserbau und Technische Hydromechanik der TU
Dresden im Rahmen einer studentischen Fachexkursion nach China bei ihrem Besuch in Hangzhou ihre Kommilitonen sowie Vereine und öffentliche Institutionen des wasserbaulichen Fachs der chinesischen Partnerstadt
kennen.
Vom 13. bis 19. Juni kommen Beamte und Angestellte aus Hangzhou zu einem vom TUD FaCE erstellten Weiterbildungsprojekt für den Bereich Umweltschutz nach Dresden.
Am 7. und 8. Juli besucht eine Delegation aus Hangzhous Wirtschaftszone Qianjiang im Rahmen ihres Aufenthaltes in Dresden verschiedene Dresdner Unternehmen sowie das Umweltzentrum Dresden.
Vom 22. September bis 6. Oktober reist eine Gruppe Studierender der Fakultät Wirtschaftswissenschaften der
HTW an die Partneruniversität in Hangzhou, die China Jiliang University.
Vom 26. bis 29. September besucht eine Schülergruppe aus der Partnerschule der Freien Montessorischule
Huckepack Dresden, der Maiyuqiao School in Hangzhou, erstmals die sächsische Landeshauptstadt.
Anfang Oktober besucht eine Gruppe der Kreishandwerkerschaft Dresden im Rahmen einer China-Reise auch
die Partnerstadt Hangzhou.
Vom 14. bis 18. Oktober findet in Hangzhou die Konferenz der Bürgermeister der Partnerstädte statt, an der
die Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH, Dr. Bettina Bunge, teilnimmt.
Anfang November trifft die Stellvertretende Direktorin des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung,
Prof. Dr. Isolde Roch, während eines Besuches in Hangzhou mit Kollegen des Stadtplanungsbüros Hangzhou
zusammen und besucht das Stadtplanungszentrum in der Partnerstadt.

Seite 8 von 9

Vom 18. bis 20. November halten sich Studenten der HTW im Rahmen einer Architektur-Studienexkursion an
der Zhejiang University of Science and Technology Hangzhou auf.
Im Dezember gratuliert Oberbürgermeisterin Helma Orosz ihrem neuen Amtskollegen, Herrn Shao Zhanwei,
zur Amtsübernahme als Oberbürgermeister von Hangzhou.
2009
Im März bereitet eine kleine Delegation des Büros für Auslandsbeziehungen der Stadtverwaltung Hangzhou in
Dresden den Besuch der OB-Delegation im Mai 2009 vor.
Vom 14. bis 16. April besucht eine zwölfköpfige Delegation unter Leitung von Hangzhous Oberbürgermeister
Cai Qi die sächsische Landeshauptstadt. Beide Stadtoberhäupter unterzeichnen eine Vereinbarung über die
Zusammenarbeit zwischen Hangzhou und Dresden in den kommenden Monaten.
Vom 10. bis 14. Mai ist eine Delegation der China Jiliang University Hangzhou zu Gast in Dresden.
Ab 20. August hält sich Frau Du Juan vom Büro für Internationale Angelegenheiten der Stadtregierung Hangzhou für einen Monat zum Verwaltungsaustausch bei der Landeshauptstadt Dresden auf.
Vom 15. bis 17. September besucht eine sechsköpfige Delegation von Abgeordneten und Vertretern der Stadtregierung Hangzhous die sächsische Landeshauptstadt.
Vom 6. bis 15. November reist eine Delegation der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden zur Partneruniversität, der China Jiliang University, nach Hangzhou.
Am 17. November ist eine Delegation aus Vertretern kleiner und mittelständiger Unternehmen der Stadt
Hangzhou zu Informationsgesprächen im Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu
Gast.
2008
Vom 5. bis 10. Mai sind zwei Kinderchöre aus Hangzhou zu Gast beim 2. Internationalen Kinderchorfestival in
Dresden – der Hangzhou Xizi Children's Chorus und der Zhejiang Spring Children's TV Art Choir.
Im Oktober ist eine Delegation von 30 Personen aus Hangzhou im Rahmen einer Reise nach Japan, Deutschland und Frankreich für einen Tag in Dresden zu Gast. Bei den Mitgliedern der Delegation handelt es sich um
Vertreter von der Vereinigung für Freundschaft mit dem Ausland, von Frauenverbänden, dem Roten Kreuz und
der Gewerkschaft in Hangzhou. Die chinesischen Gäste treffen zu einem Erfahrungsaustausch mit Vertreterinnen und Vertretern des DRK-Kreisverbandes Dresden, der Gewerkschaft ver.di und der Stadtverwaltung zusammen.
2007
Ende November/Anfang Dezember 2007 besucht eine Delegation von Wissenschaftlern des Zhejiang Institute
of Mechanical and Electrical Engineering aus Hangzhou Dresden.

Seite 9 von 9

