Landeshauptstadt Dresden
Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 23 90
Fax: (03 51) 4 88 22 38
presse@dresden.de
www.dresden.de

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Florenz – von der Gründung bis 2019
Die städtepartnerschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Kunst- und Kulturmetropolen wurden 1978 aufgenommen.
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten
2019
Die Austausche zwischen den Schulen (Waldorfschule Dresden, Gymnasium Dresden Cotta) und der italienischen Partnerstadt werden fortgeführt.
2018
21. Juni: Im Rahmen der „Fête de la Musique meets Europe“ spielt die Band „Silenzio e sexy“ aus Florenz auf
dem Dresdner Neumarkt.
15. Mai: Festveranstaltung zum 40. Jubiläum der Städtepartnerschaft Dresden – Florenz im Neuen Rathaus
Dresden in Zusammenarbeit von LHD und Staatlichen Kunstsammlungen Dresden. Den Festvortrag hält Eike
Schmidt, Direktor der Uffizien in Florenz, unter dem Titel: „Die Uffizien – Brennpunkt und Katalysator des europäischen Dialogs?“. Florenz wird durch von Anna Paola Concia, Bürgermeisterin für Internationales und Tourismus, vertreten.
Parallel zu den Feierlichkeiten gestalten Schüler der Waldorfschule Dresden und sieben Schüler aus Florenz
einen Kunstworkshop. Die Ergebnisse werden im Rahmen der Festveranstaltung präsentiert.
Weitere Veranstaltungen im Rahmen des Jubiläumsjahres von den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden,
dem Italienzentrum der TU Dresden und der Volkshochschule organsiert.
Im April besuchen Schüler aus Florenz/Empoli die Partnerschule Gymnasium Cotta in Dresden.
Im März reisen Schüler des Gymnasiums Cotta zu ihrer Partnerschule in Florenz/Empoli.
Februar: Im Rahmen der Dresdner Bewerbung als Kulturhauptstadt 2025 entsteht der Film „ElbmeetsFlorence“
der Künstlerinnen Elena Cencetti, Franziska und Sophia Hoffmann als eines der Mikroprojekte „2025 Euro für
2025“.
2017
Im März reisen Schüler des Gymnasiums Cotta zu ihrer Partnerschule in Florenz/Empoli.
Im April besuchen Schüler aus Florenz/Empoli die Partnerschule Gymnasium Cotta in Dresden.
...

Seite 2 von 13

28. April: Eine Delegation unter der Leitung von Anna Paola Concia, Bürgermeisterin für Internationales und
Tourismus, nimmt an der Wiedereröffnung des Kulturpalastes Dresden teil
19. Mai: Im Rahmen der Reihe „Dresdner Partnerstädte“ halten Angelika Stepken, Direktorin der Villa Romana
Florenz, und Simona Billini, Italienzentrum der TU Dresden, eine Vortrag unter dem Titel „Die glanzvolle Kunstund Kulturmetropole Florenz“.
Ende Juni/Anfang Juli unternehmen Schüler der Waldorfschule Dresden ihre jährliche Kunstfahrt nach Florenz
2016
Im März reisen Schüler des Gymnasiums Cotta zu ihrer Partnerschule in Florenz/Empoli.
Im April besuchen Schüler aus Florenz/Empoli die Partnerschule Gymnasium Cotta in Dresden.
24. Mai 2016: Im Rahmen der Diskussionsveranstaltung ‚ULTRAS – KULT ODER KRAWALL?‘ berichtet der ehemalige Capo Domenico Mungo aus Florenz über die Entwicklung der Fußball-Fankultur in Italien, die der Dresdner Autor Veit Pätzug mit den Dresdner Entwicklungen vergleicht.
Ende Juni/Anfang Juli unternehmen Schüler der Waldorfschule Dresden ihre jährliche Kunstfahrt nach Florenz
Am 24. Juli halten die Pastoren Franziska Müller und Friedemann Glaser aus Florenz eine Themenpredigt im
Rahmen der ‚Themensonntage‘ in der Dresdner Kreuzkirche.
2-5. November 2016: Dresdens Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen und der Leiter des Umweltamtes, Dr.
Christian Korndörfer, nehmen an der Konferenz ‚Unity in Diversity‘ in Florenz teil
Vom 17. Oktober bis zum 3. November sind in der Galerie 2. Stock unter dem Titel „Florenz im Rückspiegel“
Arbeiten von Waldorfschülern zu sehen, die während der traditionellen Kunst- und Abschlussfahrt beider 12.
Klassen in Italien entstanden sind. Am 3. November endet die Ausstellung mit einer Finissage. Die Bürgermeisterin für Kultur, Annekatrin Klepsch, begrüßt die Gäste. Weitere Grußworte kommen von Holger Kehler, Geschäftsführer Freie Waldorfschule Dresden, und Monica Cattellani, Kunstlehrerin an der Florentiner Waldorfschule. Die Musikalische Gestaltung des Abends übernimmt eine Chorgruppe der Freien Waldorfschule Dresden unter der Leitung von Micaela Limbach.
2015
An den Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens vom 12. bis 15. Februar
2015 nimmt eine Delegation aus Florenz unter Leitung von Nicoletta Mantovani, Beigeordnete für Internationalen Beziehungen, teil.
Im März reisen Schüler des Gymnasiums Cotta zu ihrer Partnerschule in Florenz/Empoli.
Im April besuchen Schüler aus Florenz/Empoli die Partnerschule Gymnasium Cotta in Dresden.
Ende Juni/Anfang Juli unternehmen Schüler der Waldorfschule Dresden ihre jährliche Kunstfahrt nach Florenz.

2014
5. bis 11. Februar: 20 Schüler der 10. Klassen des Gymnasiums Dresden-Cotta fahren zum Schüleraustausch zur
Partnerschule „Liceo Il Pontormo“ nach Empoli/ Florenz.

Seite 3 von 13

3. bis 10. April: Die 20 italienischen Partnerschüler des „Liceo Il Pontormo“ kommen zu Besuch ans Gymnasium
Dresden-Cotta.
Vom 4. Bis 24. Juli: Die 12. Klassen der Waldorfschule fahren zur ihrer Abschlussfahrt in die Toscana und besuchen Florenz und die Florentiner Waldorfschule.
25. bis 30. November kommen Musiker (aus Straßburg, Florenz, Region Veneto/Italien und Litauen) des Jungen
Musikpodiums nach Dresden zum gemeinsamen Musizieren. Zuvor trafen sie sich zu einem Orchesterworkshop bei Venedig.
2013
Mitte April besuchen Schüler aus Empoli/Florenz das Gymnasium Dresden-Cotta, nachdem diese im November
2012 in der italienischen Partnerstadt waren. Damit wird der seit mehreren Jahren bestehende Schüleraustausch zwischen Dresden und Florenz weitergeführt.
Am 1. Juni findet das Italienische Sommerfest „Il Sole su Dresda“ statt. Daran nahmen das Italien-Zentrum der
TU Dresden sowie der italienische Honorarkonsul in Dresden teil. Anlass war die Festa dekka Repubblicca.
Am 18. Juni erfolgt eine Lesung des Florentiner Autors Marco Vichi aus seinem Buch „Dunkle Wasser in Florenz. Ein Fall für Commissario Casini“. Die Lesung findet in deutscher und italienischer Sprache statt.
Der zweite Lingner-Dialog, am 19. Juni, ist in diesem Jahr dem Thema „Denkmalschutz im internationalen Konsens zwischen den Partnerstädten Dresden und Florenz“ gewidmet. Es referieren Dr. Rosemarie Wilcken, Vorstandsvorsitzende der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, Prof. Bettina Uppenkamp von der Hochschule für
Bildende Künste Dresden, Dr. Julia M. Nauhaus, Direktorin des Lindenau-Museums Altenburg und Dr. Bernhard
Sterra, Abteilungsleiter Denkmalschutz im Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden. Moderiert wird die Veranstaltung von Prof. Olaf Lauströer, Vorsitzender der Kunstkommission der Stadt Dresden und Professor für
Architektur und Raumgestaltung an der HfBK Dresden.
Vom 28. Juni bis 19. Juli sind Schüler der Dresdner Waldorfschule in der Toskana, Besuch u.a. von Florenz und
der Waldorfschule Florenz.
Vom 11. Oktober bis 23. November zeigt die Galerie Einhorn der Jugendkunstschule Arbeiten von Kindern und
Jugendlichen aus Florenz, Rotterdam und Dresden.
Am 16. Oktober empfängt Oberbürgermeisterin Helma Orosz die Geschäftsführer vom Menarini Hauptsitz aus
Florenz Herrn Dr. Carlo Colombini (Corporate Director of Manufacturing) und Herrn Dr. Francesco Nuzzolo (General Manager der A. Menarini Manufacturing Logistics & Services S.r.l) sowie Jürgen Langer (menarini Dresden).
Dresdner Läufer starten am 24.Oktober beim Florenz-Marathon und werden vorher im Rathaus begrüßt
(21.10., Herr Krüger).
Am 3. November wird im Gemeindesaal der Jüdischen Gemeinde zu Dresden die Ausstellung „,Album di famiglia‘ – Tagebuch eines Mädchens während des Faschismus“ in Anwesenheit der Künstlerin Lorenza Mazzetti
eröffnet. Am 3. August 1944 drangen deutsche Soldaten unweit von Florenz in die Villa ,Il Focardo‘ ein, ermordeten die jüdische Familie des Cousins Albert Einsteins und steckten die Villa in Brand. Lorenza Mazzetti, die
als Halbwaise in der Villa aufwuchs, überlebte die Liquidation.
Ende November kommen Musiker (aus Straßburg, Florenz, Region Veneto/Italien und Litauen) des Jungen Musikpodiums nach Dresden zum gemeinsamen Musizieren. Am 29. November geben sie ein Konzert in der Katholischen Hofkirche. Zuvor trafen sie sich zu einem Orchesterworkshop bei Venedig.
2012

Seite 4 von 13

Im März kommen vier Autoren aus Florenz nach Dresden, um ihre Werke in der Villa Augustin vorzustellen.
Teile der Texte werden in der Zeitschrift SIGNUM veröffentlicht. Vorangegangen war ein Besuch von Dresdner
Autoren in Florenz im Vorjahr.
Im April besuchen Schüler aus Empoli/Florenz ihre Partnerschule Gymnasium Dresden-Cotta.
im Oktober kommt eine Kollegin aus der Florentiner Stadtverwaltung, Bereich Kindertagesbetreuung, zum Erfahrungsaustausch mit Dresdner Kollegen nach Dresden. Das Projekt soll seine Fortsetzung im Jahr 2013 in Florenz finden.
Im November nimmt das Amt für Kultur- und Denkmalschutz an der Fachmesse „Salone del Restauro“ in Florenz teil. Außerdem gibt es eine gemeinsame Pressekonferenz mit der DMG.
2011
Im März wird die Gemeinschaftsausstellung „Poesie der Kontraste“ von Gabriele Seitz und Nazanin Zandi im
Qualitas Forum in Florenz eröffnet. Sie ist bis Mai zu sehen.
Im Mai ist die Evangelisch-lutherische Gemeinde aus Florenz in Dresden zu Gast. Die Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche betreut dieses Besuchsprogramm. Sie hatten auf der Reise im letzten Jahr erste Kontakte geknüpft.
Im Juni/Juli unternimmt die 12. Klasse der Waldorfschule Dresden ihre alljährliche Kunstfahrt in die Toskana
und nach Florenz.
Im Juli reisen die drei Dresdner Autoren Michael Wüstefeld, Jens Wonneberger und Norbert Weiß zum 9. Festival „Rassegna Internazionale di Poesia“ nach Florenz. Sie stellten sich zur Premiere der jüngsten Ausgabe des
Almanachs „L’area di Broca“, in dem zwölf Dresdner Literaten vertreten waren, mit den Übersetzungen ihrer
Texte vor. In der Sommerausgabe der Dresdner Literaturzeitschrift „Signum“ kommen Florentiner Autoren zu
Wort.
Im Juli/August findet die vom Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. organisierte Jugendbegegnung
am Futa-Pass/Florenz statt.
2010
Im Mai reist Oberbürgermeisterin Helma Orosz anlässlich des Gastkonzertes der Sächsischen Staatskapelle im
Rahmen des Festivals „Maggio Fiorentino“ nach Florenz. Sie trifft ihren Amtskollegen Matteo Renzi zu Gesprächen. Außerdem eröffnet sie mit dem Florentiner Kulturbürgermeister Giuliano Da Empoli die Ausstellung
„Dresden und seine Architekten“ in der „Biblioteca delle Oblate“. Die Ausstellung wurde vom Dresdner Amt
für Kultur- und Denkmalschutz konzipiert. Die Dresden Marketing GmbH präsentierte zudem in einem Vortrag
vor Journalisten und Reiseveranstaltern Dresden als attraktives Reiseziel.
Im Juni unternimmt die 12. Klasse der Waldorfschule Dresden ihre alljährliche Kunstfahrt in die Toskana und
nach Florenz.
Im August präsentiert die Waldorfschule in den Räumen der Kinder- und Jugendgalerie EINHORN die Werke,
die auf der Kunstfahrt nach Florenz und in Dresden entstanden sind.
Im September/Oktober unternehmen Studierende der Italianistik der TU Dresden eine Studienfahrt nach Florenz. Sie treffen sich zum Beispiel mit der Bürgermeisterin für Jugend, Wissenschaft und Forschung der Stadt
Florenz, Cristina Giachi, bekommen eine Führung durch die italienische Sprachakademie Accademia della
Crusca und besichtigen das Kunsthistorische Institut Florenz/Max- Planck-Institut.
2009

Seite 5 von 13

Am 5. März findet ein Gespräch zwischen Frau OB Helma Orosz und dem italienischen Botschafter in Deutschland, S.E. Herrn Antonio Puri Purini, im Dresdner Rathaus anlässlich der Amtseinführung des italienischen Honorarkonsuls für den Bereich Landesdirektion Dresden, Herrn Andreas Aumüller, statt.
Im Juli unternimmt die 12. Klasse der Waldorfschule Dresden ihre alljährliche Kunstfahrt in die Toskana und
nach Florenz.
Am 10. November wird in Dresdens Partnerstadt Florenz an den Fall der Berliner Mauer erinnert. Die „Regione
Toscana“ organisiert ein internationales Veranstaltungsprogramm, das unter dem Thema „Prima o poi tutti i
muri cadono“ (Früher oder später fällt jede Mauer) steht. Das Deutsche Institut Florenz unterstützt die Veranstaltungsreihe mit einem ungewöhnlichem Projekt: Mitten im historischen Zentrum, auf der Piazza Strozzi,
wird nach originalen Maßstäben die Berliner Mauer aufgebaut, die von den Besuchern bemalt und künstlerisch
gestaltet werden kann. Danach wird sie in einem feierlichen, symbolischen Akt zum Einsturz gebracht. Dresden
unterstützt die Partnerstadt auf kulinarische Weise mit der Lieferung von zehn Dresdner Christstollen der
Dresdner Backhaus GmbH, die sich an der Finanzierung großzügig beteiligt. Die Dresden Marketing GmbH
sorgt passend dazu für Informationsmaterial zu Dresden mit dem Flyer „Dresden gibt dem Winter Glanz“.
2008
Anlässlich des 30. Jubiläums der Unterzeichnung der Städtepartnerschaftsvereinbarung zwischen Dresden und
Florenz organisiert der Neustadtfest Dresden e.V. in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt das 4. Neustadtfest. Dieses Fest wird durch Bürgermeister Winfried Lehmann sowie dem Florentiner Bürgermeister für
Internationale Beziehungen, Herrn Eugenio Giani eröffnet. Auf Einladung der Landeshauptstadt treten die Florentiner Fahnenschwinger zum 4. Neustadtfest auf. Anlässlich seines Aufenthaltes in Dresden nimmt Herr Bürgermeister Eugenio Giani gemeinsam mit Herrn Bürgermeister Dirk Hilbert die Taufe einer neuen Straßenbahn
auf den Namen „Partnerstadt Florenz“ vor.
Im April begrüßt das Gymnasium Dresden-Cotta Schülerinnen und Schüler aus der Partnerschule Liceo Scientifico Statale aus Empoli/Florenz.
Im Juli unternimmt die 12. Klasse der Waldorfschule Dresden ihre Kunstfahrt in die Toskana und nach Florenz.
Vom 5. bis 23. August findet eine Jugendbegegnung des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. am
Futa-Pass bei Florenz, Besuch im Rathaus Florenz statt. Die 20 Jugendlichen, überwiegend aus Dresden, arbeiten während dieser Zeit auf der Kriegsgräberstätte am Futa-Pass und den Gedenkstätten im Parco Storico di
Monte Sole bei Marzabotto.
Vom 26. August bis 23. Oktober organisiert das Italien-Zentrum an der TU Dresden im Kulturrathaus die Ausstellung „Florenz – Von der Nachkriegszeit bis in die Sechziger Jahre“ der Florentiner Fotoagentur Torrini Fotogiornalismo.
Am 2. September wird die Ausstellung „Florenz – eine Zeitreise: Dresdner Waldorfschüler auf Toskana-Kunstfahrt“ durch Herrn Bürgermeister Winfried Lehmann im Lichthof des Rathauses eröffnet. Die in der Ausstellung
gezeigten Arbeiten sind eine Auswahl dessen, was während des Aufenthaltes in der Toskana entstanden ist.
2007
Vom 7. bis 12. April reist der Philharmonische Kinderchor Dresden nach Florenz zum Partnerchor Coro Giovanile della Scuola di Musica di Fiesole, der 2006 beim Internationalen Kinderchorfestival Dresden teilgenommen
hatte.
Ebefalls im April begrüßt das Gymnasium Dresden-Cotta Schülerinnen und Schüler aus der Partnerschule Liceo
Scientifico Statale aus Empoli/Florenz.
Am 11. April enthüllen Dresdens Erster Bürgermeister Dr. Lutz Vogel sowie der Florentiner Bürgermeister für
Internationale Beziehungen, Dr. Eugenio Giani, eine Gedenktafel für den Konsul Gerhard Wolf in Florenz.

Seite 6 von 13

Gerhard Wolf setzte sich während des 2. Weltkrieges für den Schutz der Kunstschätze, insbesondere der Brücken ein und rettete viele Menschenleben.
Am 2. Juli wird das Italien-Zentrum an der Technischen Universität Dresden feierlich eröffnet. Das Zentrum am
Zelleschen Weg soll zum Knotenpunkt des bereits bestehenden Netzwerkes von Italien-Kontakten werden. Mit
dem neuen Zentrum soll den Sachsen, speziell den Dresdner Studenten, die italienische Sprache und Kultur
nähergebracht werden.
Ebenfalls im Juli unternimmt die 12. Klasse der Waldorfschule Dresden ihre Kunstfahrt in die Toskana und nach
Florenz.
Am 10. September wird im Lichthof des Rathauses die Ausstellung „Nel mezzo del cammin´... mi ritrovai a
Dresda - Italiener in Elbflorenz“ durch den Ersten Bürgermeister Herrn Dr. Lutz Vogel eröffnet.
Eine zehnte Klasse des Hans-Erlwein-Gymnasiums befragte zwölf in Dresden lebende Italiener wo und wie sie
leben, was sie an Dresden mögen, welche Wünsche und Ziele sie haben. Dabei herausgekommen sind zwölf
porträthafte Interviews, die immer wieder überraschende Einblicke in unterschiedliche Lebenswelten gewähren.
2006
Vom 17. bis 19. Februar reist Winfried Lehmann, Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung, auf Einladung des
Florentiner Bürgermeisters für Internationale Beziehungen, Dr. Eugenio Giani, nach Florenz. Er nimmt dort an
der Gedenkveranstaltung zu Ehren von Anna Maria Luisa de Medici teil. Sie vermachte in ihrem Vermächtnis
das persönliche Eigentum der Medici der Stadt Florenz – unter der Bedingung, dass es niemals aus der Stadt
entfernt würde.
Am 31. März nimmt Herr Dario Nardella, Präsident der Kulturkommission des Florentiner Stadtrates, auf Einladung von Herrn Oberbürgermeister Roßberg am Festakt zur Ersterwähnung Dresdens vor 800 Jahren teil.
Vom 26. April bis 1. Mai reisen Schüler aus dem Gymnasium Dresden-Cotta nach Empoli bei Florenz. Mit dem
Liceo Scientifico Statale Empoli soll eine neue Schulpartnerschaft etabliert werden.
Vom 10. bis 14. Mai findet das am Internationalen Kinderchorfestival „Brücken bauen – gemeinsam singen“
des Philharmonischen Kinderchores Dresden statt, an dem ein Kinderchor aus Florenz teilnimmt.
Vom 12. Juni bis 30. Juli wird im Lichthof des Dresdner Rathauses in einer Ausstellung mit Fotos und Kinderzeichnungen aus allen Partnerstädten auch Florenz vorgestellt.
Am 23. Juni findet das 1. Europäische Technische Seminar des Projektes UrBike im Dresdner Rathaus statt.
Vom 7. Juli bis 27. Juli fährt die 12. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden zur Studienreise nach Florenz und
in die Toskana.
Vom 11. bis 30. August findet eine Jugendbegegnung des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. am
Futa-Pass bei Florenz statt. Auch ein Besuch im Rathaus Florenz steht auf dem Programm. Die 23 Jugendlichen
im Alter von 16 bis 23 Jahren, die überwiegend aus Dresden und dem Freistaat Sachsen stammen, arbeiten
während der knapp drei Wochen auf der Kriegsgräberstätte am Futa-Pass und Gedenkstätten im Parco Storico
di Monte Sole bei Marzabotto.
Am 8. September begrüßt Bürgermeister Lehmann im Rathaus italienische Austauschschüler, die am BertoltBrecht-Gymnasium an einem Deutschkurs teilnehmen.
Vom 10. bis 11. November nimmt der Leiter des Umweltamtes, Herr Dr. Korndörfer, in Vertretung der Stadtspitze der Landeshauptstadt Dresden an der Gedenkveranstaltung anlässlich des 40. Jahrestages des verhee-

Seite 7 von 13

renden Hochwassers von Florenz am 4. November 1966 teil. Höhepunkt der Gedenkveranstaltung ist die gemeinsame Verabschiedung des „Appells für den Schutz des Planeten und des kulturellen und natürlichen Erbes
vor Naturkatastrophen aufgrund des Klimawandels“ durch die Städte Dresden, Florenz, Venedig, Budapest und
New Orleans.
Vom 19. bis 25. November reisen Studenten des Institutes für Romanistik der TU Dresden nach Florenz. Ziel
dieser Exkursion ist u. a. eine Verstetigung des Studentenaustausches zwischen Dresden und Florenz.
2005
Vom 10. bis 11. März findet das 5. Treffen der Teilnehmer des EU-Projektes RiverLinks in Dresden statt.
Im Juli fährt die 12. Klasse der Waldorfschule zur Studienreise nach Florenz und in die Toskana. Sie haben auch
ein Gespräch im Rathaus Florenz.
Vom 5. bis 23. August findet eine Jugendbegegnung des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. am
Futa-Pass bei Florenz statt. Auch ein Besuch im Rathaus Florenz steht auf dem Programm.
Vom 11. bis 13. November weilt eine Delegation der Stadtverwaltung Florenz auf Einladung von Oberbürgermeister Ingolf Rossberg in Dresden. Die Gäste aus Florenz besuchen u. a. das Festkonzert am 12. November in
der wiederaufgebauten Frauenkirche.
Im Dezember unterstützen Dresdner Bäcker die vom Deutschen Institut in Florenz ausgerichtete Nikolausfeier
mit Dresdner Stollen.
2004
Die EU-Projekte LUDA, RiverLinks und UrBike werden fortgesetzt bzw. weiter angekurbelt.
Vom 1. bis 9. Mai besuchen Schüler aus Florenz das Vitzthum-Gymnasium.
Vom 25. Juni bis 16. Juli unternimmt die 12. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden ihre Kunstexpedition in
die Toskana und besucht dabei Florenz.
Vom 25. Juli bis 6. August übernimmt der Künstler Professor Vincenzo Burlizzi aus Florenz die Leitung des Kurses Radierung bei der Sommerakademie von „riesa efau“ e. V.
Am 28. November nehmen sechs Läufer vom SV Feuerwehr Dresden am Florenz-Marathon teil. Als Geschenk
an die Stadt Florenz überbringen sie einen dekorativen Herrnhuter Stern, ein Weihnachtsgruß der Dresdner
Frauenkirche, der im Rathaus oder in einem anderen öffentlichen Gebäude installiert werden soll.
2003
Ab Januar nimmt die Landeshauptstadt Dresden am Interreg-Projekt “RiverLinks” der Stadt Florenz und weiterer Kommunen teil. Außerdem beteiligt sich Dresden an einem weiteren Interreg III C – Projekt: UrBike.
Im Juni stellen Schüler der Freien Waldorfschule Dresden Arbeiten von ihrer Kunstexkursion in die Toskana
und nach Florenz im Rathaus aus.
Im Juli/August startet die 12. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden zur Kunstreise in die Toskana. Der Dresdner Schüler Stefan Lerchl “löst” David Seydewitz im Educandato Femminile Statale ab, auch er absolviert ein
Schuljahr in Florenz.
Am 27. September wird die Zusammenarbeit innerhalb des INTERREG das EU-Projektes LUDA fortgesetzt und
es findet ein Erfahrungsaustausch mit Vertretern des Stadtplanungsamtes Florenz in Dresden statt.
Vom 27. September bis 5. Oktober nehmen Schüler vom Educantato Statale Santissima Anunziata an der Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche teil.

Seite 8 von 13

Vom 6. bis 8. November reist Bürgermeister Herbert Feßenmayr zu einem Workshop und einer Konferenz nach
Florenz.
Vom 15. bis 23. November bieten Dresdner Kunsthandwerker ihre Erzeugnisse auf der Weihnachtsausstellung
“Emporium” in Florenz an.
2002
Das Forschungsprojekt “LUDA” startet im Rahmen des 5. Europäischen Forschungsrahmenprogramms mit Beteiligung des Institutes für ökologische Raumentwicklung, der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt Florenz
und weiterer Kommunen.
Vom 5. bis 24. Juni geht die 12. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden wieder auf Kunstreise nach Florenz.
Vom 14. bis 26. Juli leitet der Florentiner Künstler Professor Vincenzo Burlizzi den Kurs Radierung an der Internationalen Sommerakademie des Kulturvereins “riesa efau”.
Im September beginnt der Dresdner Schüler Daniel Seydewitz seinen Aufenthalt am Educandato Femminile
Statale in Florenz.
2001
Vom 13. Juni bis 5.Juli wird eine Kunstreise der 12. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden nach Florenz organisiert.
Vom 5. bis 11. Juli findet ein Schüleraustausch zwischen dem Gymnasium Dresden-Cotta und dem Istituto
Serve di Maria Addolorata statt. 10 Dresdner Schüler reisen nach Florenz. Im September findet der Gegenbesuch der Florentiner Schüler in Dresden statt.
Vom 4. August bis 2. September ist eine Ausstellung von Malerei und Grafik von Rolando Hettner im Leonhardi-Museum zu sehen.
Im November findet eine Ausstellung von Arbeiten von der Kunstreise im Rathaus, Goldene Pforte statt.
2000
Am 21. Februar hält Christoph Münch von der Dresden-Werbung und Tourismus GmbH einen Dresden-Vortrag
im Deutschen Institut Florenz.
Vom 26. März bis 1. April reisen 17 Schüler des Gymnasiums Dresden-Cotta zur Partnerschule Istituto di Maria
Addolorata.
Vom 1. bis 20. Juli startet die 12. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden auch in diesem Jahr wieder eine
Kunstreise in die Toskana und besucht dabei natürlich auch Florenz.
Vom 17. bis 22. August präsentieren 20 Schüler vom Istituto Tornabuoni-Cellini-Caterina de'Medici beim Dresdner Stadtfest ihre Renaissance-Kostüm-Schau und entdecken während ihres Aufenthaltes die Partnerstadt an
der Elbe.
Vom 29. September bis 5. Oktober sind Mädchen und Jungen vom Istituto di Maria Addolorata beim Gymnasium Cotta zu Gast.
Vom 7. bis 12. November nehmen zwei Schüler des Marie-Curie Gymnasiums und eine Vertreterin des Dresdner Jugendamtes an der Jugendkonferenz zur Lokalen Agenda 21 in Florenz teil.
Am 26. November gehen drei Läufer vom Kreisverband für Leichtathletik Dresden beim Florenz-Marathon an
den Start.

Seite 9 von 13

Vom 27. November bis 23. Dezember bietet die Firma I Cipressi Erzeugnisse aus der Partnerstadt Florenz und
Umgebung beim Dresdner Striezelmarkt an.
Vom 9. bis 11. Dezember kommt Wirtschaftsbürgermeister Francesco Colonna zum Stollenfest nach Dresden.
1999
Die Technische Universität Dresden und die Universität Florenz setzen ihre Zusammenarbeit fort.
Zwei Dresdner Studentinnen des Institutes für Romanistik studieren im Wintersemester in Florenz.
Vom 27. März bis 5. April reist Professor Dr. Bernhard Müller vom Institut für Geografie zu ersten Gesprächen
nach Florenz zum Dipartimento di Processi e Metodi della Produzione Edilizia der Universität Florenz.
Vom 21. März bis 26. September zeigt das Staatliche Museum für Völkerkunde Dresden die Ausstellung "Eine
kleine Geschichte der Synagoge", die auch die Synagoge von Florenz vorstellt
Vom 26. bis 31. März empfängt die Jugendkunstschule Schloss Albrechtsberg acht Mädchen und Jungen vom
Instituto Statale d'Arte. Gemeinsam mit Dresdner Jugendlichen arbeiten sie in der Keramikwerkstatt.
Im Juni findet der Forschungsaufenthalt von Frau Dr. Valentina Ciancio, Stipendiatin der Universität Florenz, an
der Technischen Universität Dresden und bei den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden statt. Am 23. Juni
hält sie den Vortrag "Eine Galerie moderner Gemälde für den Dresdner Hof" in der Villa Salzburg (Veranstalter:
Deutsch-Italienische Gesellschaft Dresden).
Im Juni zeigt das Kunsthaus Raskolnikow in einer Ausstellung Werke von Giovanni Barberio.
Vom 7. bis 28. Juli unternehmen die Schüler der 12. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden die zweite Kulturreise in die Toskana. In Florenz besuchen sie unter anderem die Silberschmiede "Brandimarte".
Vom 24. bis 31. Oktober reisen Mädchen und Jungen der Jugendkunstschule Schloss Albrechtsberg zum Gegenbesuch nach Florenz. Sie wollen mit ihren Freunden vom Instituto Statale d’Arte in der Altstadt malen und
zeichnen.
Am 28. November sind wieder zwei Dresdner Läufer beim Florenz-Marathon dabei.
Am 10. Dezember gibt der Knabenchor des Heinrich-Schütz-Konservatoriums ein Weihnachtskonzert in der
Kirche Santa Maria del Carmine und tritt auch im Palazzo Vecchio anlässlich der Eröffnung der Ausstellung
„Welcome to Dresden: High Tech and Baroque” vom 1. Dezember 1999 bis 15. Januar 2000 durch Kulturamtsleiter Dr. Werner Barlmeyer auf.
1998
Vom 15. bis 21. März besuchen 15 Schüler des Gymnasiums Dresden-Cotta ihre Partnerschule Istituto Serve di
Maria Addolorata.
Vom 29. April bis 5. Mai unternehmen acht Kinder und Jugendliche des Keramikzirkels der Jugendkunstschule
Schloss Albrechtsberg eine Studienreise nach Florenz.
Vom 30. Mai bis 3. Juni tritt die Junioren-Fußball-Mannschaft des Dresdner Sportclubs beim Florentina AC Spa
in Florenz zu einem Freundschaftsspiel an.
Vom 9. bis 29.Juli startet die 12. Klasse der Freien Waldorfschule Dresden zu einer Kreativreise in die Toskana
und malt, zeichnet, bildhauert auf einem Bauernhof bei Florenz.

Seite 10 von 13

"König Johann Reise 1998": Die Dresdner Fotografen Christine und Günter Starke reisen mit Forschungsauftrag
des Schlosses Weesenstein auf den Spuren von Dante Alighieri und König Johann von Sachsen durch Italien.
Ein Höhepunkt dabei ist Florenz vom 16. August - 29. September.
Von Oktober 1998 bis März 1999 studieren zwei Studentinnen des Institutes für Romanistik der Technischen
Universität Dresden im Wintersemester in Florenz.
Am 29. November gehen drei Dresdner Läufer beim Internationalen Florenz-Marathon an den Start.
1997
Ende Januar gastiert die Flötistin Sabine Kittel beim Theaterfestival in Florenz.
Vom 1. bis 7. Februar besuchen 17 Schüler vom Istituto Santa Marta das Gymnasium Blasewitz.
Vom 9. bis 15. März reisen 15 Schüler vom Gymnasium Cotta zum Istituto Serve di Maria Addolorata nach Florenz.
Vom 16. bis 20. April werden in der Reihe "Freundschaften - Dresdens Partnerstädte" beim Filmfest Dresden
Kurzfilme aus Florenz gezeigt.
Vom 24. April bis 4. Mai stellen sich Dresdner bzw. sächsische Handwerker auf der Internationalen Kunsthandwerksmesse "Mostra Internazionale dell'Artigianato" in Florenz vor. Im Rahmenprogramm tritt eine Bläsergruppe des Heinrich-Schütz-Konservatoriums auf.
Vom 26. Mai bis 29. Juni ist die Ausstellung "Dresdner Plätze" in Florenz zu sehen.
Vom 26. September bis 1. Oktober sind 15 Mädchen und Jungen vom Istituto Serve di Maria Addolorata zu
Gast beim Gymnasium Cotta.
Am 30. November geht der Dresdner Läufer Klaus Marschner vom "LT Linde 79 Dresden" beim XIV. Internationalen Florenz-Marathon an den Start.
1996
Die Technische Universität veranstaltet mit Unterstützung des Amtes für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Dante-Tage "Giornata Dantesca". Deutsche und italienische Germanisten und Romanisten geben sich dazu jedes Jahr in Dresden ein „Stelldichein“. Sie sind jedoch nicht allein: Auch andere Wissenschaftler, z. B. Soziologen und Forstbotaniker, kultivieren ihre Kontakte zur italienischen Partnerstadt.
Im März liest Weltbestseller -Autor Umberto Eco ("Der Name der Rose") auf Initiative des Presseamtes vor einem begeisterten Publikum im Dresdner Kulturrathaus.
Ende April geht der Jugendchor der Dresdner Philharmonie erstmals auf Italientournee. Hauptstation ist neben
Rom im Mai Florenz.
Im April ist die italienische Schwesterstadt außerdem Thema eines Seminars der Volkshochschule. Der Leiter
des Deutschen Instituts Florenz und Wahlflorentiner Heiner Roland berichtet aus erster Hand über Geschichte
und Gegenwart der legendären Kulturmetropole am Arno.
Im Juni demonstrieren eine Keramikerin und ein Töpfermeister aus Dresden sächsische Kunstfertigkeit auf der
Handwerkswoche "Arti e Mestieri" in Santo Spirito.
Im Juni reisen drei Dresdner Schüler und ihre Lehrerin auf persönliche Einladung des Florentiner Oberbürgermeisters in die Schwesterstadt, um beim dortigen Gipfeltreffen der europäischen Regierungschefs am 21. Juni
1996 mit dabei zu sein. Auf die jungen Dresdner wartet ein atemberaubendes viertägiges Programm im festlich herausgeputzten Florenz.

Seite 11 von 13

Im August/September sind "Menschen in der Toskana", festgehalten in Fotos, Zeichnungen, Aquarellen, Texten und Gedichten, im Lichthof des Dresdner Rathauses zu sehen – ansehnliche Ergebnisse eines vom Presseamt im vergangenen Jahr geförderten Schülerprojekts mit der Jugendkunstschule Schloss Albrechtsberg.
Im September reist Bürgermeister Rolf Wolgast an der Spitze einer Unternehmerdelegation zu Wirtschaftsgesprächen nach Florenz.
Im Oktober findet der erste Schüleraustausch zwischen Dresden und Florenz statt. Das Gymnasium DresdenBlasewitz und das Florentiner Istituto Santa Marta haben sich gefunden. Zunächst entdecken die italienischen
Gastschüler Elbflorenz für sich, bevor die jungen Dresdner dann im Januar 1997 Florenz erobern.
Im November präsentiert die Italienische Handelsvereinigung PROMOFIRENZE Einrichtungsgegenstände, Accessoires und Mode aus der Region Florenz auf der Dresdner Fach- und Publikumsmesse "Design & Mode".
1995
Im Januar ist die Fußball B-Jugend des FV Dresden-Nord Gast des Italienischen Fußballverbandes und der
Stadtverwaltung in Florenz und trifft dort auf mehrere Lokalteams.
Am 13. Februar nimmt Oberbürgermeister Dr. Giorgio Morales an der Spitze einer Delegation der Florentiner
Stadtverwaltung an den Gedenkfeiern zum 50. Jahrestag der Zerstörung Dresdens teil und unterzeichnet gemeinsam mit Oberbürgermeister Dr. Wagner die erneuerte Partnerschaftsvereinbarung zwischen beiden Städten.
Im Mai präsentiert sich die sächsische Landeshauptstadt auf der "Deutschen Woche" in Florenz den Partnerstädtern mit einem Info-Stand auf der Piazza Signoria, mit Auftritten des Folkloreensembles der TU "Thea
Maas" sowie mit Vorträgen und Ausstellungen. Die Ausstellung junger Dresdner Kunst "Out of residence" findet in der berühmten Sala d' Armi des Palazzo Vecchio ein internationales Publikum.
Im September entdecken 25 Jugendliche des Gymnasiums Dresden-Mitte auf einer Exkursion Florenz und die
Toskana. Sie werden von der städtischen Jugendkunstschule Schloss Albrechtsberg und dem Amt für Presseund Öffentlichkeitsarbeit unterstützt. Ergebnis ist eine Fotoausstellung "Menschen in der Toskana", die im Rathaus gezeigt werden soll.
Im November kommt der Florentiner Beigeordnete für Wirtschaft und Tourismus, Professor Piero Roggi, zu
Gesprächen in die sächsische Landeshauptstadt. Er wird von acht hochrangigen Vertretern der örtlichen Wirtschaft begleitet, darunter die Präsidenten des Handels-, Handwerks- und Industriellenverbandes. Der Erfahrungsaustausch, der vom Dresdner Beigeordneten Rolf Wolgast im Zusammenhang mit der "Deutschen Woche" im Mai initiiert wurde (u. a. Vortrag vor dem Italienischen Unternehmerverband, Sektion Florenz), findet
damit seine Fortsetzung.
1994
Am 1. Juli machen sich 50 Läuferinnen und Läufer auf die Strecke Dresden - Salzburg - Florenz. Bei diesem dritten Städtepartnerschaftslauf, der vom TSV Dresden-Bühlau/Bad Weißer Hirsch organisiert wird, legen sie in
Staffeln über 1250 Kilometer in sieben Tagen zurück. Die Florentiner Bevölkerung bereitet den Sportlern einen
begeisterten Empfang; die Stadt begrüßt die Athleten im Palazzo Vecchio.
Im Juli/August versucht das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit neuen Schwung in die partnerschaftlichen Beziehungen zu Florenz zu bringen. Konkrete Vorschläge zur Umsetzung eines Schüler- und Jugendaustausches, das Angebot eine Ausstellung junger Dresdner Künstler nach Florenz zu bringen und die gemeinschaftliche Ausarbeitung einer aktualisierten Partnerschaftsvereinbarung stehen auf dem Programm.
Vom 9. bis 12. Oktober informiert sich der Florentiner Beigeordnete für Verkehr, Dr. Eugenio Giani, auf den
Dresdner Verkehrstagen.

Seite 12 von 13

1993
Im März nimmt der Erste Bürgermeister und Dezernent für Kommunale Dienste, Dr. Peter Czerney, an der 3.
Internationalen Konferenz zur städtischen und regionalen Zusammenarbeit in Florenz teil.
Im Mai findet ein Gastspiel des Polizeichores Dresden im Palazzo Vecchio statt.
Im Juli findet eine erste Jugendbegegnung zwischen 30 jungen Dresdnern, die in Florenz zu Besuch sind und
von der Stadt im Palazzo Vecchio empfangen werden, statt.
1992
Im April kommt der Stadtrat für Handel und Tourismus, Calogero Nani, zur Messe "Dresdner Frühjahr" in die
sächsische Landeshauptstadt.
1990
Im Juni wird Professor Sana, Universitätsprofessor in Pisa und Mitglied der ehemaligen Gesellschaft Italien DDR, von Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner zu einem Gespräch empfangen. Er überbringt die Bitte der
Provinz- und der Stadtverwaltung Florenz, die Beziehungen mit Dresden zu festigen.
1986
Mehrere Einladungen des Oberbürgermeisters von Florenz, Massimo Bogiancchino, Dresden zur Teilnahme am
Veranstaltungskomplex "Florenz - europäische Kulturhauptstadt 1986" zu bewegen, blieben ohne Erfolg. Auf
zentraler Ebene wird entschieden: Dresden nimmt nicht teil, "da es sich um eine Initiative des Europarates
handelt".
Im Juni/Juli 1987 verzeichnen die Ausstellungen "Kunstschätze der Medici" mit 120 Meisterwerken aus den
Uffizien und anderen Florentiner Museen im Albertinum einen Besucherrekord: 330 000 kommen. Zeitgleich
findet eine Informationsausstellung über Wirtschaft, Industrie und Kultur der Toskana statt. Das Orchester der
Region Toskana gibt Konzerte, eine gastronomische Festwoche wird organisiert.
Im September kommt es in Verdun anlässlich der Auszeichnung der Städte Dresden und Florenz mit der Friedensmedaille der Stadt Verdun, zu einer Begegnung zwischen dem Oberbürgermeister Dresdens, Wolfgang
Berghofer und dem Stadtoberhaupt von Florenz, Massimo Bogiancchino.
im Dezember nehmen Florentiner Experten gemeinsam mit Dresdner Kollegen an einem Kolloquium zu Fragen
der Restaurierung von Kunstwerken in der sächsischen Landeshauptstadt teil.
1983
Dresden beteiligt sich an der Florentiner Blumenausstellung (Pflanzenversand).
1982
Etwa 40 Personen aus dem Bezirk Dresden, Parteifunktionäre, Kommunalpolitiker, Wissenschaftler, Kunsthandwerker, Arbeiter und Sportler, nehmen an Foren und Begegnungen in Florenz teil.
Die Oberbürgermeister von Dresden und Florenz, Gerhard Schill und Elio Gabbuggiani, unterzeichnen in Florenz eine Erklärung, die die Festigung der Partnerschaftsbeziehungen zum Inhalt hat.
Im Dezember beteiligt sich der Bezirk Dresden an den "Tagen der DDR" in der Toskana. Die Stadt Dresden gestaltet eine Ausstellung über den Wiederaufbau und den Wohnungsbau. Folgende Museen und Einrichtungen
des Bezirkes Dresden sind weiterhin beteiligt: Staatliche Kunstsammlungen Dresden mit Werken aus den Gemäldegalerien Alte und Neue Meister, das Deutsche Hygienemuseum, die Porzellanmanufaktur Meißen, der
Wirtschaftsrat des Bezirkes Dresden mit Erzeugnissen hiesiger Betriebe.
Vor der Wende

Seite 13 von 13

Vor 1989 gestaltete sich die Zusammenarbeit im Rahmen der Kontakte zwischen der Liga für Völkerfreundschaft der DDR und der Gesellschaft Italien - DDR. Im Bezirk Dresden wurde ein Bezirkskomitee für Völkerfreundschaft gegründet, in dem auch eine Freundschaftsgruppe DDR - Italien ihre Arbeit aufnahm. Mitglieder
waren Vertreter von Parteien, gesellschaftlichen Organisationen und Betrieben des Bezirkes. Eigenständige
Kontakte auf der Ebene der Stadtverwaltungen waren nicht möglich. Alle Aktivitäten wurden in den Arbeitsplan der Liga für Völkerfreundschaft eingeordnet.
Am 1. Juni 1978 unterzeichneten die Oberbürgermeister Gerhard Schill und Elio Gabbuggiani den Partnerschaftsvertrag in Dresden.
Im Jahre 1979 kommt eine Spezialistendelegation der Florentiner Bauverwaltung nach Dresden. Der Gegenbesuch einer Dresdner Baudelegation in Florenz durfte nicht stattfinden.
Ebenfalls 1979 organisiert der Rat der Stadt Dresden eine Fotoausstellung über die Zerstörung und den Wiederaufbau Dresdens in Florenz.

