Landeshauptstadt Dresden
Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 23 90
Fax: (03 51) 4 88 22 38
presse@dresden.de
www.dresden.de

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Skopje – von der Gründung bis 2019
Am 6. November 1967 wurde die Vereinbarung über die Städtepartnerschaft mit Skopje in Dresden unterzeichnet. Damit wurde die mazedonische Hauptstadt nach St. Petersburg, Coventry und Breslau die vierte
Partnerstadt Dresdens. Die Tatsache, dass Dresden am 13. Februar 1945 durch den Krieg und Skopje am 26.
Juli 1963 durch ein Erdbeben zerstört wurde, verband diese beiden Städte.
Das Erdbeben und die Idee des Wiederaufbaus standen am Anfang der Partnerschaft zwischen der Stadt am
Vardar und Elbflorenz, die nun seit mehr als vierzig Jahren besteht.
Nach dem Erdbeben 1963, als Skopje völlig zerstört war und Hilfe aus aller Welt bekam, lernten die Mazedonier auch das Deutsche Rote Kreuz der DDR kennen, dessen Generalsekretariat in Dresden war. Vier Jahre später, 1967, wurde die Städtepartnerschaft vereinbart.
Im Februar 1995 erneuerten die beiden Stadtoberhäupter Dr. Herbert Wagner und Goran Nikolovski die Vereinbarung über die Zusammenarbeit. Damit kamen die Beziehungen zu der alten Kulturstadt wieder in
Schwung.
Was bisher geschah:
Die wichtigsten Aktivitäten zwischen den beiden Partnerstädten
2019
Im April 2019 fand ein Projekttreffen in Skopje mit Nürnberg mit Vertretern der SKEW und der GIZ um das
Projekt der Integrierten Fachkraft für Skopje zu besprechen und die Bewerbung zu finalisieren. Es gab Diskussion über Kriterien, Konditionen und Inhalte des Projektes mit Vertretern der Stadtverwaltung Skopje und den
deutschen Projektpartnern.
Am 25. Oktober 2019 eröffnete eine Fotoausstellung mit Bildern von Skopje und Dresden in Skopje des Dresdner Fotografen Matthias Schumann und den beiden mazedonischen Fotografen, Ivan Blazhev und Aleksandar
Kondev. Der Fokus Ausstellung lag auf der Architektur- und Stadtgeschichte der beiden Partnerstädte.

Vom 28. bis 30. November fand in Skopje wieder das Musikfestival TAKSIRAT statt. Diesmal nahm die Dresdner Band Machine de Beouvoir am Festival teil und überzeugte durch die synchronisierten Visuals. Zudem
nahmen Teilnehmer des Dresdner Vereins Kultur Aktiv e.V. an der gleichzeitig stattfindenden PIN Konferenz
teil. Bei der PIN Konferenz handelt es sich um eine der größten Fach-Musikkonferenzen in Nordmazedonien,
bei der Musiker, Festivalveranstalter und Musikproduzenten zusammenkommen.
Vom 10. bis 12. Dezember 2019 fand im Rahmen des EU-Projektes Match-UP ein Konsortium Treffen in Skopje
statt. Eine Dresdner Delegation, bestehend aus Vertretern der Landeshauptstadt Dresden sowie kommunalen
und Dresdner Unternehmen, tauschten sich mit Projektpartnern über innovative IT Lösungen im Bereich Energie und Mobilität aus.

...

Seite 2 von 13

2018
Am 25. Januar 2018 fand ein Vortrag zum Thema: "Mazedoniens steiniger Weg in die europäische Integration"
organisiert vom Dresdner Osteuropa Institut e.V. Rednerin ist Maria Schwan-Schotgerrits, niederländische
Diplomatin im Ruhestand, statt. Als Vertreterin des NATO-Hauptquartiers leitete sie drei Jahre lang das Verbindungsbüro der NATO zur mazedonischen Regierung.
Im Mai 2018 fand eine mehrtägige Studienreise Dresdner Studenten mit dem Fokus Architektursoziologie nach
Skopje statt. Ziel der Reise war es mehr über das Stadtentwicklungskonzept „Skopje 2014“ zu erfahren und
gegenwärtige Diskussionen über Stadt, Identität und Architektur in Skopje zu erkunden. Dabei trafen die Studenten verschiedene Akteure unter anderem Architekten, Soziologen, Vertreter dt. Stiftungen und den dt.
Botschafter in Skopje.
Vom 13. Juni bis 17. August 2018 organisierte die Landeshauptstadt Dresden eine Fotoausstellung mit Bildern
von Skopje und Dresden im Dresdner Kulturrathaus. Im Fokus stand die Architektur- und Stadtgeschichte
Dresdens und Skopje mit Teilnahme des Dresdner Fotografen Mathias Schumann und den beiden mazedonischen Fotografen, Ivan Blazhev und Aleksandar Kondev.
Vom 24. Oktober bis 26. Oktober 2018 besuchte der Erste Bürgermeister Detlef Sittel mit einer Delegation
bestehend aus Vertretern der Dresdner Feuerwehr die Partnerstadt Skopje um mit Vertretern vor Ort über
eine intensivere Kooperation im Bereich Brand- und Katastrophenschutz sowie in den Bereichen Kultur- und
Schüleraustausch weitere Möglichkeiten der Zusammenarbeit zu besprechen.
Im November 2018 nahm eine Dresdner Delegation des Vereins Kultur Aktiv e.V. mit einer Dresdner Band am
renommierten TAKSIRAT Festival teil.
Vom 3.Dezember bis 5. Dezember 2018 besuchte eine Delegation unter Leitung des Oberbürgermeisters Petre
Shilegov aus Skopje, die Landeshauptstadt Dresden um die bereits angefangene Kooperation weiter zu intensivieren und um am europäischen Treffen des EU-Smart City Projektes der Stadt Dresden (MatchUP), in dem
Skopje Konsortiumspartner ist, teilzunehmen. Das Projekt geht für drei Jahre.

2017
Von Mitte bis Ende Mai besuchte der Dresdner Fotograf Matthias Schumann Skopje um Fotos für seine Ausstellung im Juli zum „Skopje Sommer“ zu schießen.
Am 21. Juni gab es Balkanbeat auf dem Dresdner Neumarkt. Die mazedonische Band Superhiks nahm an der
„Fête de la Musique meets Europe“- Veranstaltung auf dem Neumarkt der Landeshauptstadt Dresden.
Am 26. Juli fand die offizielle Fotoausstellung von Matthias Schumann „Concrete Memories“ im Rahmen des
„Skopje Sommers“ – einem internationalen Kunst-und Kulturfestival in Skopje statt. Eröffnet wurde die Aus
stellung zusammen mit dem Bürgermeister von Skopje, Koce Trajanovski. Die Ausstellung würdigte auch die
50-jährige Partnerschaft mit der mazedonischen Partnerstadt Dresdens.
Am 5. August besuchte der neue deutsche Botschafter in Skopje, Hr. Gerberich, die Landeshauptstadt Dresden
und traf zu Gesprächen mit Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch zusammen.
Ab November ist Skopje mit Dresden Teil eines europäischen Konsortiums, welches sich über 3 Jahre mit dem
Thema SmartCity auseinandersetzt. Das EU-Projekt heißt „MatchUP“, die Kick-off Veranstaltung fand in Valencia statt.
Vom 22.-23. Oktober fand eine Konferenz der SKEW in Esslingen statt, die deutsche Kommunen sowie ihre
Partnerkommunen aus Osteuropa zusammenbrachte um Informationen auszutauschen, Kooperationsmöglichkeiten zu erläutern und Informationen über Fördermöglichkeiten durch die SKEW und weitere Partner zu präsentieren. Mit Vertretern aus Skopje und Nürnberg wurden mögliche neue Projekte geplant.

Seite 3 von 13

Das TAKSIRAT Festival, eines der größten Musikbörsen und Musikfestivals auf dem Balkan, fand vom 30.11.3.12.2017 in Skopje statt. Der Dresdner Verein Kulturaktiv nahm an der Veranstaltung teil.
Im Dezember trug die Landeshauptstadt Dresden mit Stollen und Weihnachtsgeschenken zum Weihnachtsmarkt der Deutschen Botschaft in Skopje bei.

2016
In der Veranstaltungsreihe Themensonntage 800 Jahre Kreuzkirche nahm Pater Milan Dordevic aus Skopje am
Sonntag, den 17. Juli, teil und predigte zum 5. Gebot Lebensgefahr.
Im August rief die Stadt Dresdner Bürger zu einer Spendenaktion für die Stadt Skopje auf, die durch starke
Regenfälle große Verwüstungen erlebte.
Vom 11.-17. September fand die Bilderausstellung „Distanz und Nähe“ von Simon Rosenthal und Studenten
der HfBK Dresden zusammen mit Studenten der Kunsthochschule Skopje in Skopje statt. Ziel war die gemein
same Erarbeitung einer Ausstellung, der Erfahrungsaustausch und Entwicklung weiterer künstlerischer Projekte. Diese Ausstellung diente gleichzeitig auch als Antrittsbesuch der Beigeordnete im Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus, Frau Annekatrin Klepsch, in Skopje, die neben der Ausstellungseröffnung auch ein Treffen mit
dem Bürgermeister von Skopje und weiterer Vertreter Deutschlands in Skopje (Dt. Botschaft und Goetheinsti
tut) wahrnahm. Zudem übergab sie einen Spendencheck der Stadt Dresden an den Bürger
meister von Skopje in Höhe von 3500,00 EUR.
Vom 25.-28. November nahm die Dresdner Band „Weinhold“ am Taksirat Festival in Skopje teil. Anwesend
waren auch weitere Vertreter der Dresdner Kunstszene an der gleichzeitigen Konferenz mit dem Ziel dt. Kunst
in Mazedonien zu präsentieren und Kontakte für weiteren Kulturaustausch zu knüpfen.

2015
Im Frühling fand die erste Begegnungsreise des Dresdner Künstlers, Simon Rosenthal, nach Skopje statt, die
zur Vorbereitung einer Künstlerausstellung in Skopje 2016 diente.
Im November nahem Dresdner Musiker am renommierten TAKSIRAT Festival in Skopje teil.

2014
Am 14. Juni führte die VHS Dresden einen Kochkurs zu der mehrere Länder umfassenden Küche des Balkans
durch.
Die Dresdner Malerin und Grafikerin Claudia Scheffler nahm vom 20. bis 30. August an der Internationalen
Künstlerkolonie „Skopje 2014“ teil.
Am 26. November luden der Künstlerbund Dresden und die Landeshauptstadt zu einem Mazedonischen Abend
ein. Die Künstlerin Claudia Scheffler berichtete über ihren Arbeitsaufenthalt in Skopje.
Am 29. November fand der traditionelle Weihnachtsmarkt der Deutschen Botschaft Skopje statt. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützte den Weihnachtsmarkt mit Original Dresdner Stollen. Der Erlös wird einem
karitativen Projekt zu Gute kommen.
2013
Vom 1. März bis 30. April stellten drei mazedonische Fotografen und eine Fotografin in der Galerie NEUE
OSTEN mit der Ausstellung „Macedonian Photo Club“ ihr Heimatland vor.

Seite 4 von 13

Anlässlich des 150. Jubiläums der Feuerwehr Dresden nahm der Kommandant der Feuerwehr Skopje, Blagoja
Menkovski, an der offiziellen Festveranstaltung am 4. Mai teil. Die Feuerwehr Dresden organisierte weiterhin
einen Erfahrungsaustausch an dem die Vertreter aus Skopje sowie Breslau, Hamburg und Ostrava teilnahmen.
Am 2. Juli vertrat die „mind_the_cut dance company“ um die Dresdner Tänzerin und Choreografin Johanna
Roggan die Landeshauptstadt Dresden beim Festival Skopje-Sommer.
Oberbürgermeisterin Helma Orosz sowie die Stadträte Andreas Naumann (Die Linke.) und Gunter Thiele (CDU)
nahmen vom 25. bis 27. Juli an den Gedenkfeiern anlässlich des 50. Jahrestages des Erdbebens in Skopje teil.
Während des Aufenthaltes führte die Oberbürgermeisterin auch Gespräche mit Oberbürgermeister Koce
Trajanovski sowie der deutschen Botschafterin in Mazedonien, Gudrun Steinacker.
Die Dresdner Künstlerin Karen Roßki nahm vom 20. bis 30. August an einem Internationalen Künstlersymposium in Sveti Naum am Ohridsee teil.
Vom 3. bis 9. November waren Sozialarbeiter und weitere Experten aus dem Sozialbereich aus Skopje und
anderen mazedonischen Städten in Dresden und der Region zu Gast, um sich mit hiesigen Projekten und Strukturen vertraut zu machen. In der LHD trafen die Fachleute im Sozialamt zu einem Gespräch zusammen.
Am 30. November fand auf dem Gelände der Deutschen Botschaft Skopje der traditionelle Weihnachtsmarkt
statt. Zum Weihnachtsmarkt wurden auch wieder Original Dresdner Stollen und Weihnachtskonfekt angeboten. Die Landeshauptstadt unterstützte die Deutsche Botschaft finanziell beim Kauf dieser Backwaren.
Am 12. Dezember fuhren sieben Dresdner Musikfans und Kulturmanager vom Verein Kultur Aktiv zum 15. Jubiläum des Taksirat Festivals. Neben dem Festivalbesuch fanden auch Gespräche mit mazedonischen Vereinen
zur künftigen Zusammenarbeit statt.
2012
Kinder und Jugendliche aus Skopje nahmen unter dem Motto „Ankunft im Paradies“ an der 7. Kinder- und Jugendgalerie Dresden-Skopje vom 16. Januar bis 24. Februar in der Galerie Einhorn im Kulturrathaus, Königstraße 15 teil.
Am 23. Juni starteten 60 Läuferinnen und Läufer des VfL Bühlau auf eine 2000 km lange Strecke bis in die Partnerstadt Skopje. Erstes Ziel war die tschechische Partnerstadt Ostrava. Von dort ging es weiter über Budapest
und Belgrad nach Sofia, bevor am 4. Juli die mazedonische Hauptstadt Skopje erreicht wurde. Um die Läuferinnen und Läufer auf ihren weiten Weg einzustimmen, gab es vor der Frauenkirche Dresden ein „Fest der
Kulturen“.
Am 28. Juni spielte die Dresdner Band Marracash Orchestra in Dresdens Partnerstadt Skopje. Ihre grenzenlose
musikalische Bandbreite von Dub, Punk, Drum 'n' Bass, Hip Hop und vielem mehr präsentierten die sechs
Dresdner im Rahmen des Festivals „Skopje Sommers“. Die diesjährige Balkan Tour führte die Band unter anderem nach Serbien, Kroatien und Albanien.
Vom 22. bis 30. September waren drei Ausbilder der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden in der Partnerstadt Skopje, um ihre Kameraden bei der Ausbildung in der Wasserrettung und im Führen von Kleinbooten
zu unterstützen. Eine Woche lang trainierten die Dresdner Ausbilder 40 Kollegen der Feuerwehr Skopje. Der
Erfahrungsaustausch wurde Mitte Oktober fortgeführt, als Feuerwehrleute aus der Partnerstadt sich zur Hospitation bei der Feuerwehr Dresden aufhielten.
Im Rahmen des EU Projektes Music without Borders weilten vom 24. bis 30. September Vertreter der Zivilgesellschaft und der Verwaltungen der Städte Skopje, Vranje, Vukovar und Thessaloniki in Dresden, um gemeinsam mit ihren Kollegen aus Dresden, Zittau und Plauen zu diskutieren, wie die Zusammenarbeit zwischen Kulturverwaltungen in den Städten und der Freien Träger besser organsiert werden kann.
Mit einer im Herbst 2012 begonnenen Veranstaltungsreihe sollte den Dresdnerinnen und Dresdnern die Partnerstadt Skopje und das Land auf dem Balkan näher gebracht werden.

Seite 5 von 13

Den Auftakt der Veranstaltungsreihe bildete die Ausstellung „Heilige Orte“, die vom 28. September 2012 bis 6.
Januar 2013 zu sehen war. Die Fotografien des mazedonischen Denkmalschützers Dr. Pance Velkov gaben einen Einblick, über welch einmaliges Kulturerbe das Land im Südosten Europas verfügt. Die Ausstellung war
eine Kooperation mit dem Landesamt für Archäologie.
Am 25. September hielt Dr. Pance Velkov im Kulturrathaus einen Vortrag über das Kulturerbe Mazedoniens
und die denkmalschützerischen Herausforderungen bei dessen Erhaltung.
Dass es über Skopje und Mazedonien noch weitaus mehr zu berichten gibt, wurde auf dem Filmfest „BalkanMusikDokuNacht+“ am 25. September im Thalia Filmtheater, Görlitzer Straße 6 gezeigt.
Die Dresdner Band „Marracash Orchestra“ war im Rahmen einer Konzerttournee unterwegs auf dem Balkan
und berichtete am 29. September im Japanischen Palais über ihre Eindrücke und Erlebnisse.
Mit dem Herbstsemester 2012 begann die Volkshochschule, einmal pro Semester eine Partnerstadt Dresdens
vorzustellen. Gestartet wurde am 8. November mit Skopje. Dr. Bettina Strewe, Mitglied der DeutschMazedonischen Gesellschaft aus Berlin, präsentierte die Hauptstadt der ehemaligen jugoslawischen Republik
Mazedonien. Die Referentin hat einige Jahre in Mazedonien gelebt und dort in der Erwachsenenbildung gearbeitet. In ihrem Vortrag sprach sie über das Land und die Menschen, über Sitten und Bräuche, die religiöse und
ethnische Vielfalt, aktuelle politische Themen und den Stadtumbau „Skopje 2014“.
Auch im Kochkursprogramm spielte Mazedonien eine Rolle: am 17. November bot Hristina Patcheva eine kulinarische Reise durch das Land auf dem Balkan an.
Vom 22. bis 26. November war der Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, Manfred Wiemer, zu Gast
in Skopje. Während seines Aufenthaltes führte er Gespräche mit Vertretern der Stadt Skopje, dem Stadtmuseum Skopje sowie der Deutschen Botschaft. Weiterhin nahm er an der Abschlusskonferenz des EU-Projektes
Music without Borders teil.
Anlässlich des internationalen TAKSIRAT Festivals, trat die Dresdner Band HERZZ am 24. November in Skopje
auf.
Am 6. Dezember sprach Prof. Dr. Blagoje Govedarica, korrespondierendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften und Künste Bosnien-Herzegowinas, im Japanischen Palais über das Thema „Archäologie in Mazedonien. Von der Steinzeit über goldene Grabmasken bis zu byzantinischen Kirchen“.
2011
Im Rahmen des EU-Projekts „Music Without Borders“, das vom Dresdner Verein „Kultur Aktiv e. V.“ initiiert
wurde, unterstützte die Stadt Dresden den jeweils einmonatigen Arbeitsaufenthalt von Igor Izotov und Deni
Maroski vom Skopjer Verein „TAKSIRAT“ in Dresden. Im April trafen sich Vertreter der am Projekt teilnehmenden Kulturvereine aus Skopje, Vukovar und Vranje in Dresden, um hier vorhandene Organisationsstrukturen
kennenzulernen und Kontakte zu knüpfen. Außerdem fanden in den beteiligten Städten regionale Workshops
statt, an denen auch Experten aus Dresden teilnahmen.
Mit Unterstützung der Deutschen Botschaft Skopje wurde die Ausstellung „Dresdner Druckgrafik“ der Grafikwerkstatt Dresden außer in Skopje noch in acht weiteren Städten Mazedoniens gezeigt.
Vom 3. bis 6. Oktober weilten zwei Führungskräfte der Feuerwehr Dresden in Skopje, um die weiteren Möglichkeiten einer Zusammenarbeit auszuloten. Dabei wurde unter anderem eine engere Zusammenarbeit bei
der Aus- und Weiterbildung, mögliche Trainingsmaßnahmen für die Kollegen in Skopje und die Hospitation in
der Dresdner Feuerwehr im Frühjahr 2012 angesprochen.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützte den Weihnachtsmarkt der Deutschen Botschaft in Skopje mit Stollen. Der Verkaufserlös wurde einer Behindertenwerkstatt in Skopje und einem Altenheim gespendet.
2010
Die Studentin Kristina Kocevska aus Skopje absolvierte mit Unterstützung der Konrad-Adenauer-Stiftung
Skopje von April bis Juni in der Dresdner Stadtverwaltung, der Messe GmbH Dresden und im Verein Kultur
Aktiv e. V, ein Praktikum.
An den „Deutschen Tagen in Mazedonien“ der Deutschen Botschaft in Skopje Ende September war Dresden
wieder präsent: eine Ausstellung mit zeitgenössischen Druckgrafiken aus der Dresdner Grafikwerkstatt wurde

Seite 6 von 13

im Jugendkulturzentrum MKC gezeigt. Die Eröffnung der Ausstellung wurde musikalisch untermalt durch die
Dresdner Band HERZZ, die in Skopje und Kavadarci Konzerte gaben. Des Weiteren wurden Arbeiten von Kindern der Jugend- und Kunstschule Dresden in Kavadarci auf dem jährlichen Wettbewerb für Jugendmalerei
gezeigt.
Der Zweite Bürgermeister Detlef Sittel eröffnete die Ausstellung am 28. September in Skopje. Während seines
Aufenthaltes führte er zahlreiche Gespräche, u. a. mit dem Skopjer Oberbürgermeister Koce Trajanowski, der
Deutschen Botschafterin Ulrike Maria Knotz, dem Leiter der Konrad-Adenauer-Stiftung und dem Kommandanten der Feuerwehr Skopje, Blagoja Menkovski. In den Gesprächen zeichneten sich neue Kooperationsmöglichkeiten ab.
Im Dezember gastierte die Dresdner Band luamar für zwei Konzerte in Skopje und trat außerdem in Kavadarci
auf.
2009
Im März ist ein Filmteam aus Skopje zu Gast, das eine Reportage über die Städtepartnerschaft drehen wird.
Ebenfalls im März spielt eine Auswahl der Stadtverwaltung Skopje gegen eine der Stadt Dresden ein Fußballmatch, das die Gastgeber knapp mit 3:2 gewinnen.
AEGEE Dresden e. V., die hiesige Abteilung des europäischen Studentenforums AEGEE, planten ein interkulturelles Austauschprojekt „Art in 3 Streets“ zwischen jungen Menschen aus Skopje, Rotterdam und Dresden. Bei
einer Begegnungsreise sollen sich je sieben Personen aus den drei Städten mit der jeweiligen Street Art-Kunst
vor Ort auseinandersetzen und deren Zusammenhang mit der kulturellen Identität der Städte in künstlerischer
Hinsicht evaluieren.
Eine Studentin aus Skopje absolvierte in der Stadtverwaltung und in der Messe GmbH Dresden im April/Mai
ein Praktikum. Zwischen den Stadtverwaltungen Dresden und Skopje gibt es Gespräche über einen Mitarbeiteraustausch.
Die Kulturmanagerin Emilija Cockova war im Juni für eine Woche in Dresden zu Gast um Kontakte zu knüpfen
und ihre Arbeit vorzustellen.
An den „Deutschlandwochen in Mazedonien“ der Deutschen Botschaft in Skopje (12. - 15. Oktober) war Dresden mit drei Projekten vertreten: mit einem Liederabend in der Skopjer Oper mit Künstlern der Semperoper
Dresden, einer audiovisuellen Diaperformance sowie einem Konzert der Dresdner Band „The First Marracash
World Session Orchestra“ und einem Workshop.
2008
Anlässlich des 45. Jahrestages des schweren Erdbebens in Skopje folgte Bürgermeister Sittel in Vertretung des
amtierenden Oberbürgermeisters einer Einladung des Skopjer Oberbürgermeisters zu einem Besuch vom 25.
bis 27. Juli. Der schweren Naturkatastrophe wurde mit einer Kranzniederlegung und einer abendlichen Kulturveranstaltung gedacht. Weiter standen Gespräche mit dem Oberbürgermeister, der ständigen Vertreterin des
Botschafters und Vertretern verschiedener Stiftungen sowie eine Ausstellungseröffnung auf dem Programm.
Der Dresdner Künstler Jean Kirsten nahm vom 18. bis 28. August an der 3. Internationalen
Künstlerkolonie der Stadt Skopje teil und arbeitete mit mazedonischen und anderen Künstlern zusammen.
Die Jugend&KunstSchule Dresden nahm am Internationalen Kinder- und Jugendfolkloretanzfestival vom 1. bis
9. Oktober mit 20 Mädchen teil. Gleichzeitig wurden Zeichnungen, Grafiken und Collagen von jungen Dresdnerinnen und Dresdnern in Skopje gezeigt.
Ebenfalls im Oktober war die Dresdner Künstlerin Stefanie Busch in Skopje, und zwar mit der Ausstellung „Exit
Wounds“ mit verschiedenen Arbeiten (27. September - 7. Oktober) und einer Lichtinstallation im Zentralpostamt im Rahmen der „Skopje White Nights“ (4. - 31. Oktober).
2007

Seite 7 von 13

Vorbereitungen auf die im Sommer geplante Festveranstaltung anlässlich des 40. Jubiläums der Städtepartnerschaft zwischen Dresden und Skopje 1. bis 30. März: Arbeitsaufenthalt zweier Skopjer Künstlerinnen in Dresden
Besuch einer Delegation aus Skopje unter Leitung des Vize-Oberbürgermeisters Prof. Dimitrov und des mazedonischen Botschafters Dr. Filipov zur Eröffnung der Ausstellung „Zeitgenössische Druckgrafik aus Skopje“ am
8. März Kulturrathaus Dresden. Außerdem fand aus Anlass des 40. Jubiläums der Städtepartnerschaft auch die
Taufe einer neuen Straßenbahn der Dresdner Verkehrsbetriebe auf den Namen Skopje statt.
Gemeinsam mit dem Verein „Kultur Aktiv e. V.“ und dem Geschäftsführer der MES GmbH, Herrn MüllerEberstein, bereisten ein Vertreter des Kulturamtes und die Städtepartnerschaftsbeauftragte vom 26. bis 30.
März die Stadt Skopje, um die geplante Festveranstaltung anlässlich der vor 40 Jahren geschlossenen Partnerschaft Ende Juni vorzubereiten. Es wurden außerdem Kontakte mit der Deutschen Botschaft in Skopje und mit
verschiedenen Ämtern der Stadtverwaltung Skopje geknüpft, Treffen mit den politischen Stiftungen, Vereinen
und Kultureinrichtungen vor Ort organisiert. Zu den Ergebnissen dieses Besuches zählten u. a. die Intensivierung der Zusammenarbeit im Bereich Personennahverkehr, die Vorbereitung einer Konferenz von NGOs aus
den beiden Partnerstädten, die Organisation des Auftritts der Dresdner Band „The First Marracash World Session Orchestra“ im Rahmen des Skopje Summer Festivals und die Vorbereitung einer Ausstellung dreier Dresdner Druckgrafiker Ende Juni in Skopje.
Vladimir Georgiev aus Skopje erreichte den 28. Platz bei der Schach-Europameisterschaft in Dresden vom 2. bis
14. April.
Der Geschäftsführer der MES GmbH, Frank Müller-Eberstein, nahm am 8. Juni mit einem Referat über die Entwicklung des Öffentlichen Personennahverkehrs in Dresden an einem Workshop zum ÖPNV des Weltverbandes UiTP (International Association of Public Transport) in Skopje teil.
Während des Stadtteilfestes „Bunte Republik Neustadt“ vom 15. bis 17. Juni tritt die Band „Superhiks“ aus
Skopje auf.
An der Festveranstaltung aus Anlass der 40 Jahre Städtepartnerschaft Dresden-Skopje in Skopje nahm vom 28.
bis 30. Juni in Vertretung des Oberbürgermeisters Herr Bürgermeister Sittel teil. Er eröffnet u. a. gemeinsam
mit dem Deutschen Botschafter in Mazedonien, S. E. Herrn Breth und dem Oberbürgermeister Skopjes, Herrn
Kostovski eine Ausstellung mit Grafiken der drei Dresdner Künstler Jana Morgenstern, Katharina Lewonig und
Jean Kirsten. Zum Programm gehörten außerdem Gespräche mit der Stadtverwaltung Skopje zu Themen der
Daseinsvorsorge und mit Vertretern des mazedonischen Krisenmanagement-Zentrums. Herr Bürgermeister
Sittel eröffnete zudem die erste Konferenz von NGO-Vertretern aus Skopje und Dresden und wohnte dem
Auftritt der Dresdner Band „The First Marracash World Session Orchestra“ im Rahmen des Skopje Summer
Festivals bei.
Im Rahmen dieses Besuches wurde eine Intensivierung der Zusammenarbeit auf den Gebieten der Verwaltungsmodernisierung und des zivilgesellschaftlichen Engagements sowie ein Erfahrungsaustausch im Bereich
der Wärme-/Kälteversorgung vereinbart.
Anfang Oktober wird das durch die Stadt Dresden gemeinsam mit dem Verein Kultur Aktiv e. V. initiierte Projekt „Freundschaft festigen“, das Vereine aus beiden Partnerstädten im Rahmen einer Konferenz Ende Juni in
Skopje zusammenführte, als „STEP Highlight-Projekt des Jahres 2007“ der Europäischen Kulturstiftung ausgezeichnet.
2006
Der Mitbegründer der demokratischen VMRO Partei Mazedoniens Jovan Andonovski ist zu Gast bei der „7.
Dresdner Europarunde“ am 25. Januar und spricht über die europäische Integration Mazedoniens.
Der Präsident des Stadtparlaments Herr Corevski nimmt am Festakt zur Ersterwähnung der Stadt Dresden vor
800 Jahren am 31. März in der Semperoper teil.
Der Künstleraustausch mit der Künstlerkolonie Kicevo und der Druckgraphikwerkstatt wird fortgesetzt.

Seite 8 von 13

Impressionen aus Skopje sind in der Fotoausstellung der Partnerstädte vom 13. Juni bis 28. Juli im Lichthof des
Rathauses zu sehen. Gleichzeitig findet auf Initiative der Jugend- und Kunstschule Dresden eine Ausstellung
mit Kinderkunst aus den Partnerstädten statt, an der sich auch eine Kindereinrichtung aus Skopje mit Exponaten und Zeichnungen beteiligt.
Als Geschenk der Partnerstädte Dresdens zum 800. Geburtstag der Stadt fand vom 21. bis 23. Juli der „Markt
der Partnerstädte“ am Goldenen Reiter statt. Auch die Partnerstadt Skopje war mit ihren kunsthandwerkliche
Waren und regionalen Produkten auf dem Markt vertreten. Die Folkloregruppe „Orke Nikolov“ zeigte landestypische Trachten und Tänze. Aus diesem Anlass weilte der mazedonische Botschafter Dr. Filipov in Dresden,
der gleichzeitig den „Markt der Partnerstädte“ mit Herrn Bürgermeister Feßenmayr offiziell eröffnete.
Die Künstlerin Tanja Tanevska aus Skopje zeigt in der Alten Feuerwache Loschwitz ihre Exponate unter dem
Titel „The Hardback Diary“ vom 11. bis 28. September.
Auf der 11. Sachsenschau des Vereins für Sächsische Postgeschichte und Philatelie vom 29. September bis 3.
Oktober nimmt Skopje mit eigenen Exponaten teil.
Am 8. Dezember fand ein Weihnachtsmarkt in der Deutschen Botschaft in Skopje statt, an dem sich Dresden
mit einer Auswahl an regionaltypischen Waren beteiligte. Der Erlös aus dem Warenverkauf kam der Klinik für
Gehörlose und Sprachgeschädigte zugute.
2005
Einladung zur 7. Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft des Vereins Dresdner Schachfestival vom
18. bis 25. Februar in Dresden.
Einladung seitens Transkunst e. V. für die Band Superhiks aus Skopje zur Bunten Republik Neustadt vom 17. bis
19. Juni.
Künstleraustausch: die Dresdner Malerin Jana Morgenstern nimmt an der Kunstkolonie vom 5. bis 20. Juli in
Kicevo teil und im Gegenzug ist die Druckgrafikerin Sonja Dimovska aus Skopje im August in der Dresdner Grafikwerkstatt zu Gast.
Teilnahme des Fußballvereins der Stadt Skopje am 2. Saxony Cup Dresden – dem internationalen Kinder- und
Jugendfußballturnier des Vereins Stadtverband Fußball Dresden e. V. - vom 1. bis 3.
Juli.
Kontaktanbahnungen: Die Volkssolidarität Dresden hat Kontakt mit der Seniorengesellschaft KISELA VODA
aufgenommen (Austausch in Vorbereitung einer Seniorenkonferenz o. ä. 2006).
2004
Am 22. April startet die Europa-Radtour nach Athen zur Unterstützung des Wiederaufbaus der Dresdner Frauenkirche in Dresden. Am 11. Mai werden die Radsportler aus Sachsen in Skopje von Bürgermeister Risto Penov
empfangen.
Am 1. Internationalen Saxony Cup Dresden 2004, Fußballturnier des Stadtverbandes Fußball e. V., vom 25. bis
27. Juni nimmt auch eine Mannschaft aus Skopje teil.
29. November - 2. Dezember: Eine Delegation unter Leitung von Goran Mihajlov (Sekretär des Stadtrates von
Skopje) kommt zum Erfahrungsaustausch im Bereich Kultur nach Dresden. Mit ihm kommen: Klime Korobar,
Direktor des Stadtmuseums, Ljupco Malenkov, Direktor des Kultur-Informationszentrums Skopje, Dragan Jovanovik, Musiker im Kultur-Informationszentrum, und Biljana Binovska (zuständig für die Städtepartnerschaften).
2003
Daria Andovska aus Skopje nimmt an den Dresdner Tagen der zeitgenössischen Musik teil. Sie ist zu Gast in
Dresden vom 15. August bis zum 15. Oktober.

Seite 9 von 13

An der Zweiten Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche „Ankommen in Europa“ vom 27. September bis zum 5. Oktober nehmen auch Jugendliche aus Skopje teil.
Vom 30. September bis zum 11. Oktober ist auch Professor Goce Kolarovski aus Skopje zu Gast bei den Dresdner Tagen der zeitgenössischen Musik.
Vom 26. bis 28. Oktober sind Cornelia Koneska vom Prima Center Skopje und der Künstler Jovan Balov in Dresden, um mit der Trans-Media-Akademie Hellerau das Projekt „Virtueller Platz der Weltkultur“ zu besprechen.
Händler aus Skopje nehmen am Striezelmarkt teil. Sie verkaufen Kunsthandwerk aus Mazedonien wie Keramikwaren mit ethnografischen Motiven, filigranen Silberschmuck, Bronze-Masken, traditionelle Musikinstrumente, farbenfrohe Strickwesten und andere Folklorekleidungsstücke sowie Repliken von verschiedenen Keramikreliefs und Figuren aus dem Mazedonischen Nationalmuseum.
2002
An der Internationalen Sommerakademie im riesa efau vom 14. bis 26. Juli nehmen Künstler
aus Breslau, Straßburg, Florenz, Skopje und Rotterdam teil.
Kornelija Koneska vom Kulturverein Primacentar aus Skopje ist vom 22. bis 25. Juli zu Besuch in Dresden - Austausch mit Kulturverein riesa efau und anderen Kultureinrichtungen.
2001
Botschafter Dr. Srgjan Kerim beendet im Januar seinen Dienst in der Botschaft der Republik Mazedonien in
Berlin und wird zum Außenminister in Skopje berufen (wird im Frühjahr 2001 zum Botschafter der Republik
Mazedonien in den USA ernannt).
Am 4. April wird eine Ausstellung des mazedonischen Künstlers Jovan Balov im Kulturrathaus eröffnet (durch
Bürgermeister Klaus Gaber) in Anwesenheit des Gesandten Botschaftsrates Osvit Rosoklija aus Berlin. Vorher:
Gespräch des Botschaftsrates mit OB Dr. Wagner über die aktuelle politische Situation in Mazedonien.
Beim 13. Filmfest Dresden vom 17. bis 22. April wird die Schauspielerin Labina Mitevska Mitglied der Jury für
den Internationalen Wettbewerb sein (seit drei Jahren gibt es enge Kontakte zwischen dem Filmfest Dresden
und dem Kamerafestival Manaki Brothers in Bitola, Mazedonien).
Der Erfahrungsaustausch im Bereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wird fortgesetzt: Vom 20. bis 24. Juni
sind der Leiter des Grünflächenamtes, Saso Nasev, sein Stellvertreter, Zoran Sapuric, und der Vorsitzende des
Stadtrates, Strascho Nelkovski, zum Erfahrungsaustausch in Dresden.
Bei der Internationalen Sommerakademie im riesa efau vom 22. Juli bis 3. August, geben Künstler aus Salzburg
(Fotografie), Skopje (Marjana Kostojcinoska, Malerei), Columbus (Druckgrafik) und Rotterdam (Skulptur) Kurse.
Vom 12. bis 23. September findet in Dresden eine Internationale Jugendbegegnung (Jugendliche aus allen
zwölf Partnerstädten) an der Frauenkirche statt, organisiert vom Pfarramt der Frauenkirche, dem Stadtjugendpfarramt und dem Landesjugendpfarramt, unter Schirmherrschaft des Landesbischofs Kreß und von
Oberbürgermeister Roßberg. Aus Skopje nehmen acht Jugendliche teil.
2000
Zur feierlichen Übergabe des Kuppelkreuzes für die Frauenkirche durch den Herzog von Kent am 13. Februar
sind auch Bürgermeister Risto Penov mit seiner Gattin, der stellvertretende Präsident des Stadtrates Skopje
und Biljana Binovska Gäste der Stadt.
Von 26. Februar bis Ende April arbeitet Stella Stojanova, eine Mitarbeiterin der Festivalleitung „International
Camera Festival Manaki Brothers” aus Mazedonien, bei der Vorbereitung des 12. Filmfestes Dresden mit.

Seite 10 von 13

Vom 13. bis 24. März nehmen acht Führungskräfte der mazedonischen Wirtschaft an einem Weiterbildungsseminar teil, das die IMT Akademie für Technik und Wirtschaft mit Unterstützung der Carl-DuisbergGesellschaft im Auftrag des Freistaats Sachsen durchführt. Am 17. März begrüßt Presseamtsleiter Dr. Ulrich
Höver die Gruppe im Rathaus.
Vom 10. bis 14. April sind Projko Despotovski, Direktor der Stadtreinigung Skopje, und der Berater des Oberbürgermeisters von Skopje, Miodrag Popovski, und Biljana Binovska, Dolmetscherin und Referentin Internationale Beziehungen, zum Erfahrungsaustausch im Bereich Umwelt und Kommunalwirtschaft in Dresden.
Am 26. Juli findet die interaktive Ausstellung im Internet statt, die die Kunstagentur IKON zum Tag der Solidarität - zur Erinnerung an die Zerstörung Skopjes durch das Erdbeben im Jahr 1963 - organisiert. Auch Werke des
Dresdner Künstlers Reinhold Herrmann sind in der Ausstellung präsentiert.
An der Künstlerkolonie in Galicnik, 8. bis 20. August, nimmt die Dresdner Künstlerin Sophia Schama teil.
Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner besucht die Partnerstadt vom 11. bis 13. August, begleitet von seiner
Gattin und Pressesprecher Dr. Ulrich Höver. Der OB eröffnet die Ausstellung des Presseamtes „Welcome to
Dresden: High-Tech and Baroque” im Kultur-Informations-Zentrum von Skopje.
Im September ist der Kunst-Professor Dimitar Malidanov aus Skopje für vier Wochen Gast in Dresden. Er arbeitet vor allem in der Druckwerkstatt.
1999
Am 7. April ruft der Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner die Dresdner Bevölkerung zu Spenden für die
Flüchtlinge aus dem Kosovo auf, die in Skopje untergebracht sind.
Die Sächsische Zeitung, die Stadtsparkasse Dresden, die Dresdner Morgenpost und Radio Dresden starten Mitte April die Spendenaktion „Dresden hilft” und beginnen ein Hilfsprojekt mit dem Arbeitersamariterbund
(ASB): Kinderbetreuung in einem Flüchtlingslager.
Der „Verein zur Bürgerberatung” aus Dresden fährt Mitte April und Mitte Mai Hilfsgüter nach Skopje.
Am 18. Mai startet ein Hilfsgütertransport für die Flüchtlinge aus dem Kosovo von Dresden nach Skopje. Organisiert wurde der Transport vom Büro für humanitäre Hilfe, Impreuna-Brücken für Osteuropa, dem Presseamt
und den Lions-Clubs. Mitarbeiter von Impreuna und Stadträtin Claudia Strahl fahren nach Skopje, um den Weg
der Hilfsgüter vor Ort zu verfolgen und den Bedarf an Hilfe zu erfahren.
In einer Pressekonferenz im Presseamt am 1. Juni berichten die Mitglieder von Impreuna, die in Skopje waren,
von der Hilfsaktion.
Zur Woche des osteuropäischen Films vom 3. bis 9. Juni kommen die Filmemacher Darko Mitrevski und
Alexsander Popovski aus Skopje nach Dresden - Filminitiative Dresden e. V. und Kino im Dach stellen beim
"Focus Balkan" mazedonische Filme vor. Am 5. Juni wird der mazedonische Film "Vor dem Regen" von Milcho
Manchevski (1994) im k.i.d. gezeigt - Benefizveranstaltung für die Spendenaktion von Impreuna, Büro f. humanitäre Hilfe, Lions Clubs und Presseamt.
Am 25. Juni werden Fotos des Vereins „Impreuna” und von Stadträtin Claudia Strahl von Skopje in der Villa
Salzburg zum Treffen der Lions-Clubs gezeigt.
Ein zweiter Hilfsgütertransport, organisiert vom Büro für humanitäre Hilfe, Impreuna, den LionsClubs und dem
Presseamt, mit ausschließlich medizinischen Hilfsgütern startet am 14. Juli nach Skopje.
Beim Projekt des Kulturvereins riesa efau „Spuren - Ein Jahrebuch” im Juli und August werden auch Arbeiten
von Skopjer Künstlern gezeigt.
Der Keramiker Konstantin Janev aus Skopje und der Künstler Alexander Zadorin aus St. Petersburg geben vom
1. bis 30. September Keramik-Kurse im Johannstädter Kulturtreff.
Die Direktorin der Kunstgalerie „Dout Pashin Amam”, Viktorija Vaseva Dimeska, besucht mit der Kuratorin
Menka Karapasovska und der Fotografin Iva Dimeska Dresden vom 24. bis 27. November, um über künftige
Projekte der Zusammenarbeit zu sprechen.

Seite 11 von 13

Am 29. November wird ein gebrauchtes Sperrmüllfahrzeug, eine Spende der Stadtreinigung Dresden, auf den
Weg nach Skopje gebracht.
Von 11. bis 15. Dezember sind die Mitarbeiterin im „Directorate of Culture and Arts” aus Skopje, Nata
Keckarovska, und der Fotograf Aleksandar Kondev zu Besuch in Dresden (anlässlich Ausstellungseröffnung am
14. Dezember). Gespräche mit Kulturverein riesa efau und Heinrich-Schütz-Konservatorium.
Am 14. Dezember wird die Ausstellung „Dresden-Skopje: So sehe ich Fotografie” mit Fotos der Dresdner Künstlerin Jacqueline Merz und des Skopjer Fotografen Aleksandar Kondev im Lichthof von Presseamtsleiter Dr.
Ulrich Höver eröffnet.
1998
Beim 10. Filmfest Dresden, 15. bis 19. April, werden in der Reihe "Freundschaften - Dresdens Partnerstädte"
Animations- und Kurzfilme aus Skopje gezeigt. Die Regisseure Tonkica Mitrovska und Delco Mihajlov sowie der
Direktor für Kunst und Kultur der Stadt Skopje, Mirko Stefanoski, sind zu Gast beim Filmfest.
Der Fotograf Aleksandar Kondev hält sich vom 15. bis 22. April in Dresden auf und die Dresdner Künstlerin
Jacqueline Merz besucht im Mai die Partnerstadt Skopje zur Vorbereitung einer Fotoausstellung mit Fotos des
Skopjer Fotografen von Dresden und Fotos einer Dresdner Fotografin von Skopje.
Die Ausstellung "Zwölf Grafische Positionen aus Skopje" wird am 29. April von Jörg Stüdemann, Beigeordneter
für Kultur und Jugend, im Kulturrathaus eröffnet (Ausstellung bis 29. Mai). Die Kuratorin der Ausstellung, Menka Karapasovska, und einer der Künstler, Denko Matevski, sind zu Gast in Dresden.
Frau Stevanoska und Frau Bogdanoska aus Skopje (Studentinnen einer Umweltorganisation in Skopje) nehmen
an dem Trainingscamp "Umweltbildung für Europa" teil, das vom 13. Juli bis 1. August von der Grünen Liga im
Umweltbildungshaus Johannishöhe Tharandt organisiert wird. Die beiden Frauen werden am 30. Juli von Mitarbeitern des Amtes für Umweltschutz der Landeshauptstadt zu einem Gespräch begrüßt.
Am 26. Juli wird im Stadtmuseum Skopje eine Fotoausstellung über die beiden Partnerstädte eröffnet. Ausgestellt sind Arbeiten des Skopjer Fotografen Alexander Kondev, der im April Dresden besuchte und Bilder der
Dresdner Künstlerin Jacqueline Merz, die diese in Skopje aufgenommen hat.
Die Dresdner Künstlerinnen Christa Jura und Kristine Wischniowski nehmen vom 5. bis 21. September an dem
Künstler-Workshop in St. Joaquin Osogovski (Kriva Palanka), nördlich von Skopje, teil.
Vom 23. bis 27. September findet in Bitola das Filmfestival statt, bei dem Sylke Gottlebe und Robin Mallick
vom Filmfest Dresden das Animationsfilmprogramm "Tricky Germany" vorstellen.
1997
Am 23. Januar eröffnet Kulturamtsleiter Dr. Werner Barlmeyer die Ausstellung "Druckgrafik aus Dresden" in
der Galerie "Dout Pashin Amam". Die Ausstellung wird im Februar auch in Bitola, im Süden Mazedoniens, gezeigt.
Beim Skopje Sommer Festival gibt das Dresdner "Trio Albert" am 21. Juli ein Konzert im Stadtmuseum Skopje.
Die Künstlerin Dijana Tomik-Radevska aus Skopje nimmt an der "4. Dresdner Förderwerkstatt Druckgrafik"
vom 15. September bis 2. Oktober teil.
Im November fährt die Direktorin des Staatlichen Museums für Völkerkunde, Dr. Annegret Nippa, zur Vorbereitung einer Ausstellung nach Skopje.
Vom 3. bis 15. Dezember werden bei der "Mazedonischen Woche" im Magnet-Markt im Elbepark kulinarische
Spezialitäten aus Mazedonien angeboten.

Seite 12 von 13

Am 11. Dezember nehmen OB Dr. Herbert Wagner und der Gesandte d. Republik Mazedonien, Botschaftsrat
Petko Stefanovski, am "Mazedonischen Abend" teil.
Am 15. Dezember wird die Ausstellung "4. Förderwerkstatt Druckgrafik" in den Technischen Sammlungen eröffnet, in der auch die Arbeiten der Skopjer Künstlerin Dijana Tomik-Radevska zu sehen sind.
1996
Im Januar besucht der Erste Bürgermeister von Skopje, Musa Ukshini, mit einer neunköpfigen Delegation
Dresden. Gespräche bei der Dresden-Werbung und Tourismus GmbH sowie bei der IHK und Mikromat stehen
auf dem Programm.
Eine Vertreterin des Völkerkundemuseums Dresden nimmt an dem Symposium "Rituals with Masks" in Mazedonien teil und hält einen Vortrag über die Mazedonien-Sammlung des Dresdner Völkerkundemuseums.
Die Ausstellung mit Arbeiten aus der 3. Graphikwerkstatt im Februar in Dresden zeigt auch Werke des mazedonischen Künstlers Denko Matevski.
Am 11. April besucht der außerordentliche und bevollmächtigte Botschafter der Republik Mazedonien, Dr.
Srgjan Kerim, Dresden und trägt sich in das Goldene Buch ein.
Im Mai trainiert Fußballspieler Goran Stefanovski aus Skopje beim 1. FC Dynamo Dresden zur Probe.
Jugendliche aus Skopje klettern gemeinsam mit Dresdner Jugendlichen in der Sächsischen Schweiz (Internationale Jugendbegegnung im August, organisiert vom Jugendamt der Landeshauptstadt).
Das Gitarrenduo Nassler und Schneider aus Dresden gibt beim Skopje Sommer Festival im August ein Konzert.
1995
Der Präsident der mazedonischen Hauptstadt, Goran Nikolovski, nimmt mit drei weiteren Persönlichkeiten an
den Feierlichkeiten des 50. Jahrestages der Zerstörung Dresdens am 13. Februar teil. Zwei Vertreterinnen des
Mazedonischen Frauenbundes sind zur Frauen-Friedens-Woche in Dresden zu Gast. Die Ausstellung "Out of
Residence - Zeitgenössische Kunst aus Dresden” wird am 25. Juli in Skopje durch den 1. Bürgermeister Dr.
Klaus Deubel eröffnet. Der Künstler Denko Matevski aus Skopje nimmt im September an der dreiwöchigen
Förderwerkstatt Druckgrafik in Dresden teil, die vom Kulturamt der Stadt organisiert wird.
1994
Im Dresdner Kulturrathaus wird im Dezember eine Ausstellung von sieben jungen mazedonischen Künstlern
gezeigt. Zur Ausstellungseröffnung kommt der stellvertretende Oberbürgermeister von Skopje, IIija Belevski,
der stellvertretende Minister für Kultur, Zlatko Teodosievski, begleitet von 3 Künstlern, dem Direktor der
Kunstgalerie Skopje, Dragan Boshnakoski und drei weiteren Gästen nach Dresden.
1993
Michael Schaarschmidt vom Ökumenischen Informationszentrum und zwei weitere Dresdner fahren im März
nach Skopje und Belgrad. In Skopje führen sie u.a. Gespräche über einen möglichen Jugendaustausch.
Eine Hilfssendung mit medizinischen Mitteln, Penicillin und Verbandsmaterial wird im Juni von Dresden in das
Krisengebiet im Süden des ehemaligen Jugoslawiens geschickt.
Vor der Wende...
1985
Vertreter der Stadt Skopje nehmen an der Feier zur Einweihung der Semper-Oper teil.
1983
Ausstellung "Skopje stellt sich vor" in Dresden.

Seite 13 von 13

1982
In Skopje wird eine erste Ausstellung aus und über Dresden "Dresden grüßt Skopje" präsentiert.
1981
Architekten aus Skopje beteiligen sich am Wettbewerb "Dresdner Neumarkt".
Der Direktor der Parks und Grünanlagen aus Skopje ist zum ersten Erfahrungsaustausch in Dresden.
1975
Das DEFA-Filmstudio Dresden realisiert für Skopje einen Dokumentarfilm über den illegalen Parteitag des Bundes der Kommunisten Jugoslawiens 1928 in Dresden.
1972
Am 6. Kolloquium europäischer Bürgermeister und Kommunalpolitiker in Dresden nehmen auch Vertreter
Skopjes teil.
1971
Zehn Leiter kommunaler Einrichtungen und Betriebe aus Skopje besuchen Dresden zum Erfahrungsaustausch
mit Abgeordneten und Betriebsleitern.
1970
Zum 25. Jahrestag der Zerstörung Dresdens am 13. Februar sind auch Vertreter der Stadt Skopje zu Gast.
1969
Eine Delegation aus Skopje besucht Dresden aus Anlass des 20. Jahrestages der DDR.
Teilnahme einer Dresdner Delegation zum 25. Jahrestag der Befreiung Mazedoniens in Skopje.
1967
Am 6. November unterzeichneten die beiden Städte Dresden und Skopje in Dresden ihren Partnerschaftsvertrag.

