Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{08)6 66.51

Datum:

2 5. tcH. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Parkplätze auf der St. Petersburger Straße
AF0312/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit dem Wegfall zahlreicher Parkplätze auf dem Ferdinandplatz verschärft sich zwangsläufig
die Situation für den ruhenden Verkehr im Bereich des 26er Rings. Zu den geplanten baulichen

Anpassungsmaßnahmen auf der St. Petersburger Straße, die sowohl der Kompensation des
Parkplatzproblems wie der Erhöhung der Sicherheit für den Radverkehr dienen, stelle ich die
nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.
1. Wie stellt sich der aktuelle Stand der Planungen auf der St. Petersburger Straße dar?"
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden für die St. Petersburger Straße (zwischen Georgplatz

und Am Hauptbahnhof) Leistungen zur Änderungen der Fahrbahnmarkierung und Beschilderung
vorbereitet.

-2-

2. „Welche baulichen Maßnahmen werden im Einzelnen durchzuführen sein?"

Im Einzelnen werden Fräsleistungen zur Entfernung der ehemaligen Parkstandsmarkierung, Leis
tungen zum Deckenschluss der Fräsarbeiten sowie Markierungsarbeiten zur Verbesserung der
Radverkehrsführung durchgeführt.
3. „Mit welcher Höhe kalkuliert die Landeshauptstadt aktuell die Kosten für Planung und Um
setzung des Vorhabens?"
Die Kosten belaufen sich auf etwa 30.000 Euro.

4. „Wie gestaltet sich die derzeitige Planung hinsichtlich der Umsetzung der Maßnahmen?"
Die Planung ist abgeschlossen. Die Realisierung erfolgt bei bauoffener und trockener Witterung
Anfang des zweiten Quartals 2020.

5. „Wann werden die Parkplätze auf der St. Petersburger Straße absehbar wieder zu Verfügung
stehen?"

Parkplätze entlang der St. Petersburger Straße werden im Zusammenhang mit dem o. g. Vorhaben
nicht zur Verfügung gestellt.
chen Grüßen

