Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Columbus – von der Gründung bis 2019
Die ersten Kontakte zwischen Dresden und Columbus kamen 1990 zustande, initiiert vom damaligen Vorsitzenden des Vorstands und des Aufsichtsrates der amerikanischen Regionalbank Huntington Bancshares, Honorarkonsul Frank Wobst. Er war gebürtiger Dresdner und engagierte sich auch bei den "Friends of Dresden", der
US-amerikanischen Fördergesellschaft zum Wiederaufbau der Frauenkirche.
Die Vereinbarung über die Städtepartnerschaft wurde am 4. Juni 1992 in Dresden unterzeichnet. Schwerpunkte der Zusammenarbeit: Studenten- und Schüleraustausch, wissenschaftliche Zusammenarbeit, Sportaustausch, Kulturaustausch.
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten

2019
Schüler, Studenten
•
Videokonferenz mit Studenten des Kurses German for Business Culture und IT-Vertretern und
Abt.
Europäische und Internationale Angelegenheiten (Februar)
•
Austausch von je 2 Schülerinnen zw. Kreuzgymnasium und Columbus School for Girls (März/April)
•
Studenten der Ohio State University sind für 2 Monate in Dresden zum Sommerkurs, u. a. tauschen sie sich
mit Schülern des BSZ Elektrotechnik aus
•
Schüleraustausch zwischen BSZ Elektrotechnik und Community College Columbus: 10 Studenten aus Columbus sind im September in Dresden (5. bis 15.9.)
•
Eze Wendtoin ist erneut in Columbus, um mit Schülern u. Studenten zusammenzuarbeiten (10.-22.9.)
Kunst
•
Künstleraustausch LHD: 2 Künstler in Cleveland im August (Elke Daemmrich, Jens Küster), 2 Künstler in
Dresden im September/Oktober
•
Künstleraustausch Freistaat Sachsen: für 3 Monate sind ein amerikanischer und ein sächsischer Künstler in
Dresden bzw. Columbus zu Gast
•
„Fotografie im Austausch“ heißt die Ausstellung von Fotos des Westbridge Camera Clubs Columbus in der
vhs Dresden-Gorbitz (Dezember 2018 bis Mai 2019)
Sport
Marathonaustausch (Oktober): Je 5 Läufer sind jeweils in der Partnerstadt um am Halb-/Marathon teilzu-nehmen, sie wohnen in Gastfamilien und lernen die Partnerstadt kennen
Gesellschaft
...

Seite 2 von 22

•
Cathleen Hare, Board Chair von Greater Columbus Sister Cities International, ist zu Arbeitsgesprä-chen in
Dresden (5.6.)
•
eine Bürgerreise aus Columbus nach Dresden findet im September statt (23.-27.9.)

2018
Schüler, Studenten


Austausch von je 2 Schülerinnen zw. Kreuzgymnasium und Columbus School for Girls (März/April)



Studenten der Ohio State University sind für 2 Monate in Dresden zum Sommerkurs, u. a. tauschen sie
sich mit Schülern des BSZ Elektrotechnik aus



Schüleraustausch zwischen BSZ Elektrotechnik und Community College Columbus: Dresdner Schüler
sind vom 5. bis 17. September in Columbus

Kunst


Ezé Wendtoin, Germanistikstudent an der TU und Mitglied der Banda Internationale sowie Dresdner
Förderpreisträger 2018, ist für 2 Wochen in Columbus, um an der OSU und einer High School musikalische Workshops gegen Intoleranz und Rassismus leiten sowie einige Pop-up Konzerte geben (März)



Künstleraustausch LHD: 2 Künstler in Cleveland im August, 2 Künstler in Dresden im September/Oktober (Gretchen Jacobs und Jan Zorman)



Künstleraustausch Freistaat Sachsen: für 3 Monate sind ein amerikanischer und ein sächsischer Künstler in Dresden bzw. Columbus zu Gast



das Gemälde „Die Dame in Weiß“ von Tizian wird im Columbus Museum for Arts ausgestellt (SeptNov)



die Fotografieausstellung des gebürtigen Dresdners Fred Stein wird an der Capital University Columbus
gezeigt (ab September)



Christian Manss erhält ein Arbeitsstipendium aus/für Columbus (September-November)



„Fotografie im Austausch“ heißt die Ausstellung von Fotos des Westbridge Camera Clubs Columbus in
der vhs Dresden-Gorbitz (Dezember 2018 bis Mai 2019)

Sport
Marathonaustausch (Oktober): Je 5 Läufer sind jeweils in der Partnerstadt um am Halb-/Marathon teilzunehmen, sie wohnen in Gastfamilien und lernen die Partnerstadt kennen

2017
25. Jubiläum der Städtepartnerschaft: Am 4. Juni 1992 wurde die Verbindung begründet.
Schüler, Studenten
 Austausch von je 2 Schülerinnen zw. Kreuzgymnasium und Columbus School for Girls (März/April)
 11 Studenten der Ohio State University sind für 2 Monate in Dresden zum Sommerkurs, u. a. tauschen
sie sich mit Schülern des BSZ Elektrotechnik aus (Juni); Kontakt wird fortgesetzt

Seite 3 von 22



Schüleraustausch zwischen BSZ Elektrotechnik und 3 High Schools + Community College Columbus:
Vorabreise Direktor und Koordinatorin (Oktober)

Kunst
 Fotowettbewerb von Fotoclubs beider Städte (Februar)
 Fotoausstellung in Galerie II. Stock im Rathaus mit Werken der Fotowettbewerbe zwischen Clubs beider Städte (Oktober)
 Künstleraustausch LHD: 2 Künstler in Cleveland im August, 2 Künstler in Dresden im Oktober
 Künstleraustausch Freistaat Sachen: für 3 Monate sind ein amerikanischer und ein sächsischer Künstler
in Dresden bzw. Columbus zu Gast
Sport/Gesellschaft
 Teilnahme eines Vertreters aus Columbus an Wiederöffnung Kulturpalast Dresden (28. April)
 Marathonaustausch (Oktober): Je 5 Läufer sind jeweils in der Partnerstadt um am Halb-/Marathon teilzunehmen, sie wohnen in Gastfamilien und lernen die Partnerstadt kennen

2016
Schüleraustausch Kreuzgymnasium (März/April)
Antrittsbesuch von US-Botschafter John B. Emerson bei Oberbürgermeister Dirk Hilbert (6. April)
TTIP - „Dresdner Europarunde“ im Rathaus wird eröffnet durch Generalkonsul Scott R. Riedmann (9. Mai)
Vortrag Dr. Andrew Spencer von der OSU (Ohio State University, Columbus) „Leitbilder: USA vs. Germany“ in
Kooperation mit der VHS Dresden (14. Juni)
Sommerkurs der OSU: 25 amerikanische Studenten vertiefen ihre Deutschkenntnisse (Juni bis August)
„Speeddating“ der amerikanischen Studenten mit einem Englischkurs des Vitzthum-Gymnasiums (Juni)
„Dresdner Hefte“ mit Schwerpunkt USA (Sommer)
Künstleraustausche:
LHD / OAC: Suntje Sagerer und Nina Holzweg (aus DD nach Ohio) im September;
Ausstellung der amerikanischen Stipendiaten Deborah Pinter und Kate Snow gemeinsam mit denen aus Thessaloniki und Tidaholm (Galerie Alte Feuerwache Loschwitz, September)
Ausstellung „Across the pond“ mit je 5 Künstlern aus Dresden und Columbus im Urban Arts Space der OSU Columbus (September)
Treffen des Columbus International Program mit verschiedenen Organisationen in Dresden, um über mögliche
Zusammenarbeit zu sprechen (September)
Kulturstiftung Sachsen / GCAC: Christoph David und Carsten Tabel (aus Sachsen nach C.) sowie Janis Mars
Wunderlich und Jill Ann Raymundo
Marathonaustausch (Oktober)
Veranstaltung US-Generalkonsulat/LHD im Rathaus „Markteintrittschancen für deutsche Unternehmen in den
USA“ (November)

Seite 4 von 22

Peter Coccia, Board Member Dresden Sister City, inc., ist zu Gesprächen in Dresden (Dezember)

2015
Kunst/Kultur
Lichtinstallation Stuart Williams (New York/Columbus) an der Kathedrale Dresden (Februar/März) als Beitrag
zum 70. Jahrestag der Zerstörung Dresdens
Künstleraustausch
OAC/LHD: Tony Franz, Svenja Wichmann
GCAC/FS Sachsen: aus Columbus: Andrew McCauley, Robert Metzger;
aus Sachsen: Stefan Hurtig, Ronny Szillo
Ausstellung „Across the pond“ mit je 5 Künstlern aus Dresden und Columbus im Dresdner Rathaus (Galerie 2.
Stock)
Bildung
Teilnahme von Prof. Rattan Lal (Ohio State University) an der Dresden Nexus Conference (März)
Aufenthalt von je 2 Schülerinnen aus Dresden (Kreuzgymnasium) und Columbus in der
Partnerstadt (Schulbesuch für vier Wochen) im Frühjahr
Sommerkurs der Deutsch-Fakultät der Ohio State University in Dresden (zwei Monate im Sommer)
„Speeddating“ der Sommerkurs-Studenten mit Schülern des Vitzthum-Gymnasiums Dresden im USGeneralkonsulat Leipzig (Juli)
Ehrendoktorwürde der TU Dresden für Prof. Rattan Lal (Ohio State University) am 23. September
Sport
Teilnahme von je 5 Sportlern aus Columbus und Dresden am Morgenpost Dresden Marathon bzw.
Columbus Marathon (beide am 18. Oktober)
Sonstiges
Teilnahme eines Vertreters von Dresden Sister City, inc. an Gedenkveranstaltungen zum 70. Jahrestag der Zerstörung Dresdens (Februar)
Dresden-Columbus International Lecture Series on Sustainable Urban Development (IÖR, TUD, OSU)

2014
Kunst/Kultur
o
o
o
o
o

Konzert und Workshop The Con Vuoco Duo in Dresden (19. März)
Künstleraustausch der Kulturstiftung Sachsen mit dem GCAC (Frühsommer) - Andrea Myers und Laura
Alexander kommen nach Dresden; Cindy Schmiedichen und Johannes Makolies arbeiten in Columbus
Grafikeraustausch LHD mit dem Ohio Arts Council - Arbeitsaufenthalt von je 2
Künstlern
in Dresden und Cleveland (Clemens Reinecke, Andreas Kempe sowie Ellen Price und Michael Gill) im
September/Oktober

Seite 5 von 22

o
o

Fotoaustausch Fotoklub Exakta/Westbridge Camera Club
Ausstellung mit Werken von Nicholas Hill im Stadtarchiv Dresden (8. Dezember 2014 bis 27. Februar
2015)

Bildung
o
o

Aufenthalt von je 2 Schülerinnen aus Dresden (Kreuzgymnasium) und Columbus in der Partnerstadt
(Schulbesuch für vier Wochen) im Frühjahr
Sommerkurs der Deutsch-Fakultät der Ohio State University in Dresden (Frühsommer)

Sport
Teilnahme von je 6 Sportlern aus Columbus und Dresden am Morgenpost Dresden Marathon bzw.
Columbus Marathon (beide am 19. Oktober)
Sonstiges
o
o

Dresden-Columbus International Lecture Series on Sustainable Urban Development (IÖR, TUD, OSU)
Feier des Deutsch-Amerikanischen Tages durch den Verband der Deutsch-Amerikanischen Clubs e. V.
im Rathaus Dresden (4. Oktober)

2013
Der First Community Church Chancel Choir aus Columbus gibt am 11. Juni ein Konzert in der Kreuzkirche und
singt zur Abendandacht in der Frauenkirche. Zum fünften Mal findet der Fotoaustausch zwischen dem Fotoklub Exakta e. V. Dresden und dem Westbridge Camera Club Columbus statt.
Als Stipendiaten der Landeshauptstadt Dresden und des Ohio Arts Council arbeiten im Herbst Theresa Kuhr
und Lisa Schonberg in der Dresdner Grafikwerkstatt, während Christoph Roßner und Lucie Freynhagen nach
Cleveland nahe Columbus in die Zygote Press fahren. Am Künstleraustausch der Kulturstiftung des Freistaates
Sachsen und des GCAC nehmen Silke Wobst und Anke Dyes sowie Mariana Smith und Susan Li O’Connor teil.
Mit jeweils zwei Schülerinnen der Columbus School for Girls und des Evangelischen Kreuzgymnasiums wird der
Schüleraustausch fortgesetzt (März/April). Im Sommer sind erneut Studenten der Ohio State University unter
Leitung von Prof. Andy Spencer zum Deutschlernen in Dresden.
Die Sportschützen veranstalten im Juni erneut einen Fernwettkampf, und auch der Marathonaustausch geht in
eine neue Runde. Fünf Läufer aus Columbus nehmen am Dresdner Marathon und ein Dresdner Läufer am Marathon in Columbus teil (20. Oktober).
Es finden zwei Vorlesungen in der Reihe „Dresden-Columbus International Lecture Series on Sustainable Urban
Development“, statt, die per Videokonferenz live in die Partnerstadt übertragen wird (23. April und 29. Oktober).
Zwei Professoren der Ohio State University nehmen an der International Cartographic Conference in Dresden
teil (26.-30. August). Dresdner Hortkinder basteln mit Pappe und schicken Fotos davon nach Columbus, wo der
„Global Day of Play“ gefeiert wird (5. Oktober). Der Chefkoch Hartmut Handke aus Columbus trifft sich im Oktober mit zwei Chefköchen in Dresden.
2012
Im 20. Jahr der Städtepartnerschaft besucht Bürgermeister Winfried Lehmann Columbus. Die Stadt feierte zudem 200 Jahre Stadtgründung (8.-12. Februar).

Seite 6 von 22

Aus diesen Anlässen sind vom 18. bis 23. Oktober 20 Frauen und Männer aus Columbus in Dresden, um am
Morgenpost Marathon bzw. Halbmarathon teilzunehmen. Aus Dresden beteiligen sich zwei Läufer am Marathon in Columbus, der am selben Tag stattfindet (21. Oktober).
Je zwei Schülerinnen des Kreuzgymnasiums und der Columbus School for Girls besuchen sich für jeweils vier
Wochen und nehmen am Unterricht teil (März/April). Der Sommersprachkurs der OSU findet wieder statt
(Ende Juni bis Mitte August). Die Studenten besuchen u. a. den Englischunterricht des Vitzthum-Gymnasiums.
Auf dem Umweltkongress EcoSummit in Columbus halten Vertreter aus Dresden Vorträge und Workshops (30.
September bis 5. Oktober). Prof. Rattan Lal von der OSU hält die Eröffnungsrede der United Nations University
in Dresden (10. Dezember).
An der Künstlermesse Dresden nehmen anlässlich des Partnerschaftsjubiläums Elizabeth Gerdeman und Nicholas Hill aus Columbus teil (6. bis 8. Januar). Die Künstlervereinigung „Reinigungsgesellschaft“ organisiert eine
Kunstaktion in und mit den Bussen und Bushaltestellen von Columbus (Mai). Gregor Hens, deutscher Schriftsteller und Dozent an der OSU, stellt seinen Roman „Nikotin“ im Literaturhaus Villa Augustin vor (9. August).
Kathy L. McGhee und Wendy Partridge sowie Heike Wadewitz und Tina Wohlfahrt sind die diesjährigen Stipendiaten des Austauschprogrammes mit dem Ohio Arts Council (September/Oktober). Stipendiaten des Programmes mit dem Greater Columbus Arts Council sind Jenny Fine sowie Katja Hofman Wildner und Franziska Holstein (August bis Oktober).
Neben den regulären Künstleraustauschen kann mit der Ausstellung „foreign affairs II“ (im Ständehaus sowie
in der Galerie der OSU) ein Rückblick auf die vergangenen Jahre des künstlerischen Arbeitens in der Grafikwerkstatt und der Zygote Press geworfen werden (7. Juni bis 25. Juli).
In der Reihe „Dresden-Columbus International Lecture Series on Sustainable Urban Development“ wird jeweils
eine Vorlesung in Dresden und in Columbus per Videokonferenz live in die Partnerstadt übertragen.
2011
Ein gemeinsames Forschungsprojekt zwischen der TU Dresden und der OSU Columbus findet mit der Veröffentlichung der Studienergebnisse in der renommierten Fachzeitschrift „Circulation Research“ seinen Höhepunkt. Die Forscher konnten zeigen, dass die erhöhte Belastung der Atemluft mit Feinstaubpartikeln in Blutgefäßen zu oxidativem Stress, Entzündungsprozessen und verschlechterter Gefäßfunktion führen. Der Dresdner
Doktorand Thomas Kampfrath aus der Arbeitsgruppe von Prof. Henning Morawietz, Medizinische Klinik und
Poliklinik III des Universitätsklinikums der TU Dresden, hat nach Abschluss seines Biologiestudiums die letzten
4 Jahre im Labor von Prof. Sanjay Rajagopalan in Dresdens Partnerstadt Columbus, Ohio, im College of Medicine der Ohio State University gearbeitet. Prof. Rajagopalan ist ein weltweit führender Experte auf dem Gebiet
der Herz-Kreislauf-Forschung.
Der amerikanische Künstler Stuart Williams wird zum 200jährigen Stadtjubiläum von Columbus 2012 eine
Lichtinstallation am dortigen Museum COSI (Center of Science and Industry) anbringen. Da die Städtepartnerschaft mit Dresden in diesem Jahr seinen 20. Geburtstag feiert, soll auch in Dresden ein Gebäude angestrahlt
werden. Der Künstler reist zu Vorbereitungszwecken im Herbst 2011 für eine Woche nach Dresden.
Im Juni wird der Studentenaustausch im Bereich Raumplanung fortgesetzt. Amerikanische Studenten der Ohio
State University (OSU) sind zu Gast und arbeiten gemeinsam mit Dresdner Studenten an verschiedenen Fragestellungen zur Anpassung an den Klimawandel.
Auch Studenten der OSU, die ihre Deutschkenntnisse weiterentwickeln wollen, absolvieren unter Leitung des
Deutsch-Professors Andy Spencer wieder einen Sommersprachkurs in Dresden.
Von Mai bis August sind die amerikanischen Künstler Danielle Norten und Michael Hays im Rahmen des Künstleraustausches zwischen dem SMWK und dem GCAC in Dresden. Stipendiaten aus Sachsen waren Sylvia Doebelt und Paul Elsner.

Seite 7 von 22

Seit Juli sind Elizabeth Gerdeman und Shauna Merriman wieder in Dresden. Die beiden Künstlerinnen haben
am Künstleraustausch des SMWK im letzten Jahr teilgenommen. Nun sind sie auf eigene Faust zurück in der
Landeshauptstadt und sind hier als Künstlerin bzw. als Studentin an der Kunstakademie tätig.
Im September geht auch der etablierte Künstleraustausch der Landeshauptstadt Dresden mit dem Ohio Arts
Council in eine neue Runde: Corrie Slawson und Ryan McCullough aus Ohio arbeiteten im September und Oktober in der Dresdner Grafikwerkstatt, während Karin Franke-Gneuß und Johannes Makolies aus Dresden zur
Zygote Press nach Cleveland reisten.
Im Oktober besucht Chester Jourdan, Leiter der Mid-Ohio Regional Planning Commission (MORPC), auch in
diesem Jahr Dresden und stellte MORPC den Kollegen des IÖR vor. Diese berichten im Gegenzug von Aufbau
und aktuellen Projekten ihres Institutes.
Ende November nimmt Chester Jourdan an einem Umweltdialog in Chattanooga/Tennessee teil, der von der
deutschen Botschaft in den USA veranstaltet wird. Dabei trifft er auch auf einen Vertreter der Lokalen Agenda
Dresden und einen Journalisten der Sächsischen Zeitung.
2010
Künstlerisch gibt es wieder eine Vielzahl von Aktivitäten:
o
o
o
o
o
o
o

Ausstellung „Verlassene Nachbarschaft“ von Melissa Vogley Woods mit Bildern aus ihrem Aufenthalt
in Dresden 2008 im Kunsthaus Raskolnikow
Ausstellung „Columbus Details, Dresden Einzelheiten …“ von Mark Fohl im Dresdner Stadtarchiv
Arbeitsaufenthalt von Elizabeth Gerdeman und Shauna Merriman über das SMWK, Ausstellung „apart“
im Atelierhaus geh8
Arbeitsaufenthalt in Dresden von Anthony Bartholomew und Craig Lucas über das Kulturamt, einschließlich Ausstellung in der Alten Feuerwache Loschwitz e. V.
Arbeitsaufenthalt in Columbus von Christiane Just und Paul Barsch (Kulturamt)
Ausstellung „houseWARNING“ in Columbus mit Werken von 22 Künstlern aus beiden Städten, die an
Austauschen über die Landeshauptstadt und das SMWK teilgenommen haben
Ausstellung „International impressions: Recent Prints by German Artist Jean Kirsten and American Artist Nicholas Hill“ in Columbus

Am 25. Juni findet der Studentenaustausch der Raumplaner in Dresden seinen Abschluss mit einem Symposium, bei der Referenten aus Wissenschaft und Praxis die Rolle von Grün- und Freiflächen für eine nachhaltige
Stadtentwicklung in Dresden und Columbus erörtern. Jeffrey McNealey, Mitglied von Dresden Sister City, inc.,
hält einen Vortrag. Auch in Columbus wird der Bedeutung des Austausches Rechnung getragen und die Präsentation der Studienarbeiten in einem größeren Rahmen mit Vertretern der Stadt Columbus abgehalten.
Im Juni kommen ebenfalls von der Ohio State University wieder Studenten, die ihre Deutschkenntnisse verbessern wollen, um unter Leitung des Deutsch-Professors Andy Spencer einen Sommersprachkurs in Dresden zu
absolvieren.
Vom 4. bis 18. Oktober findet die Jahrestagung der Society of American Travel Writers Deutschland statt, der
zentrale Kongress wird vom 8. bis 13. Oktober in Dresden und Leipzig ausgerichtet. Auch Amy Weirick, eine
Reisejournalistin aus Columbus, ist dabei.
Am 25. und 26. November findet die Jahreskonferenz des Verkehrsnetzwerkes POLIS in der MESSE DRESDEN
statt. Chester Jourdan, Leiter der Mid Ohio Regional Planning Commission aus Columbus, hält einen Fachvortrag. Begleitend trifft er Vertreter des Umwelt- und des Stadtplanungsamtes sowie der Geschäftsstelle der
Metropolregion Dresden und des IÖR.
2009

Seite 8 von 22

Der Studentenaustausch zwischen der Musikhochschule Dresden und der Capital University Columbus belebt
sich wieder. Die Dresdner Studentin für Gesang und Jazz, Anne Teschner, ist für ein Semester an der Partneruniversität.
Der Grafiker Jean Kirsten nimmt am 29. Januar an der Ausstellungseröffnung „Visual Dialogues“ der Ohio Arts
Council’s Riffe Gallery in Columbus teil. Gezeigt werden Werke von u. a. sechs Dresdner Künstlern.
Vom 30. Januar bis 4. März sind drei Jugendliche aus Columbus und ein Regisseur des Davis Performing Arts
Programs in Dresden, um für das englischsprachige Theaterstück „The Heights“ am Theater Junge Generation
Dresden zu proben. Gemeinsam mit vier Jugendlichen aus Dresden stehen die Amerikaner auf der Bühne. Premiere ist am 25. Februar, fünf weitere Aufführungen folgen. Gewohnt wird bei den Familien der Dresdner Jugendlichen, die ebenfalls mitspielen. Zur offiziellen Begrüßung und zum Dank an alle Beteiligten fand ein Mittagessen mit dem Bürgermeister für Kultur statt. Im Mai sind die Gäste erneut in Dresden, als „The Heights“ im
Rahmen des 20. Bundestreffens der Jugendclubs an Theatern am TJG aufgeführt wird.
Vom 15. bis 26. Juni wird der Studentenaustausch im Bereich Raumplanung fortgesetzt und Studenten aus Columbus arbeiten wieder in Dresden an Projekten. Der Gegenbesuch erfolgt im August.
Ab dem 11. September präsentiert der Fotograf Fred Marsh in den Technischen Sammlungen „Transitions. The
Dresden Project“. Claudia Scheffler und Karen Koschnick sind die diesjährigen Stipendiatinnen des Kunstaustauschs aus Dresden. Im Gegenzug sind Bellamy Printz (Mitbegründerin Zygote Press) und Liz Maugans (Leiterin Zygote Press) aus Columbus zu Gast.
Am 17. Oktober veranstaltet die Dresdner Künstlergruppe „reinigungsgesellschaft“ in Columbus die Performance „The Readymade Demonstration“, bei der eine Demonstration des Revolutionsherbstes`89 nachgestellt
wird.
Eine traurige Nachricht bestimmt den Jahresausklang: Frank Wobst, Initiator und Förderer der Städtepartnerschaft, verstirbt am 18. Dezember. Dresdens Oberbürgermeisterin Helma Orosz würdigt Frank Wobst u. a. mit
den Worten „Dresden verliert mit Frank Wobst einen großartigen Freund, dem wir die Städtepartnerschaft
zwischen seiner alten und neuen Heimat […] und die Gründung der ‚Friends of Dresden’ verdanken. […] Die
Landeshauptstadt gedenkt seiner in großer Dankbarkeit.“
2008
Vom 13. bis 20. Januar sind Jana Morgenstern und Tobias Stengel in Columbus, um anlässlich der Ausstellungseröffnung von 10 Dresdner Künstlern an der Kent State University Cleveland Vorträge zu halten sowie in der
Grafikwerkstatt Zygote Press zu arbeiten.
Vom 19. bis 21. März ist das Byron-Stripling Quintet aus Columbus in Dresden zu Besuch. Neben einer Stadtrundfahrt und einem Treffen mit dem amtierenden Oberbürgermeister Dr. Lutz Vogel und Doris Oser aus dem
Kulturamt nehmen die Musiker an einem Workshop in der Musikhochschule teil. Höhepunkt ist ein Jazzkonzert
im Jazzclub Neue Tonne.
Vom 27. Mai bis 11. Juli findet die Ausstellung „New Graphic Works“ von Michael Loderstedt im Kulturrathaus
statt. Der Künstler aus Cleveland/Ohio kommt als Dozent an der 11. Internationalen Dresdner Sommerakademie des riesa efau vom 27. Juli bis 7. August ein weiteres Mal nach Dresden. Seine Ausstellung „Landings“ ist in
der Alten Feuerwache Loschwitz vom 4. bis 31. August zu sehen.
Im Juni findet das 10jährige Jubiläum des Austauschprogramms „Nachhaltige Entwicklung von Stadtregionen“
Dresden – Columbus zwischen der TU/IÖR-Dresden und der Ohio State University statt. Für jeweils zwei Wochen weilen wieder amerikanische und Dresdner Studenten in den Partnerstädten und arbeiten an ihren Projekten. Im Juli schließt sich der Besuch einer weiteren Studentengruppe der Ohio State University an, die unter
Leitung von Andy Spencer bis September zum Deutschlernen in Dresden sind.

Seite 9 von 22

Im Oktober wird der Künstleraustausch zwischen der Landehauptstadt Dresden und dem Ohio Arts Council
fortgeführt. Susan Vincent und Eliana Calle-Saari weilen im September in Dresden und stellen in der Alten Feuerwache Loschwitz aus. Franziska Leonhardi und Tobias Stengel sind im Gegenzug vom 3. Oktober bis 1. November in Cleveland. Eine Ausstellung mit dem Titel „Foreign Affairs XI“ findet in der Galerie Spaces der Zygote
Press Cleveland statt. Im Rahmen des Austausches zwischen dem SMWK und dem Greater Columbus Arts
Council arbeiten die Malerin Stefanie Busch und der Fotograf Stefan Fischer drei Monate in Columbus. Ebenfalls drei Monate dauert der Aufenthalt von Tim Rietenbach und Melissa Vogley Woods aus Columbus in Dresden.
Am 2. November nehmen 40 Sänger des Sächsischen Bergsteigerchores „Kurt Schlosser“ Dresden am Festkonzert anlässlich des 160jährigen Bestehens des Columbus Männerchores in Columbus teil. Beim Bankett am
Vorabend überreichte ihnen der Michael B. Coleman, Bürgermeister von Columbus, eine Anerkennungsurkunde für die Bemühungen um die Städtepartnerschaft.
Im November endet der traditionelle Fernwettkampf der Schützen mit einem Sieg der Mannschaft aus Columbus.
Am 8. November findet im Rahmen der Festwoche anlässlich der Konzertsaaleröffnung in der Hochschule für
Musik „Carl Maria von Weber“ eine amerikanische Nacht statt, bei der Dozenten der Capital University Columbus jazzen.
2007
Wie in den vergangenen Jahren treffen Studenten der TU Dresden und Studenten der Ohio State University zur
intensiven Projektarbeit auf dem Gebiet der Stadt-/Raumplanung in Dresden und in Ohio zusammen.
Seit mehreren Jahren gibt es einen intensiven Stipendiatenaustausch zwischen dem GCAC und dem Sächsischen Ministerium für Wissenschaft und Kunst und dem Kunsthaus.
Im Juni sind wieder zwei amerikanische Künstler im Rahmen des Künstleraustauschprogramms zwischen dem
Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst und dem Greater Columbus Arts Council zu Gast in
unserer Stadt. Der amerikanische Keramikkünstler Steven Thurston arbeitet von Juni bis August u. a. in der
Sächsischen Porzellanmanufaktur Dresden und anschließend wird die Fotografin und Medienkünstlerin Jill Gallenstein für August bis November in Dresden begrüßt. Im Gegenzug reisen David Buob und Martina Wolf aus
Dresden zu einem dreimonatigen Stipendienaufenthalt nach Columbus. Im Rahmen des Künstleraustausches
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Ohio Arts Council weilen Claudio Orso und Larry Collins in
Dresden. Sie stellen Ihre „Arbeiten auf Papier“ vom 29. Oktober bis 22. November in der Alten Feuerwache
Loschwitz aus.
Vom 12. bis 15. August weilt eine Delegation aus Columbus in Dresden, der u. a. der Präsident des Greater Columbus Arts Council (GCAC), Bryan Knicley und die Präsidentin des Boards of Commissioners des Franklin
County, Mary Jo Kilroy, angehören. Bryan Knicley informiert sich über die kulturellen und künstlerischen Gegebenheiten in Dresden, z. B. bei einem Besuch des Stadtmuseums, des Carl-Maria-von-Weber Museums und
des Kunsthauses Raskolnikoff. Mary Jo Kilroy interessiert sich besonders für Themen der Daseinsvorsorge und
besucht während ihres Aufenthaltes u. a. die Biomechanische Abfallanlage, die Stadtentwässerung Dresden
GmbH und das World Trade Center Dresden.
Großes Interesse findet der Besuch des städtischen deutsch-englischen Kindergartens „Am Jägerpark 7“, der
an einer Kooperation mit einem Kindergarten in Columbus interessiert ist.
Auch Studenten des Fachbereiches Deutsche Sprache und Literatur der Ohio State University weilen wieder zu
einem intensiven Deutschtraining in Dresden. Während ihres acht- wöchigen Aufenthaltes sind die Studenten
u. a. zu Gast im Dresdner Rathaus und können ihre Fragen über Dresden stellen.
2006

Seite 10 von 22

Studenten der Ohio State University, Fachbereich Deutsche Sprache und Literatur, die in Dresden einen achtwöchigen Deutschkurs unter Leitung von Professor Andrew Spencer belegten, sind im Rathaus zu Gast. Die
Studenten haben viele Fragen zu allen Bereichen des Lebens in Dresden und der Entwicklung nach der
„Wende“.
Vom 10. Februar bis 18. März zeigt Brita Hofmann, die im Jahre 2004/2005 Stipendiatin des Austauschprogramms zwischen dem Freistaat Sachsen und des GCAC /Columbus Ohio war, erstmalig Arbeiten im Kunsthaus
Raskolnikoff, die während Ihres Aufenthaltes in Columbus/Ohio entstanden sind.
Am 27. März wird die Ausstellung „Foreign Affairs: The Ohio and Dresden Residency Exchange, A Retrospective
Print Exhibition“ im „Ständehaus“, dem Sitz des Sächsischen Oberlandesgerichtes, mit Arbeiten von Künstlern,
die am bisherigen Künstleraustausch zwischen Dresden und Columbus/Cleveland teilgenommen haben, eröffnet.
Am 31. März 1206 wird die Stadt Dresden erstmalig erwähnt. Der Bürgermeister von Columbus, Michael B. Coleman, und seine Delegation besuchen die Stadt anlässlich des Festaktes zur Ersterwähnung.
Am 30. März findet ein „Wirtschaftstag USA/Columbus“ im Rathaus für interessierte Unternehmen unter Teilnahme von Vertretern der Stadt Columbus, Ohio statt. Bürgermeister Coleman besichtigt das Bioinnovationszentrum Dresden, seine Ehefrau, Mrs. Coleman besucht die Dresden International School. Im Rahmen des Gesamtprogramms nimmt die Delegation aus Columbus an Firmenbesichtungen bei der Radeberger Brauerei und
der Gläsernen Manufaktur von Volkswagen teil und bekommt bei einer Rundfahrt durch den Dresdner Norden
einen Einblick in die erfolgreiche Ansiedlungspolitik der Stadt Dresden („Silicon Saxony“).
Am 31. März feiert die Stadt Dresden ihr 800-jähriges Bestehen. Botschafter William R. Timken und seine Familie weilen anlässlich des Festaktes der Stadt in Dresden und treffen sich mit Generalkonsul Mark Scheland und
Bürgermeister Coleman aus Columbus.
Von Mai bis August sind Nancy Wride's und Jenita Landrum-Bittles, Stipendiatinnen des Austauschprogramms
Freistaat Sachsen/GCAC, Columbus Ohio/USA in Dresden im Kunsthaus Raskolnikoff.
Ab 15. Juni sind wieder Studenten der Fachrichtung Stadt-/Raumplanung der Ohio State University auf Einladung der TU Dresden und des IÖR zu Gast in Dresden. Das Thema des diesjährigen Austauschs widmet sich aus
Anlass der 800-Jahrfeier der Rolle von Kultur- und Tourismus für die Stadtentwicklung. Das Projekt ist Teil der
„ZukunftsWerkStadt“ Dresden. Im Gegenzug besuchen die Studenten der TU Dresden Columbus Anfang August für zwei Wochen zur intensiven Projektarbeit.
Am 22. Juni findet eine Vernissage mit Werken von Jenita Landrum-Bittles statt.
Vom 26. bis 29. Juni weilt der Leiter des Stadtplanungsamtes der Stadt Columbus, Vincent Papsidero in Dresden. Neben Gesprächen mit Vertretern der Stadtverwaltung, informiert sich der Gast über die Maßnahmen
des Hochwasserschutzes. Er tauft gemeinsam mit den Vorständen der Dresdner Verkehrsbetriebe die neue
Niederflurstraßenbahn vom Typ NGT D 8 DD auf den Namen der Stadt Columbus/Ohio.
Vom 27. Juni bis 14. Juli ist die Ausstellung „Gesichter zweier Städte“ im World Trade Center Dresden zu sehen
und zeigt interessante Parallelen zwischen Dresden und seiner US- amerikanischen Partnerstadt anhand von
Graphiken von Joyce Rosner, einer US-amerikanischen Künstlerin, die derzeit in Dresden lebt. Sie hat 64 Details
von Dresdner Fassaden graphisch umgesetzt. Die Zeichnungen sind erstmals öffentlich zu sehen. Die Ausstellung ist das Ergebnis der langjährigen Zusammenarbeit von TU Dresden und Ohio State University zum Thema
nachhaltige Stadtentwicklung. Als Kooperationspartner ist das IÖR beteiligt.
Vom 20. bis 24. Juli, während der Stadtfestwoche, findet ein Chortreffen der Partnerstädte Dresden und Columbus in Dresden statt. Teilnehmende Partnerchöre sind der Columbus Männerchor, der Sächsischen Bergsteigerchor „Kurt Schlosser“, die Germania Gesang- und Sportvereinigung Columbus und der Polizeichor Dresden.

Seite 11 von 22

Vom 21. bis 23. Juli betreuten die Studenten während des zweiten Festwochenendes des Dresdner Jubiläumsstadtfestes auch die „Partnerstadt-Hütte“ ihrer Heimatstadt Columbus und brachten anhand von Informationsmaterial und der erworbenen Sprachkompetenzen den Dresdner Bürgern und Gästen die Stadt über dem
Atlantik ein Stück näher.
Vom 15. September bis 28. Oktober gibt es eine Fortsetzung des Künstleraustausches „Foreign Affairs“. Die
Dresdner Künstler Sandor Doro und Stefanie Busch weilen in der Grafikwerkstatt Zygote Presse in Cleveland/
Ohio. Im November arbeiten Michael Loderstedt und Stephanie Zipser in der Graphikwerkstatt Dresden der
Technischen Sammlungen.
Vom 8. bis 21.Oktober besuchen zwanzig Schüler des Vitzthum–Gymnasiums ihre Partnerschule, die Hilliard
High School Columbus.
2005
Die Zusammenarbeit zwischen der Technischen Universität Dresden und der Ohio State University Columbus
wird fortgesetzt.
Von Januar bis März setzt Sandra Krause ihre Arbeit im GlobalMedicalForum in Columbus fort.
Vom 28. Januar bis 12. Februar gastiert das Puppentheater Böhmel in Columbus.
Vom 28. bis 30. Mai findet ein Fernwettstreit der Schützenvereine (Teilnehmer in Dresden: Privilegierte Scheibenschützen- Gesellschaft zu Dresden e. V.) statt, bei dem Columbus gewinnt.
Vom 15. bis 21. Juni besucht eine Schülergruppe der Hilliard High School Columbus das Vitzthum-Gymnasium.
Vom 15. September bis 28. Oktober wird der Künstleraustausch über das Kulturamt und den OAC fortgesetzt.
Die Dresdner Künstler Bärbel Voigt und Detlef Schweiger reisen nach Columbus und Cleveland. Im Gegenzug
kommen zwei Künstler aus Columbus über das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst und
den Greater Columbus Arts Council für einen Monat nach Dresden: Der Fotograf Mark Fohl weilt vom 9. Mai
bis 4. August in der Stadt und die Grafikerin Kathy McGhee vom 21. Mai bis 15. August
Am 30. Oktober nimmt Frank Wobst mit seiner Gattin am Weihegottesdienst der Frauenkirche und am Empfang des Oberbürgermeisters und des Ministerpräsidenten teil.
Am 12. November findet das Einladung zum Festkonzert anlässlich der Weihe in der Frauenkirche statt. Bürgermeister Michael Coleman wird wie alle Bürgermeister der Dresdner Partnerstädte eingeladen (leider Absage).
2004
Die Zusammenarbeit zwischen der Technischen Universität Dresden und der Ohio State University wird fortgesetzt. Studenten beider Universitäten gestalten die Website von Dresden Sister City Inc. neu. Am IÖR findet ein
Forschungsprojekt zum Thema “Entwicklung in Stadtrandgebieten“ statt. Gemeinsame Workshops vom 14. bis
26. Juni in Dresden und vom 15. bis 28. August in Columbus folgen. Studenten der OSU nehmen vom 12. Juli
bis 10. September am Internationalen Sommerkurs der TUD teil.
Die Zusammenarbeit zwischen der Hochschule für Musik “Carl Maria von Weber” Dresden und der Capital University wird fortgesetzt. Ein Dresdner Student reist zum Sommersemester 2004 nach Columbus.
Der Künstleraustausch über das Kulturamt wird fortgesetzt:
o Iduna Böhning vom Kunsthaus Raskolnikow reist vom 30. März bis 7. April nach Cleveland.
o Aus Columbus kommt vom 2. April bis 30. Juni der Fotograf Dallas Sells nach Dresden.
o Die Fotoausstellung „Private Realities & Other Stories“ ist vom 18. Juni bis 31. Juli im Kunsthaus
Raskolnikow zu sehen. Zur Eröffnung reisen die Fotografen Ardine Nelson und Fred Marsh aus Columbus an.

Seite 12 von 22

o
o

Aus Columbus kommen vom 13. September bis 22. Oktober die Druckgrafiker Phylis Fannin und Jennifer Craun nach Dresden.
Die Malerin Frederike Aust reist vom 10. Oktober bis 17. November nach Columbus und Cleveland,
über das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst reisen Brita Hofmann (Dresden)
und Marion Porten (Leipzig) nach Columbus und die Bildhauerin Mary Jo Bole aus Columbus kommt
von Mitte Juni bis Mitte September nach Dresden.

Vom 18. bis 25. Januar kommt Torsten Krings, Geschäftsführer von Dresden Sister City Inc., zu Gesprächen
über die weitere Zusammenarbeit nach Dresden. Er bringt eine Spende für die flutgeschädigte Kindertageseinrichtung Blumenstraße 60 mit.
Vom 23. Januar bis 6. März zeigt die Cleveland University die Ausstellung „Foreign Affairs: the Ohio and Dresden Residency Exchange“ mit Druckgrafiken von Teilnehmern des 10jährigen Künstleraustausches Dresden Cleveland. Martin Chidiac vom Kulturamt eröffnet die Ausstellung und hält einen Vortrag an der Cleveland University. Im März geht die Ausstellung an das Otterbein College in Westerville.
Vom 13. bis 23. April reisen 20 Schüler des Vitzthum-Gymnasiums in die USA und besuchen die Hilliard High
School Columbus.
Am 24. April tragen der Schützenverein in Columbus und die Privilegierte Scheibenschützengesellschaft Dresden ihren zweiten Fernwettstreit aus.
Vom 23. bis 26. Juni führen Ray Hanley, Geschäftsführer des Greater Columbus Arts Council, und Nanette Maciejunes, Direktorin des Columbus Museum of Art, in Dresden Gespräche über Möglichkeiten des weiteren Kulturaustausches.
Am 24. September reist Sandra Krause, Diplom-Kauffrau/Herzzentrum Dresden, nach Columbus. Sie arbeitet
bis zum Jahresende im GlobalMedicalForum am Projekt “Asset Based Company Attraction”, das von der Stadt
Columbus gefördert wird.
Vom 15. bis 22. September reist eine Wirtschaftsdelegation aus Ohio nach München und Dresden (Life Science
Tour 2004), um Geschäftskontakte zu knüpfen.
Vom 2. bis 10. Oktober reist der Dresdner Pianist Andreas Henkel zu Konzerten nach Columbus.
Im Dezember ist die Partnerstadt Columbus auf dem Dresdner Striezelmarkt vertreten. Dennis Knight von der
Historical Society bietet Handwerksprodukte aus Columbus an, darunter Ledererzeugnisse und Schellen.
Vom 7. bis 16. Dezember reisen Mitglieder des German Club der Ohio State University nach Dresden. Kontakte
zwischen den Dresden Monarchs und den Buckeyes, Football-Team der Ohio State University, werden angebahnt.
2003
Die Zusammenarbeit zwischen der Technischen Universität Dresden und der Ohio State University wird fortgesetzt:
o
o
o
o

Institut für Zoologie: Reise einer Studentin vom 17. Februar bis 18. März nach Columbus
Institut für ökologische Raumentwicklung: Forschungsprojekt zum Thema “Entwicklung in Stadtrandgebieten“
gemeinsame Workshops in Dresden und Columbus: Workshop in Dresden 17. Juni bis 1. Juli, Workshop in Columbus 17. bis 30. August
Akademisches Auslandsamt: Vom 14. Juli bis 5. September absolvieren elf Studenten der Ohio State
University einen Sommerkurs in deutscher Sprache an der TUD.

Seite 13 von 22

Die Zusammenarbeit zwischen der Hochschule für Musik “Carl Maria von Weber” Dresden und der Capital University wird fortgesetzt:
o Besuch/Spendenübergabe des Chapel Choir der Capital University (s.o.)
o Im März absolvieren drei Gitarren-Lehrkräfte der Fachgruppe Jazz/Rock/Pop einen Studienaufenthalt
und den USA. In Columbus nehmen sie an einem Workshop teil und geben ein Konzert.
Der Künstleraustausch in Zusammenarbeit mit dem Ohio Arts Council, dem Greater Columbus Arts Council und
dem Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK) wird mit je vier bildenden Künstlern
aus Dresden und Columbus über das Kulturamt fortgesetzt. In Dresden weilen:
o
o
o
o
o
o

Nicolas Hill/Druckgrafik vom 17. Januar bis 18. Februar
Royden Watson/Grafik vom 2. Oktober bis 9. November
Chris Danigellis/Grafik vom 16. Dezember bis Anfang Januar 2004 in Ohio
Bernd Hanke und Henry Rademacher vom 10. September bis 22. Oktober über SMWK
Scott Bowe/Maler vom 8. Mai bis 29. Juli
Beverly Whiteside vom 16. Mai bis 15. Juli

Vom 8. bis 11. Mai findet das Internationalen Dixieland-Festival Dresden statt. Die Toll House Jazz Band gastiert.
Am 12. Juni gastiert der Chapel Choir der Capital University im Rahmen seiner Tournee durch Deutschland, Österreich und die Tschechische Republik in der Frauenkirche Dresden. Der Chor übergibt eine Spende für die
Hochschule für Musik “Carl Maria von Weber” Dresden zum Kauf neuer Instrumente (Die Flut 2002 hatte den
Bestand an Instrumenten beschädigt).
Vom 13. bis 24. Juni findet ein Workshop in Dresden und vom 1. bis 13. August in Columbus im Rahmen des
Austauschprogrammes „Nachhaltige Entwicklung von Stadtregionen“ der Fakultät Forst-Geo- und Hydrowissenschaften/Lehrstuhl für Raumentwicklung statt.
Vom 18. Juli bis 6. September nimmt eine Studentengruppe aus Columbus am Deutsch-Sommersprachkurs der
TUD teil.
Vom 27. Juni bis 27. Juli zeigt der Künstler Fredrik Marsh aus Columbus, der 2002 am Künstleraustausch teilgenommen hat, erstmals sein Dresdner Portfolio in der Ausstellung “Topografische Landschaften” im Kunsthaus
Raskolnikow.
Vom 7. August bis 7. September öffnet die Ausstellung “Three Legends” mit Ölbildern von drei Künstlern aus
Columbus in der Dreikönigskirche ihre Pforten (in Kooperation mit dem Greater Columbus Arts Council).
Vom 26. September bis 6. Oktober ist der Sächsische Bergsteigerchor “Kurt Schlosser” Dresden auf Konzertreise in Ohio und Tennessee und besucht dabei auch den Columbus Männerchor.
Vom 29. November bis 31. Dezember sind auch Arbeiten von Fredrik Marsh in einer gemeinsamen Ausstellung
mit der Dresdner Künstlerin Ina Paas (sie hat auch bereits am Künstleraustausch Dresden-Columbus teilgenommen) im Festspielhaus Hellerau zu sehen.
2002
Der Künstleraustausch in Zusammenarbeit mit dem Ohio Arts Council und dem Greater Columbus Arts Council
wird fortgesetzt: Leni Anderson ist vom 24. April bis 22. Juli und Frederik Marsh vom 21. Juni bis 5. September
in Dresden. Silke Riechert, Silke Koch, Till Exit und Frank Mädler aus Dresden bzw. Leipzig sind in Columbus. Die
Grafikerin Andrea Joki aus Columbus ist vom 29. August bis 28. September mit einer Ausstellung in der Alten
Feuerwache in Dresden. Außerdem in Columbus: Volker Lenkeit und Jean Kirsten vom 29. September bis 9.
November.
Vom 13. bis 14. Februar gastiert die Singakademie Dresden in Columbus.

Seite 14 von 22

Vom 1. bis 6. Juni präsentieren Dixon Miller und Jeffrey McNealy von Dresden Sister City in Dresden das Marktkonzept und führen Gespräche mit interessierten Händlern und Kunsthandwerkern.
Ende Juni kommen anlässlich 10 Jahre Städtepartnerschaft Dresden – Columbus Frank Wobst und weitere Vertreter von Dresden Sister City Inc. nach Dresden:
o
o

o
o

Empfang, gegeben von Frank Wobst im Westin Hotel Bellevue, am 25. Juni
Geburtstagskonzert der Landeshauptstadt Dresden mit dem Saxophon-Quartett des Heinrich- SchützKonservatoriums, dem Gitarrenduo “Dirks und Wirtz” der Musikhochschule Dresden und Thomas Stelzer & Gospel Passengers im Kulturrathaus am 26. Juni
Ausstellung “Columbus stellt sich vor” im Rathaus vom 5. bis 26. Juni
Ausstellung von bildender Kunst, die im Rahmen des Künstleraustausches entstanden ist, im Kunsthaus Raskolnikow vom 5. Juli bis 2. August.

Die Technische Universität Dresden und die Ohio State University setzen ihre Zusammenarbeit fort: Institut für
ökologische Raumentwicklung: Forschungsprojekt zum Thema “Entwicklung in Stadtrandgebieten”: Workshop
in Dresden: 17. bis 28. Juni, Workshop in Columbus: 29. Juli bis 9. August.
Vom 29. November bis 22. Dezember findet der dritte Striezelmarkt in Columbus im Easton Town Center statt.
Zehn sächsische Händler nehmen daran teil.

2001
Von Februar bis September absolviert Christian Schmidt, junger Bankkaufmann aus Dresden, nach seiner Ausbildung bei der Stadtsparkasse Dresden ein Berufspraktikum bei der Huntington Bank in Columbus.
Der Künstleraustausch in Zusammenarbeit mit dem Ohio Arts Council und dem Greater Columbus Arts Council
wird fortgesetzt. Der Maler David McBride ist vom 27. März bis 15. Juni in Dresden und die Bildhauerin Carol
Boram-Hays vom 7. September bis 17. November. Stefan Nestler und Jan Großmann sind vom 19. Oktober bis
24. November in Columbus bzw. bei Zygote-Press in Cleveland, Noel Reifel und Joan Tallon sind vom 8. Oktober bis 16. November in Dresden, Antje Blumenstein und Tilo Schulz sind in Columbus.
Die Zusammenarbeit zwischen der Technischen Universität Dresden und der Ohio State University findet Fortsetzung: Philosophische Fakultät/Institut für Kommunikationswissenschaft, Fakultät Forst-, Geo- und Hydrowissenschaften, Fakultät Verkehrswissenschaften, Fakultät Erziehungswissenschaften. Der Workshop „Entwicklung in Stadtrandgebieten” des Institutes für ökologische Raumentwicklung findet im Juni in Dresden und
vom 8. bis 22. August in Columbus statt. Studenten der Ohio State University absolvieren einen Sommersprachkurs in der Zeit vom 23.Juli bis 17.August an der Technischen Universität Dresden.
Vom 5. bis 19. April findet ein Schüleraustausch zwischen dem Vitzthum-Gymnasium und der Mifflin International School statt. 33 Dresdner Schüler reisen nach Columbus. Der Gegenbesuch von elf Schülern aus Columbus
nach Dresden findet vom 11. bis 18. Juni statt.
Vom 23. Juli bis 3. August übernimmt der Professor Kim Vito aus Columbus die Leitung des Kurses "Radierung
I" in der Grafikwerkstatt, der im Rahmen der 4. Internationalen Sommerakademie des Kulturvereins „riesa
efau” stattfindet.
Vom 12. bis 23. September nehmen zwei Jugendliche aus Columbus an der internationalen Jugendbegegnung
des Evangelischen Pfarramtes Frauenkirche zum Thema "Ankommen in Europa - Pluralität und Identität" teil.
Am 21. September besucht Frank Wobst Dresden und übergibt einen Spenden-Scheck über 100.000 DM für
die Frauenkirche.

Seite 15 von 22

Am 24. Oktober findet ein Themen-Abend Columbus im Kinder- und Jugendhaus Gruna statt.
Am 11. November hat das Musikstück “Columbus Sketches”, das der Komponist Rolf Thomas Lorenz für das
Youth Symphony Orchestra Columbus komponiert hat, im Capitol-Theatre Columbus seine Uraufführung.
Am 13. Dezember wird “Columbus Sketches” mit dem Jugendsinfonieorchester des Heinrich-Schütz-Konservatoriums in der Lukaskirche in Dresden uraufgeführt.
2000
Vom 22. bis 27. Januar besucht Professor Dr. med. Robert Michler, Chef für Herzchirurgie und Transplantationen im Medical Center der Ohio State University, das Herz- und Kreislaufzentrum an der Technischen Universität Dresden. Er hospitiert bei einer Herzoperation mit Hilfe von Robotertechnik und erörtert mit dem Ärztlichen Direktor der Klinik, Professor Dr. med. Stephan Schüler, Möglichkeiten einer Zusammenarbeit zwischen
den Institutionen.
Vom 10. bis 12. April besucht Dr. William Kirwan, Präsident der Ohio State University, Dresden. Er erörtert mit
Professor Achim Mehlhorn, Rektor der Technischen Universität Dresden, die Möglichkeiten der weiteren Zusammenarbeit.
Vom 26. Mai bis 1. Juni besuchen 20 Jugendliche des Columbus Symphony Youth Orchestra das HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden anlässlich der Heinrich-Schütz-Festwoche und geben gemeinsam mit Musikern des Dresdner Konservatoriums Konzerte in Dresden und Radeberg.
Vom 2. bis 9. Juni kommen Dixon Miller und Jeffrey McNealey von Dresden Sister City Inc. sowie ein Team vom
TV-Sender Channel 6 nach Dresden, um Händler und Kunsthandwerker sowie Sponsoren für den Striezelmarkt
2000 in Columbus zu werben und um eine Reportage über Dresden, die Städtepartnerschaft Dresden - Columbus und weihnachtliche Traditionen in Sachsen zu produzieren.
Im Juni und im August veranstaltet das Institut für ökologische Raumentwicklung an der Technischen Universität Dresden gemeinsam mit der Ohio State University Workshops zum Thema "Entwicklung in Stadtrandgebieten" in Dresden bzw. Columbus. Außerdem finden monatliche gemeinsame Video-Konferenzen und Seminare
via Internet statt.
Ab Juli nimmt die Chirurgin Dr. Jaqueline Wunderlich vom Dresdner Herz- und Kreislaufzentrum für ein Jahr
ihre Tätigkeit im Ohio State University Medical Center in Columbus auf.
Vom 3. bis 9. Juli kommen Ray Hanley und Tim Crowther vom Greater Columbus Arts Council nach Dresden,
um über die Fortsetzung des Künstleraustausches zu beraten.
Vom 22. bis 28. Juli besucht der Columbus Männerchor den Sächsischen Bergsteigerchor "Kurt Schlosser"
Dresden. Beide Ensembles geben ein gemeinsames Konzert. Anschließend reist der amerikanische Chor weiter
nach Prag und in die Partnerstadt Salzburg.
Vom 1. bis 24. September ist die Keramikerin Kia Neill aus Columbus beim "Johannstädter Kulturtreff" zu Gast.
Am 7. Oktober tragen die Vereine New Albany Shooting Range und The Powder Room in Columbus und der
Schützenkreis 5 Dresden und Umgebung sowie die Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft Dresden einen
Fern-Vergleich im Sportschießen aus.
Vom 8. bis 10. September gastiert der Posaunenchor Dresden auf dem Oktoberfest im German Village Columbus.
Vom 21. September bis 27. Oktober kommen im Rahmen des traditionellen Künstleraustausches Allan Crocker,
Wendy Sorin und Susann Squires in Dresdner Ateliers. Im Oktober reisen die Dresdner Künstler Frank Herrmann und Peter Wagler für einen Monat nach Columbus.

Seite 16 von 22

Am 29. Oktober geht Katrin Hoffmann vom BfL Bühlau beim Columbus Marathon an den Start.
Im November kommt Lynn Holbrook vom BalletMet Columbus nach Dresden. Im
Rahmen des Austausches des SMWK kommt außerdem Lynn Holbrock nach Dresden und Sven Braun und Stefan Stößel gehen nach Columbus.
Vom 2. bis 17. Dezember öffnet der zweite Striezelmarkt in Columbus seine Pforten. Diesmal bieten 24 sächsische und thüringische Kunsthandwerker und Händler ihre Erzeugnisse sowie weihnachtliche Köstlichkeiten an.
Die Bürger in Columbus können sich einen Riesenstollen schmecken lassen, einem Reifendreher bei seiner Arbeit über die Schulter schauen und sich in Informationsständen mit der Kunst- und Kulturstadt Dresden, dem
Wiederaufbau der Frauenkirche und dem Bau der Synagoge näher vertraut machen. Musikalische Grüße aus
der Partnerstadt überbringen Jugendliche des Heinrich-Schütz-Konservatoriums sowie die Rathauspfeifer.
1999
Die Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" setzt ihre Zusammenarbeit mit der Capital University fort:
ein Dresdner studiert in der Fachrichtung Schulmusik von Januar bis Mai in Columbus, ein Gesangs-Student aus
Columbus kommt von Januar bis Juli nach Dresden, zwei Jazz-Studenten aus Dresden absolvieren vom 25. bis
30. Oktober einen Studienaufenthalt in Columbus.
Der Lehrstuhl für Raumordnung der Technischen Universität Dresden veranstaltet in Dresden auch in diesem
Jahr wieder gemeinsam mit der Ohio State University und Städteplanern aus Dresden und Columbus ein Seminar mit abschließendem Workshop, diesmal zum Thema "Regionales Wachstum und regionale Zusammenarbeit". Je zwölf Studenten nehmen daran teil.
Vom 21. März bis 26. September zeigt das Staatliche Museum für Völkerkunde die Ausstellung "Eine kleine Geschichte der Synagoge", die auch die Synagoge in Columbus vorstellt.
Am 21. April eröffnet Professor Harald Marx, Direktor der Gemäldegalerie Alte Meister, eine Ausstellung mit
75 Werken des 18. Jahrhunderts aus den Beständen der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden im Columbus
Museum of Art. Schirmherr der Ausstellung ist Honorarkonsul und Bankier Frank Wobst. Die Gemälde sind bis
Oktober in Columbus zu sehen.
Vom 14. bis 18. April stellen Bill Horrigan vom Wexner Center of Arts der Ohio State University und Regisseur
Tom Kalin zwei Kurzfilm-Programme beim 11. Filmfest Dresden vor.
Vom 8. Mai bis 2. Juli öffnet "Partnerschaft der Künste", die Ausstellung mit Werken von allen 20 Künstlern aus
Dresden bzw. Sachsen und Columbus bzw. Ohio, die bisher am Künstleraustausch teilgenommen haben, im
Upper Arlington Municipal Center ihre Pforten.
Am 15. Mai bläst die Ohio State Alumni Band den Dresdnern den Marsch bei einem Umzug durch die Innenstadt und einem anschließenden Platzkonzert auf dem Theaterplatz. Der Künstleraustausch in Zusammenarbeit mit dem Ohio Arts Council und dem Greater Columbus Arts Council wird fortgesetzt
Im Juni und Juli sind die Keramikerin Rebecca Harvey und der Grafiker Larry Collins in Dresden zu Gast. Thomas
Scheibitz und Jan Wawrzyniak besuchen Columbus.
Vom 14. bis 19. Juni machen sich Torsten Schöder und Doris Oser vom Dresdner Kulturamt beim "International
Arts Administration Symposium" des Ohio Arts Council in Columbus mit der US- amerikanischen Kulturverwaltung bekannt.
Am 26. Juni gibt das Columbus Symphony Youth Orchestra beim Dresdner Elbhangfest ein Konzert im Schlosspark Pillnitz. 54 Familien von Schülern des Heinrich-Schütz-Konservatoriums nehmen die Musiker bei sich auf.

Seite 17 von 22

Am 1. Juli gibt der Ohio State University Men`s Glee Club im Rahmen des Sächsisch Böhmischen Musik Festivals ein Benefizkonzert für den Bau der Dresdner Synagoge in der Frauenkirche.
Im August absolvieren 20 Studenten der Ohio State University einen Sommersprachkurs an der Technischen
Universität Dresden.
Am 5. September wird Frank Wobst mit dem Erich-Kästner-Preis des Presseclubs Dresden ausgezeichnet.
Am 6. September übergibt Frank Wobst eine Spende in Höhe von 74.000 DM an den Förderverein Bau der Synagoge, die die Jüdische Gemeinde und Bürger in Columbus gesammelt haben. Des Weiteren überbringen die
Friends of Dresden an diesem Tag einen Spendenscheck in Höhe von 750.000 DM für die Frauenkirche.
Vom 16. bis 30. September reist der Dresdner Polizeichor zu seiner ersten Konzertreise nach Columbus und
Kanada. In Columbus ist er zu Gast beim Germania Gesangs- und Sportverein.
Vom 2. bis 6. Oktober macht die Friendship Tour 1999 in Dresden Station. Am 5. Oktober treffen sich Teilnehmer der Tour zu Gesprächen mit Dresdner Partnern. Die Firma AEP Resources Limited pflanzt im Beisein von
Bürgermeister Lashutka, Oberbürgermeister Dr. Wagner und Honorarkonsul Wobst einen Baum auf dem Gelände der Technischen Universität Dresden.
Am 15. Oktober reisen Jana Morgenstern und Frank Tausend für einen Monat nach Ohio.
Vom 18. bis 28. Oktober fliegen das Klarinetten-Ensemble, das Flöten-Trio und das Blechbläser- Septett des
Kammerorchesters des Heinrich-Schütz-Konservatoriums zu Konzerten nach Columbus.
Vom 15. November bis 17. Dezember arbeiten Kelly Novak und Claudia Esslinger in Dresden.
Im Dezember findet der 1. Striezelmarkt in Columbus statt. 18 Kunsthandwerker und Händler stellen mit hochwertigen handwerklichen Erzeugnissen und Köstlichkeiten weihnachtliche Traditionen aus Sachsen und Thüringen vor. Wirtschaftsbürgermeister Rolf Wolgast eröffnet den Striezelmarkt. Dabei wird ein Riesenstollen angeschnitten, den Bäcker aus Columbus unter Anleitung des Dresdner Bäckermeisters René Krause gebacken haben. Das Thomser Trio der Musikhochschule Dresden und das Dresdner Vocal Quartett überbringen während
des Marktes musikalische Grüße aus der Partnerstadt. In einem Film werden die Besucher des Marktes mit der
Herstellung der angebotenen Waren vertraut gemacht.
1998
Honorarkonsul Frank Wobst kommt auf einen Kurzbesuch nach Dresden.
Im Vitzthum-Gymnasium ist eine Schülergruppe der Mifflin International Middle School zu Gast.
Die Technische Universität Dresden und die Ohio State University setzen ihre Zusammenarbeit mit Veranstaltungen in Columbus fort: Am Workshop "A Greenbelt for Columbus, Through Stormwater Management" nehmen 36 Studenten und acht Mitarbeiter des Dresdner Institutes für Landschaftsarchitektur teil. Auch 13 Kommilitonen des Dresdner Institutes für ökologische Raumentwicklung fliegen nach Columbus. Sie setzten ihren
Austausch zum Thema Stadt-Umland-Entwicklung mit der Konferenz "Sustainable Communities: Processes,
Strategies and Issues" fort.
Im Januar kommen Vertreter des Ohio Arts Council zu Gesprächen über den weiteren Künstleraustausch nach
Dresden.
Im Februar gehen vier Humboldt-Pinguine aus dem Zoo Dresden auf Reisen. Ihr neues Domizil ist der Columbus Zoo.
Im März und April zeigt das Dresdner Denkmalschutzamt die Ausstellung "Dresdner Plätze" in Columbus.

Seite 18 von 22

Im April fachsimpeln Studenten der Ohio State University und der Technischen Universität Dresden im April in
einer ersten Live-Videokonferenz bei Seminaren per Computer über Fragen der Stadtentwicklung in Ostdeutschland.
Im Juni empfängt das Institut für ökologische Raumentwicklung der Technischen Universität Dresden zwölf
Studenten und zwei Professoren der Ohio State University zu Seminaren und einem Workshop im Rahmen des
Forschungsprojektes "Stadt-Umland-Entwicklung". An dem Workshop nehmen auch Städteplaner aus Dresden
und Columbus teil.
Der Künstleraustausch in Zusammenarbeit mit dem Greater Columbus Arts Council wird im Juni und Juli fortgesetzt.
Am 31. Juli zeichnet Sister City International die Städtepartnerschaft Columbus – Dresden mit den Preisen "Award for Collaboration" (Zusammenarbeit OSU-TUD) und "Volunteer of the Year" (Frank Wobst) aus.
Im September kommen die Künstler Nicolas Hill, Andrew Scott und Laura Bidwa zu mehrwöchigen Arbeitsaufenthalten nach Dresden. Torsten Waak reist nach Columbus.
Im September und Oktober reist der Bergsteigerchor "Kurt Schlosser" zu seinem ersten Gastspiel nach Columbus. Gemeinsam mit dem "Columbus Männerchor" gibt er ein Festkonzert zum 150. Geburtstag des Partnerchores.
Am 6. November fahren die Dresdner Angela Hampel und Roland Boden im Rahmen des Künstleraustausches
zu einem einmonatigen Arbeitsaufenthalt nach Columbus.
Vom 7. bis 12. November besucht eine Delegation von Dresden Sister City Inc. unter Leitung von Honorarkonsul Frank Wobst die sächsische Landeshauptstadt. Im Gepäck haben sie Spenden für die Frauenkirche und die
Synagoge. Ein weiterer Anlass für den Besuch sind Gespräche in Vorbereitung des ersten Weihnachtsmarktes
1999 in Columbus.
Vom 12. bis 19. November wirbt Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner in New York und Columbus für den
Wiederaufbau der Frauenkirche und der Synagoge: Im New Yorker German House erlebt die Ausstellung "Welcome to Dresden - High Tech and Baroque" ihre Premiere. Die Sächsische Staatskapelle gastiert in der Carnegie
Hall. In Columbus gibt das Dresdner Streichquartett ein Benefizkonzert für den Wiederaufbau der Dresdner
Synagoge in der Mees Hall der Capital University. Auf dem Columbus International Airport werden Zeichnungen, Malerei und Collagen von Kindern und Jugendlichen der Dresdner Jugendkunstschule gezeigt.
1997
Vom 25. Februar bis 1. März besuchen Frank Wobst und weitere Vertreter der Huntington Bank die Stadt Dresden. Es wird eine Spende (150.000 DM) von Bürgern und Institutionen aus Columbus für die Frauenkirche an
Oberbürgermeister Wagner übergeben.
Vom 26. bis 29. März ist der Philharmonische Kinderchor in Columbus und danach auch in Boston und Chicago
zum Gastspiel.
Vom 14. bis 26. April entsendet das Gymnasium Dresden-Plauen sechs Schüler an die Columbus Public Schools.
Im April befindet sich eine Ausstellung von Wandreliefs des Dresdner Bildhauers Tobias Stengel in Columbus.
Im Juni findet der Besuch einer Schülergruppe der Hilliard High School und der Gahanna High School beim Romain-Rolland-Gymnasium statt.
Vom 24. Juni bis 20. Juli ist die Ausstellung ausgewählter Werke von vier Künstlern aus Columbus zum Thema
"Vier Herzen eine Liebe" im Dresdner Kulturrathaus zu sehen.

Seite 19 von 22

Am 7. Juli organisieren die Technische Universität Dresden und die Ohio State University einen Workshop zum
Thema "Stadt-Umland- Entwicklung in Dresden und Columbus" in Dresden.
Vom 13. bis 15.Juli hält sich der "All Saints Evangelical Lutheran Church Chancel Choir" im Rahmen einer Konzertreise durch Deutschland in Dresden auf.
Von Juli bis September findet ein Arbeitsaufenthalt der Installationskünstlerin Stella Pfeifer und des Künstlers
Olaf Rauh in Columbus statt.
Am 12. August ist Herr Jerry Borin, Direktor des Columbus Zoo, zu Besuch im Dresdner Zoo.
Von August bis September studiert eine Studentin der Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" im Rahmen des Projektes "Back to the roots" an der Capital University.
Im Rahmen der "Friendship Tour" Columbus - Dresden - Berlin vom 30. August bis 4. September besuchen Bürgermeister Gregory S. Lashutka, Honorarkonsul Frank G. Wobst und weitere 39 Persönlichkeiten aus Columbus
die Stadt Dresden und übergeben eine Spende (82.417 $) aus Columbus für die Frauenkirche.
Vom 26. September bis 22. Oktober findet der Gegenbesuch von 20 Schülern des Romain-Rolland-Gymnasiums bei der Hilliard High School und der Gahanna High School in Columbus statt.
Im September wählt die Jugendkunstschule Arbeiten für eine Malerei-Ausstellung mit Kinderbildern in Columbus aus.
Ebenfalls im September bekommt das Gymnasium Dresden-Cotta die Adresse einer möglichen Partnerschule,
der Columbus Academy.
Am 9. November geht ein Dresdner Team beim Columbus-Marathon an den Start.
1996
Noch bis Ende Januar sind Werke der Dresdner Maler Rainer Zille, Veit Hofmann und Stefan Plenkers in Columbus zu sehen (Ausstellungseröffnung war am 13. Mai 1995).
Vom 19. März bis 2. April treffen sich die Studentische Wasserwacht der Technischen Universität Dresden und
die Rettungsschwimmer der Ohio State University zu einem ersten Erfahrungsaustausch in Columbus.
Im April setzen die Zoologischen Gärten von Dresden und Columbus ihren Austausch fort. Ein Elefantenpfleger
aus der Elbestadt nimmt seine Arbeit in Columbus auf. Im Oktober kommt ein Elefantenpfleger aus der Partnerstadt nach Dresden.
Vom 1. bis 5. April sind neun Schüler und Lehrer der Columbus Public Schools in Dresden zu Gast. Sie folgen
einer Einladung von Oberbürgermeister Dr. Wagner im Ergebnis des Challenge Day 1994 und werden vom
Gymnasium Dresden-Plauen betreut
Im Mai treffen sich Vertreter des "Columbus Männerchores" und des Sächsischen Bergsteigerchores "Kurt
Schlosser" zum ersten Mal persönlich in Dresden.
Vom 20. Mai bis 3. Juni entsendet das Vitzthum-Gymnasium eine Schülergruppe an die Mifflin International
Middle School.
Vom 2. bis 9. Juli besucht Dresdens Oberbürgermeister Dr. Wagner an der Spitze einer siebenköpfigen Delegation Columbus. Er nimmt mit seinen Begleitern an den Feierlichkeiten zum Independence Day teil. Darüber
hinaus eröffnet er eine Ausstellung über die Frauenkirche (Dresdner Bank) im Huntington Center, die durch
weitere amerikanische Städte touren wird. Damit startet eine USAweite Spendenaktion für die Frauenkirche.
Des Weiteren weiht OB Wagner eine Dresden-Schauvitrine auf dem Columbus International Airport ein und
führt Wirtschaftsgespräche. Er wird Ehrenmitglied im Rotary Club Columbus.

Seite 20 von 22

Vom 18. September bis 16. Oktober reisen 35 Schüler des Romain-Rolland-Gymnasiums zu ihren Freunden an
der Hilliard High School und der Gahanna High School.
Von September bis November arbeiten die Malerin Petra Kasten und der Bildhauer Stefan Schröder in den Ateliers von Columbus. Im Austausch kommt Annegreth Nill vom Columbus Museum of Art an die Elbe.
Am 3. Oktober hält Honorarkonsul Frank Wobst im Dresdner Rathaus die Festansprache zum Tag der Deutschen Einheit. Er übergibt einen Scheck über 167.000 US-$, die die Bürger von Columbus für die Frauenkirche
gespendet haben.
Am 17. Oktober beraten Vertreter des Ohio Arts Council mit dem Dresdner Kulturamt über den weiteren Kultur- und Künstleraustausch zwischen Dresden und Columbus.
Am 2. Dezember hält Honorarkonsul Frank Wobst eine Vorlesung über neue Banking-Technologien vor Studenten der Technischen Universität Dresden. Die Technische Universität Dresden und die Ohio State University
setzen ihre enge Zusammenarbeit mit einem regen Studenten- und Dozentenaustausch fort. Im Rahmen ihres
Forschungsfonds startet in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden das Forschungsvorhaben
"Nachhaltige Stadt- und Regionalentwicklung in den Stadtregionen von Columbus und Dresden".
Von Dezember 1996 bis Mai 1997 entsendet die Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" einen Studenten der Fachrichtung Jazz an die Capital University.

1995
Im Februar nimmt Bürgermeister Gregory S. Lashutka an den Gedenkveranstaltungen zum 50. Jahrestag der
Zerstörung Dresdens teil.
Am 4. März gastiert der Dresdner Kreuzchor im Rahmen seiner USA-Tournee in Columbus.
Vom 5. bis 11. März besuchen Jazz-Dozenten der Capital University die Hochschule für Musik Dresden "Carl
Maria von Weber".
Vom 25. März bis 1. April ist die Dresdner Gleichstellungsbeauftragte Brunhild Friedel zu Gesprächen mit Frauengruppen nach Columbus eingeladen.
Vom 27. März bis 18. April besuchen Schüler des Romain-Rolland-Gymnasiums die Hilliard High School und die
Gahanna High School in Columbus. Im Juni sind Mädchen und Jungen aus den Partnerschulen im RomainRolland-Gymnasium zu Gast.
Vom 14. bis 20. Mai empfängt das Dresdner Vitzthum-Gymnasium erstmalig Schüler der Mifflin International
Middle School.
Im Mai schickt der Ohio Arts Council drei Künstler (Druckgrafiker, Fotografen) in Dresdner Ateliers.
Im Mai tauschen der Zoologische Garten Dresden und der Columbus Zoo Tierpfleger aus.
Vom 28. Juli bis 1. August empfängt der Polizeichor Dresden den "Germania Gesang- und Sportverein". Im
Stallhof geben beide Ensemble ein Benefizkonzert zum Wiederaufbau der Frauenkirche.
Am 18. September lädt die TU zwanzig Germanistikstudenten aus Columbus zum Sommerkurs ein, denn die
Technische Universität Dresden und die Ohio State University Columbus bauen ihre Zusammenarbeit weiter
aus. Inzwischen sind 14 Fakultäten und Institute in den Austausch integriert. Ein Forschungsfonds wird gegründet für Projekte von kommunalem Interesse.

Seite 21 von 22

Von September bis November arbeiten der Bildhauer Tobias Stengel und der Künstler Axel Krause in Columbus. Im Austausch kommen Linda Fowler und Richard Harned nach Dresden.
Vom 8. bis 10. Oktober erfreut der Pantomime Ralf Herzog die Besucher des "Oktoberfestes" in Columbus mit
seinen Darbietungen. Im Dezember eröffnet der Zoologische Garten Dresden als erster europäischer Zoo ein
Terrarium mit Nacktmullen. Sie sind ein Geschenk des Columbus Zoos.
Von Dezember '95 bis Mai '96 entsendet die Dresdner Musikhochschule zwei Studenten an die Capital University.
1994
Die Technische Universität Dresden und die Ohio State University Columbus beginnen ihren Studenten- und
Dozentenaustausch in den Bereichen Erziehungswissenschaften und Verkehrswissenschaften.
Zwischen dem Zoo Dresden und dem Zoo Columbus kommt es zu einem ersten Tierpflegeraus- tausch. Von
Mai bis Juli arbeitet ein Dresdner Pfleger in Columbus. Von September bis Oktober ist ein amerikanischer Kollege im Zoo der sächsischen Landeshauptstadt tätig.
Im April gibt die Staatskapelle Dresden im Rahmen einer USA-Tournee ein Konzert in Columbus.
Von April bis Juni arbeiten drei Dresdner Maler in Ateliers der Partnerstadt und beginnen damit einen Künstleraustausch.
Im März besuchen 25 Schüler des Romain-Rolland-Gymnasiums ihre Partnerschulen Gahanna High School und
Hilliard High School in Columbus. Im Austausch sind im Juni 25 Schüler aus Columbus im Romain-Rolland-Gymnasium zu Gast.
Im Mai treten Dresden und Columbus zum Challenge Day in sportlichen Wettstreit. Columbus gewinnt.
Von August 1994 bis Januar 1995 studieren fünf amerikanische Kommilitonen in Elbflorenz. Im September besuchen auch Dozenten die jeweilige Partneruniversität.
Von September 1994 bis Mai 1995 gehen drei Dresdner Studenten nach Columbus.
1993
Der Sächsische Bergsteigerchor "Kurt Schlosser" Dresden und der "Columbus Männerchor" nehmen Kontakte
zueinander auf.
Im Februar erfreut das Dresdner Puppentheater Kinder in Schulen der Partnerstadt mit seinen Aufführungen.
Im Februar beginnen die Städtischen Bibliotheken Dresden und die Columbus Metropolitan Library ihren Austausch von Publikationen.
Im April werben Vertreter der Industrie- und Handelskammer Dresden, der Wirtschaftsförderung Sachsen sowie von Dresdner Unternehmen in Columbus und Cleveland für den Wirtschaftsstandort Dresden.
Im Juli reisen Repräsentanten aus Politik, Wirtschaft, Kultur und Wissenschaft der Stadt Columbus und des
Staates Ohio zu Sondierungsgesprächen an die Elbe.
Im Juli entsendet die Kreuzschule zwei Schüler zu einem Seminar nach Columbus.
Im September stellt sich Columbus den Dresdnern mit einem Stand auf der Verbrauchermesse "Dresdner
Herbst 1993" vor.
Im Oktober starten Läufer aus Elbflorenz beim Columbus-Marathon.

Seite 22 von 22

Von Mitte Dezember bis Mitte Januar 1994 zeigt die Galerie Rähnitzgasse die Ausstellung "American Pluralism/Artists at the Ohio State University".
1992
Am 4. Juni unterzeichnen die beiden Stadtoberhäupter Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner und Oberbürgermeister Greg Lashutka die Partnerschaftsvereinbarung in Dresden.
Im August gastiert der Dresdner Kammerchor anlässlich der Bonhoeffer-Ehrung in Columbus und weiteren USamerikanischen Städten.
1991
Im Oktober reist Oberbürgermeister Dr. Wagner als Mitglied einer Delegation unter der Leitung von Bundesaußenminister Genscher nach Washington (Empfang bei US-Präsident George Bush) und besucht im Anschluss
Columbus. In Columbus führt er erste Gespräche über eine mögliche Städtepartnerschaft. Er wird zum Ehrenbürger der Stadt ernannt.

