Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Straßburg – von der Gründung bis 2019
Dresden und Straßburg pflegten seit Mitte der 80er Jahre Kontakte. Zur Unterzeichnung des Partnerschaftsvertrages durch die Oberbürgermeister beider Städte, Catherine Trautmann und Dr. Herbert Wagner, kam es am
27. Oktober 1990 in Dresden. Die Verbindung zu Straßburg hat sich zu einer der lebhaftesten Partnerschaften
der sächsischen Landeshauptstadt entwickelt.
Schwerpunkte der Zusammenarbeit: Schüler-/Jugendaustausch, Studentenaustausch, Kultur, Sport, Kommunalpolitik, -verwaltung, Wirtschaft
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten in den letzten Jahren
2019
Im Februar wird der Schüleraustausch der Oberschule in Pieschen fortgesetzt, diesmal bekommen sie Besuch
von ihren französischen Partnern aus dem „Collège Le Ried“
Im April kommen Schüler aus dem „Lycée Marcel-Rudloff“ nach Dresden, um gemeinsam mit ihren Austauschpartnern vom BSZ für Elektrotechnik an ihrem gemeinsamen Projekt, dem Nachbau der Astronomischen Uhr
des Straßburger Münster zu arbeiten.
Im Juni findet der Austausch im Rahmen der „Fête de la Musique“ statt. Die Dresdner Band „Neustädter Hartz“
freut sich über den Auftritt im Elsass und die Straßburger Gruppe „Prokop“ musizierte im Rahmen von „Fête
de la Musique meets Europe“ auf dem Dresdner Neumarkt.
Im Rahmen des Künstleraustauschs zwischen beiden Städten reist die Dresdner Künstlerin Katharina Schrul im
Frühjahr nach Straßburg. Im Gegenzug kommt im Herbst ein Straßburger Künstler nach Dresden, um zwei Monate hier künstlerisch tätig zu werden.
Der Erzieheraustausch zwischen beiden Städte wird fortgesetzt. Frau Schütze verlängert in das dritte Jahr in
Straßburg und Frau Donmezbas wird ein zweites Schuljahr in Dresden arbeiten.
Die Komponistenklasse Dresden e. V. führt den Austausch im Juli fort und Straßburger Jugendliche komponieren und musizieren gemeinsam mit Dresdnern. Im November sind sie dann nach Straßburg eingeladen.
Im Oktober beteiligen sich wieder Straßburger Läufer am Dresden Marathon.
2018
Die Straßburger Künstlerin Elise Alloin arbeitet im Januar in Dresden im Kontext der Ausstellung „Remembering
the Future“, sie arbeitet im Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf zum Thema „Nichtort Atomanlage/Radioaktivität“
...

Seite 2 von 25

Die „Komponsitenklasse Dresden e. V.“ arbeitet zusammen mit Straßburger Jugendlichen und Dozenten. Sie
treffen sich im Februar und Juli in Dresden um gemeinsam zu komponieren und zu musizieren.
Im April kommt eine Stipendiatin des neu aufgelegten Programms für den Austausch zwischen wissenschaftlichen Instituten in Dresden (Max Planck Institut für molekulae Zellbiologie) nach Dresden, Doktorandin Alka Bhat
wird einen Monat lang in Dresden arbeiten
Künstleraustausch: nach Straßburg reist Cosima Tribukeit von April bis Mai, aus Straßburg kommt im September
und Oktober Melodie Meslet
Im Mai läuft ein Dresdner beim Straßburger Marathon mit.
Im Juni nimmt ein Vertreter der Jungen Europäischen Föderalisten Sachsen am „European Youth Event“ in Straßburg teil, es wurde eine Delegation von jungen Teilnehmern des Club de Strasbourg gebildet
Der Austausch im Rahmen der Fête de la Musique war wieder fest eingeplant. Die Dresdner Band „Sir Robin &
The Longbowmen“ musste kurzfristig krankheitsbedingt die Reise nach Straßburg absagen. Im Gegenzug mussten die Dresdner Veranstalter von „Fête de la Musique meets Europe“ den geplanten Auftritt der Straßburger
Band „Deer Boy“ absagen. Sturmwarnungen ließen den Auftritt aus Sicherheitsgründen nicht zu.
Die Dresdner Erzieherin verlängert ihr Austauschjahr in Straßburg und bleibt damit das zweite Schuljahr in Folge
an der Straßburger Grundschule tätig. Nach Dresden kommt die Straßburgerin Axelle Donmezbas und arbeitet
in der Kita in der Löwenstraße sowie in der Grundschule am Rosengarten.
Im Juli findet das deutsch-französische Kurzfilmrendezvous unter Beteiligung des Filmfest Dresden in Straßburg
statt.
Im Oktober setzt die Oberschule Pieschen ihren Austausch mit Straßburg fort und trifft in Frankreich auf die
Schüler aus dem „Collège Le Ried“
Im Oktober beteiligen sich drei Straßburger Läufer am Dresden Marathon.
Im November reisen Dresdner Feuerwehrleute nach Straßburg, um an einem Gedenklauf von Straßburg nach
Paris zu 100 Jahre Ende 1. Weltkrieg teilzunehmen.
2017
-

vom 16. Bis zum 20. Januar 2017 reist das Dresdner Ensemble El Perro Anadaluz zu einem Gemeinschaftskonzert mit dem Ensemble Accroche Note nach Straßburg, gespielt werden Werke der Komponisten Helmut Oehring und Georges Aperghis
im März/April war der Straßburger Künstler Roland Görgen in Dresden zu Gast im Rahmen des Ausstellungsprojektes „Remembering the Future“ (Kooperation zwischen Galerie Ursula Walter. Kustodie der TU
Dresden, ALTANA Galerie und HfBK)
Schüleraustausch: Anfang April besuchen die Straßburger Schüler des Collège Louis Pasteur ihre Partnerschüler in Dresden vom Gymnasium Dresden-Plauen, Ende September erfolgt der Gegenbesuch in Straßburg
Künstleraustausch: nach Straßburg reist Christoph Rodde von April bis Mai, aus Straßburg kommt im September und Oktober Axel Goaula und arbeitet in der Grafikwerkstatt
Anfang Juni reisten zwei Vertreter der Filminitiative Dresden e.V. (Filmfest Dresden) zum Deutsch-Französischen Kurzfilm Rendezvous in Straßburg, Kooperation mit ARTE, Vidéo les Beaux Jours und dem Internationalen Kurzfilmfestival Nancy
Zur Fête de la Musique findet wieder der alljährliche Bandaustausch statt, die Dresdner Band „No King No
Crown“ spielt in Straßburg und die Straßburger Band „Blockstop“ spielt auf der Bühne auf dem Neumarkt
im Rahmen von „Fête de la Musique meets Europe“

Seite 3 von 25

-

Vom 5. bis zum 11. Juni 2017 reist die Kammer-Philharmonie des Universitätsorchesters Dresden anlässlich
ihres 20-jährigen Bestehens mit 40 Teilnehmern nach Straßburg
Im September tritt eine Dresdner Erzieherin ihr Austauschjahr in Straßburg an, der französische Erzieher
verlängert seinen Aufenthalt um ein weiteres Jahr in Dresden (Kita-Austausch)
SchüleRaustausch: Anfang Oktober treffen Schüler der 9. Klassen der Oberschule Dresden Pieschen ihre
Straßburger Austauschschüler in Görlitz
SchüleRaustausch: Anfang Oktober treffen Schüler der 10. Klasse der Oberschule Dresden Pieschen ihre
Straßburger Austauschschüler in Mulhouse
Am 3. Oktober stellt Detlef Sittel, Erster Bürgermeister der LHD, die Stadt Dresden anlässlich einer Festveranstaltung zum Tag der Deutschen Einheit bei der Ständigen Vertretung der BRD und dem Eurocorps in
Straßburg vor
Anfang Oktober nimmt Straßburgs Oberbürgermeister an der Konferenz „International Dresden Dialogue“
in Dresden teil
Im Rahmen einer Teilnahme an einer RGRE-Sitzung in Straßburg besucht Oberbürgermeister Dirk Hilbert
die Partnerstadt Straßburg im Oktober
Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann nimmt als Vertreterin der Landeshauptstadt an der Konferenz des
„Club de Strasbourg“ im November teil, Thema des Treffens „Ist Populismus ein Problem?“ Außerdem ging
es um den Umgang mit Flüchtlingen, Menschenrechte und aktive Bürgerschaft.

2016
-

Anfang April reisen Studierende der TU Dresden (Kartographie) nach Straßburg, um den französischen
Kartographiebetrieb SERTIT kennenzulernen.
Im April und Mai ist die Dresdner Künstlerin Patricia Westerholz im Rahmen des Künstleraustauschs zu
Gast in Straßburg; Camille Fischer aus Straßburg kommt für zwei Monate nach Dresden
Vertreter des Filmfestes Dresden nehmen am 16. Deutsch-Französischen Kurzfilmrendezvous in Straßburg teil.
21. Juni: Bandaustausch im Rahmen der Fête de la Musique. Die Dresdner Band STINA Marie fährt in
die Partnerstadt; Joy & Glory aus Straßburg kommen nach Dresden
9. Juli: Im Rahmen des Jubiläums ‚800 Jahre Kreuzkirche‘ spricht Françoise Buffet, Schulbürgermeisterin der Stadt Straßburg, in der Reihe ‚Themensonntage“
Ab September: Einjähriger Austausch von Erziehern zwischen Straßburg und Dresden (im Rahmen des
Grundschullehreraustausches des Deutsch-Französischen Jugendwerkes); findet zum inzwischen dritten Mal statt. Dieser Austausch ist in dem Programm der deutschlandweit einzige auf Kita-Ebene.
August/ September: Die Straßburger Künstlerin Camille Fischer zeigt ihre Ausstellung „Bikini Atoll“ in
der Dresdner Galerie drei.
Im September besuchen 30 Schüler des Gymnase Jean Sturm ihre Dresdner Partnerschule, das Romain-Rolland-Gymnasium
Im November nehmen Dresdens Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch und Stephan Hoffmann,
Projektleiter Kulturhauptstadt Europas 2025, an der Jahreskonferenz des Club de Strasbourg teil.
Dezember 2016: Im Rahmen eines Arbeitstreffens besucht Aline Oswald-Knop, Department of European and International Relations der Stadt Straßburg, Dresden, Arbeitstreffen finden im Institut francais, dem Kulturrathaus und in der Grafikwerkstatt statt.

2015
An den Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens vom 12. bis 15. Februar
2015 nimmt eine Breslauer Delegation unter Leitung von der Bürgermeisterin für Internationales, Nawel RafikElmrini, teil.
Im Februar und März ist die Straßburger Künstlerin Mélanie Vialaneix im Rahmen des Künstleraustauschs zu
Gast in der der Dresdner Grafikwerkstatt.

Seite 4 von 25

Anfang April reist der Kammerchor der Frauenkirche nach Straßburg zu einem Auftritt in der St. Thomas Kirche.
Anfang April reisen Studierende der TU Dresden (Kartographie) nach Straßburg, um den französischen Kartographiebetrieb SERTIT kennenzulernen.
Im April und Mai ist der Dresdner Künstler Christian Manss im Rahmen des Künstleraustauschs zu Gast in
Straßburg.
Im Mai würdigt Dresden das 1000-jährige Jubiläum des Straßburger Münsters mit verschiedenen Veranstaltungen. (Ausstellung in der Kreuzkirche, Vortrag von der Leiterin der Straßburger Bauhütte, Dr. Sabine Bengel,
Filmprojektionen - in Zusammenarbeit mit der Volkshochschule Dresden, der Kreuzkirche Dresden, der Frauenkirche und dem Institut français Dresden)
Im Juni organisiert das Filmfest Dresden gemeinsam mit Vidéo les Beaux Jours Strasbourg das 15. DeutschFranzösische Kurzfilmrendezvou.
Im Juni findet im Rahmen der Fête de la Musique ein Bandaustausch zwischen Straßburg und Dresden statt.)
"Lasse Reinström" aus Dresden reisten in die Partnerstadt, um sich dort zur "Fête de la Musique" zu präsentieren. Im Gegenzug kam die Straßburger Band "The One Armed Man" in die Scheune. Das Konzert fand am 21.
Juni in der Scheune (Alaunstraße 36) statt.
Im November wird die Städtepartnerschaft mit Straßburg 25 Jahre alt. Aus diesem Anlass war eine Straßburger
Delegation unter der Leitung der stellvertretenden Bürgermeisterin Nawel Rafik-Elmrini am 23. November
2015 in Dresden zu Gast. An diesem Tag hatte die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit der SächsischBretonischen Gesellschaft Sachsen e. V. und dem Institut français Dresden zu einer Feierstunde in das Dresdner Stadtmuseum eingeladen. Neben dem Städtepartnerschaftsjubiläum war auch das 20-jährigen Bestehen
der Partnerschaft zwischen Sachsen und der Bretagne Thema der Veranstaltung. Einen Höhepunkt des Besuches bildete die Taufe einer Dresdner Straßenbahn auf den Namen "Partnerstadt Straßburg". Die stellvertretende Straßburger Bürgermeisterin Nawel Rafik-Elmrini, der Erste Bürgermeister Detlef Sittel und die Vorstände der Dresdner Verkehrsbetriebe Lars Seiffert und Reiner Zieschank nahmen die Taufe auf dem Betriebshof Trachenberge vor.
2014
10. bis 12. Januar 2014: Im Rahmen von KlangNetz Dresden bietet das dreitägige Festival „Impulse der Musique Spectrale“ der HfM Dresden die Begegnung mit einer sehr klangsinnlichen Musik aus Frankreich, die unter den Richtungen der neueren Musik eine der wichtigsten und folgenreichsten ist. El Perro Andaluz e.V. und
andere Partnern veranstalten das Festival, wobei Dresdner Künstler in Straßburg auftreten (26.11.2013) und
Straßburger Künstler für Konzerte nach Dresden kommen (10.1.-12.1.14). Zu Gast ist Tristan Murail, einer der
bekanntesten französischen Komponisten der Gegenwart und wesentlicher Impulsgeber der „Musique spectrale“.
Vom 26. bis 30. Januar 2014 reisen Studierende der Fakultät Architektur der TU Dresden zur École Nationale
Supérieure d´Architecture de Strasbourg, Atelier Jean Sittler. Diese Semester arbeiten die Studierenden zusammen zu der Entwurfsaufgabe „wohn:raum:stadt“.
Das Projekt "Linie: Grenze oder Bindestrich" "ligne: frontière ou trait d'union" wird von Künstlern aus Straßburg (Natacha Caland, Olivier Chatte, Nicolas Cochard, Alain Eschenlauer, Jean-Louis Hess, Vinca Schiffmann),
Dresden (Anke Binnewerg, Karen Koschnick, Susanne Hanke) und Stuttgart (Anne Römpp, Julia Wez, Manuela
A. Beck) durchgeführt. Die Künstler entwickeln gemeinsam Kunstobjekte und stellen diese in allen drei Städten
aus. Die ersten Ausstellungen erfolgen vom 15. bis 27. Februar 2014 in der „Hall des Chars“ und vom 8. bis 27.
März 2014 in „L´ARES“ in Straßburg.

Seite 5 von 25

Ab 3. Februar 2014 ist die Straßburger Künstlerin Anne Hemstege im Rahmen des Künstleraustausches für zwei
Monate zu Gast in Dresden.
Am 31. März findet die Expertenrunde „Zukunft Stadtbahn Städtebauliche Integration von Stadtbahnsystemen“ in Dresden statt. Aus Straßburg beteiligt sich Alfred Peter mit dem Vortrag „Tramway Superstar“.
Vom 1. bis 4. April reisen Studierende der Kartographie an der TU Dresden nach Straßburg zum Kartographiebetrieb SERTIT, wo sie u.a. den Rapid Mapping Service kennenlernen. Anschließend reisen sie nach Salzburg
weiter.
Am 8. und 9. April findet das 4. „CT4EU“-Projekttreffen in Trikala, Griechenland mit Vertretern der Abteilung
Europäische und Internationale Angelegenheiten, der Jugendinitiative Demokratie e.V. und des Politischen Jugendrings statt. Das Projekt steht unter der Federführung von Straßburg.
Ab 29. April 2014 ist die Dresdner Künstlerin Susan Donath im Rahmen des Künstleraustausches für 2 Monate
zu Gast in Straßburg.
Vom 5. bis 6. Juni 2014 findet in Straßburg zum 14. Mal das Deutsch-Französische Kurzfilm-Rendezvous statt.
Aus Deutschland sind drei Filmemacher und zwei Vertreterinnen des Vereins FILMFEST DRESDEN nach Straßburg gereist. Ihr Ziel ist dabei vor allem, die Kooperation zwischen dem Filmfest Dresden und den französischen Partnern zu stärken und zukünftig weiter auszubauen.
20. Juni bis 25. Juli: Ausstellung des Projektes „Ligne: frontière ou trait d´union“ in der Galerie Raskolnikow
(Gemeinschaftsprojekt von Künstlern aus Straßburg, Stuttgart und Dresden)
20. und 21. Juni: Das Theaterstück „Imperial“ der Straßburger Compagnie „Le Regal de l´Empereur“ wird im
Societaetstheater gezeigt. Es ist eine Zusammenarbeit von Künstlern aus verschiedenen Nationen und verschiedener Stilrichtungen (Gesang, Theater, Videokunst, Pantomime) über europäische Identität.
21. Juni: es findet wieder die Fête de la Musique statt. Die Dresdner Band „Alice Roger“ fährt zum Bandaustausch nach Straßburg. Die Straßburger Band „So called Wise“ tritt im Gegenzug in der GrooveStation auf.
Ab September findet zum zweiten Mal ein Austausch zwischen Erzieherinnen von Kindergärten statt: Für ein
Jahr arbeitet eine Straßburger Kollegin vor allem in französischer Sprache mit Kindern im Hort der Grundschule
am Rosengarten und einer Dresdner Kita. Umgekehrt unterrichtet eine Dresdner Kollegin französische Schüler
in deutsch.
27. und 28. September: Die Opernklasse der Dresdner Hochschule für Musik Carl Maria Weber bringt gemeinsam mit Gesangsstudierenden des Conservatoire de Strasbourg die Oper „Merlins Insel“ von Christoph Willibald Gluck auf die Bühne in Dresden. Die Aufführung in Straßburg findet Anfang November statt.
Anfang November findet die Abschlusstagung des EU-Projektes „CT4EU“ (Cities for Europe) in Straßburg statt.
Dresden beteiligte sich gemeinsam mit anderen europäischen Städten an dem Projekt, in dem vor allem darum ging junge Menschen für Politik, Europa und Demokratie zu begeistern.
25. bis 30. November kommen Musiker (aus Straßburg, Florenz, Region Veneto/Italien und Litauen) des Jungen
Musikpodiums nach Dresden zum gemeinsamen Musizieren. Zuvor trafen sie sich zu einem Orchesterworkshop bei Venedig.
Ausblick:
Im November erfolgt die Ausschreibung für den Künstleraustausch 2015. (Dresdner Künstler in Straßburg April/Mai, Straßburger Künstler in Dresden Februar/März)
Derzeit wird in Straßburg das Jubiläum „1000 Jahre Straßburger Münster“ begangen. Im Frühjahr ist dazu auch
eine Ausstellung in der Kreuzkirche geplant und weitere Termine sind in Planung.

Seite 6 von 25

2013
Im Rahmen der Feierlichkeiten zu 50 Jahre Elysée-Vertrag organsiert die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten gemeinsam mit vielen anderen Institutionen und Vereinen die Deutsch-Französische
Festwoche vom 22. bis zum 29. Januar mit zahlreichen Veranstaltungen. Höhepunkt ist eine Ausstellung mit
deutsch-französischen Karikaturen die im Goethe-Institut und im Institut français gezeigt wird - ein Rückblich
auf 50 Jahre deutsch-französische Geschichte sowie das deutsch-französische Fest im Kulturrathaus.
Der Erzieherinnenaustausch zwischen Straßburg und Dresden läuft noch bis zum Sommer. Eine Erzieherin aus
Dresden arbeitet in einer Straßburger Einrichtung, eine Straßburger Erzieherin arbeitet in verschiedenen Dresdner Kindertageseinrichtungen.
Im Februar reisen Studierende des Studiengangs Kartographie der TU Dresden zu einer Exkursion zum Kartographiebetrieb SERTIT in Straßburg.
Im Februar und März ist der Straßburger Künstler Clément Richem in der Dresdner Grafikwerkstatt im Rahmen
des Künstleraustauschs zu Gast.
Im März besuchen wieder Schüler des Lycée Louis Pasteur die Dresdner Partnerschule Gymnasium Plauen.
Im März zeigt das Institut français Dresden eine Ausstellung des Straßburger Künstlers Tomi Ungerer. Es handelt sich um eine Postkartenausstellung unter dem Titel „Expect the Unexpected“. (19.3.-26.4.)
Im April richtet die Stadt Dresden ein Projekttreffen im Rahmen des zweijährigen EU-Projektes „Cities for you,
Cities for Europe“ aus. Es kommen Teilnehmer aus acht europäischen Städten. Das Projekt steht unter der Federführung der Stadt Straßburg.
Am 28. und 29. Mai besuchen vier Kolleginnen aus Straßburg (Abteilung Kultur) Dresden und besichtigen u.a.
die Grafikwerkstatt, Stadtarchiv, Stadtmuseum, riesa efau, Empfang bei Dr. Lunau.
Im Mai und Juni wird die Dresdner Künstlerin Anne Wittmann nach Straßburg im Rahmen des Künstleraustauschs zwischen beiden Städten reisen und arbeiten.
Im Rahmen der Fête de la Musique spielte am Anfang Juni eine Band aus Dresden in Straßburg und am 21. Juni
umgekehrt spielten zwei Künstler aus Straßburg in Dresden.
Ende August zeigte das Straßenbahn Fernsehen einen Beitrag über die Partnerstadt Straßburg.
Karthographiekongress (ICC).
Vom 25. bis 30. August 2013 findet in Dresden ein Kartographiekongress mit Teilnehmern aus Hamburg, Salzburg, Columbus, Straßburg und Breslau statt. Aus Straßburg kommt Henri Giraud von der SERTIT / UNISTRA
(University of Strasbourg).
Am 23. und 24. September besuchen Leser de Elsässer Tageszeitung „Dernieres Nouvelles d´Alsace“ Dresden.
Sie werden durch die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten im Stadtmuseum begrüßt.
Ab September 2013 tritt Emilie Guffler für 10 Monate eine Freiwilligenstelle in Straßburg an. Sie wird in einem
Kindergarten arbeiten und Kinder im Alter von 6 Monaten bis 6 Jahre betreuen.
Internationales Orchesterprojekt zum Wagnerjahr „Wagner & Folgen - Rhythmen“ mit Konzert in der Semperoper vom 20. bis 31. Oktober 2013: Proben- und Konzertbegegnung Studierender aus europäischen Musikhochschulen und Konservatorien (u.a. Breslau, St. Petersburg, Straßburg) an der Hochschule für Musik Carl
Maria von Weber Dresden.
Vom 26. bis 29. November findet mit allen Projektteilnehmern die 3. „CT4EU“-Tagung in Straßburg statt. Aus
Dresden sind Vertreter der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten, der Jugendinitiative
Demokratie e. V. und des Stadtschülerrates dabei.

Seite 7 von 25

Am 26. November findet ein Konzert von „El Perro Andaluz“ in der Cité de la Musique Strasbourg statt. (Impuls
musique spectrale)
Ende November kommen Musiker (aus Straßburg, Florenz, Region Veneto/Italien und Litauen) des Jungen Musikpodiums nach Dresden zum gemeinsamen Musizieren. Am 29. November geben sie ein Konzert in der Katholischen Hofkirche. Zuvor trafen sie sich zu einem Orchesterworkshop bei Venedig.
2012
Austausch zwischen der Fakultät Architektur der TU Dresden und der Ecole Nationale Supérieure d’Architecture (ENSA) in Straßburg im Januar – Dresdner Studenten fahren zur gemeinsamen Projektarbeit nach Straßburg, im Herbst 2011 waren die Straßburger zu Gast in Dresden.
Die Neue Jüdische Kammerphilharmonie Dresden gibt am 2. Februar ein Konzert in Straßburg.
Im Februar und März ist die Straßburger Künstlerin Claire Hannicq in der Dresdner Grafikwerkstatt im Rahmen
des Künstleraustauschs zu Gast.
Am 11. Februar stellt Professor Backes vom Hannah Arendt Institut der TU Dresden das Buch „The Extreme
Right in Europe“ in der Librairie Kléber in Straßburg vor.
Am 31. März gibt der Kammerchor Dresden ein Konzert in Straßburg.
Im April und Mai ist die Dresdner Künstlerin Juliane Schmidt im Rahmen des Künstleraustauschs in Straßburg
zu Gast.
Am 30. April gibt das Straßburger Ensemble „Voix Etouffés“ ein Konzert in der Dresdner Synagoge. Der Kontakt
entstand durch die Zusammenarbeit mit der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie Dresden.
Im Mai reist der deutsch-französische Chor Dresden nach Straßburg um dort ein Konzert zu geben und die
Straßburger Chöre Allegro und Filigrane zu treffen.
Im Juni reisen Schüler des Gymnasium Dresden Plauen nach Straßburg um ihre Partnerschule Louis Pasteur zu
besuchen.
Im Rahmen der Fête de la Musique am 21. Juni spielt wieder eine Band aus Dresden in Straßburg und umgekehrt. Aus Straßburg kommen Cary Brown und die Dresdner Band „Elektrik Farm“ reist nach Straßburg.
Studenten des berufsbegleitenden Studiengang Pflegewissenschaft und Pflegemanagement der Evangelischen
Hochschule reisen zum Erfahrungsaustausch in Straßburg.
Ab September beginnt der Erzieherinnenaustausch zwischen Straßburg und Dresden. Eine Dresdner Erzieherin
arbeitet für ein Jahr in Straßburg, eine Straßburgerin in einer Dresdner Kindertageseinrichtung.
Im Oktober ist das Luftheater Strasbourg zum wiederholten Male zu Gast in Dresden im Rahmen der Jüdischen
Musik- und Theaterwoche.
Im Oktober beginnt das EU-Projekt „Cities for you, Cities for Europe“, welches unter der Federführung der
Stadt Straßburg steht. Das Projekt läuft über zwei Jahre und die Stadt Dresden beteiligt sich aktiv daran mit
weiteren Projektpartnern. Das Auftakttreffen findet in Straßburg statt.
Ende November ist das Junge Musikpodium zu Gast in Dresden. Mit dabei sind auch zwei junge Musiker aus
Straßburg.
Im Dezember empfängt das Romain-Rolland-Gymnasium Schüler aus Straßburg vom Collège Kléber.

Seite 8 von 25

2011
Im Januar kommen Studierende der Ecole Nationale Supérieure d’Architecture (ENSA) aus Straßburg für einige
Tage an die TU Dresden, um dort gemeinsam mit Dresdner Studierenden an einem Entwurf zu arbeiten.
Im Februar tritt die Straßburger „Compagnie Dégadézo“ im Societätstheater auf. Begleitend dazu findet eine
Ausstellung im Institut français de Dresde statt.
Im März arbeitet der Straßburger Künstler Frank Morzuck im Rahmen des Künstleraustausches in der Dresdner
Grafikwerkstatt.
Im April fahren Schüler des Gymnasiums Dresden Plauen nach Straßburg im Rahmen des Schüleraustauschs
mit dem „Lycée Louis Pasteur“.
Im Mai ist die Dresdner Künstlerin Karen Koschnik im Rahmen des Künstleraustausches in Straßburg.
Ebenso im Mai reist eine Schülergruppe des Straßburger Gymnasiums „Louis Pasteur“ nach Dresden um die
Partnerschule Gymnasium Dresden Plauen zu besuchen.
Ende Mai findet in Straßburg das Deutsch-Französische Kurzfilmrendezvous statt. Es steht u. a. unter der organisatorischen Leitung des Filmfests Dresden – die Festivalleitung reist nach Straßburg.
Im Juni findet zum zweiten Mal ein Austausch im Rahmen der „fête de la musique“ statt. Die Dresdner Band
„Harry Bush“ spielt in Straßburg und die Straßburger Band „Mua´dib and The Awakening“ in Dresden. Zuvor
sind sie bereits auf der Bunten Republik Neustadt zu Gast.
Im August spielt die Dresdner Amateurtheatergruppe „Die Bewegten“ in Straßburg.
Im Oktober wird im Straßburger Theater „Le Maillon“ die Ausstellung Dalcroze, Appia et les autres. Das Festspielhaus wird 100 – eine frankophone Perspektive“ eröffnet.
Im November nehmen wieder zwei Teilnehmer aus Straßburg am Jungen Musikpodium teil. Nach einem gemeinsamen Workshop in Italien präsentieren sie ihr Abschlusskonzert in Dresden.
Im November sind Schüler des Collège Kléber aus Straßburg zu Gast bei Schülern des Romain-Rolland-Gymnasiums Dresden.
2010
Im Januar hält der der Leiter des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden einen Vortrag zum
Thema „Bauen im Kontext traditioneller Stadtstrukturen“ auf Einladung des Goethe-Instituts Straßburg. Außerdem kommt er zu einem Erfahrungsaustausch mit seinem Straßburger Kollegen
zusammen.
Anfang Februar wird in Straßburg die Ausstellung „Hellerau und Stockfeld – Zwei Gartenstädte werden hundert“ im Stadtarchiv von Straßburg eröffnet. Die Ausstellung wurde bereits im Herbst 2009 in Dresden im Institut français gezeigt. Die beiden Kuratorinnen, Anne Mariotte und Claire Kuschnig, zeigen in der Ausstellung die
Gemeinsamkeiten und Unterschiede beider Gartenstädte. Sie stellten außerdem den Kontakt zwischen den
beiden Bürgervereinen der Gartenstädte her.
Am 26. März besucht Oberbürgermeisterin Helma Orosz die Partnerstadt im Elsass und trifft zu Gesprächen
mit ihrem Amtskollegen Roland Ries zusammen. Es findet eine offizieller Festakt im historischen Rathaus von
Straßburg anlässlich „20 Jahre Städtepartnerschaft“ statt. Am Nachmittag feiert die Hotel- und Gaststättenausbildungsstätte CEFPPA ebenfalls ihr 20-jähriges Bestehen sowie die seit 1990 bestehende Kooperation mit der
IHK Dresden. Über 150 Jugendliche aus Sachsen nutzten bisher die Chance für eine Ausbildung an der CEFPPA
in Straßburg.

Seite 9 von 25

Im März findet erstmals der Besuch einer 10. Klasse des Pestalozzi-Gymnasiums aus Dresden in Straßburg
statt. Sie treffen in der Partnerstadt auf Schüler des „Lycée Fustel de Coulanges“ und erwarten den Gegenbesuch im Herbst.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe reisen am 12. April nach Straßburg zu einer Presse- und Informationsfahrt zum
Thema „Stadtbahnen als wirtschaftliches Herz moderner Städte“. Sie werden in Straßburg von Vertretern der
Stadtverwaltung sowie des örtlichen Verkehrsunternehmens „Compagnie des Transports Strasbourgois“ (CTS)
empfangen. Auch Straßburgs Oberbürgermeister Roland Ries nimmt sich persönlich Zeit, um über die Einführung der Straßenbahn in Straßburg zu sprechen. An der Fahrt nahmen Mitarbeiter der DVB, Dresdner Stadträte, Mitarbeiter der Verwaltung und Pressevertreter teil.
Im Rahmen des 22. Filmfest Dresden vom 20. bis 25. April wird im Rahmenprogramm auch ein Programm aus
Straßburg gezeigt. Zusammen mit dem „Kurzfilm-Rendezvous der Vidéo les Beaux Jours“ werden fünf Kurzfilme gezeigt.
Den gesamten Mai ist die Kinderbuchillustratorin Crescence Bouvarel aus Straßburg in der Dresdner Grafikwerkstatt zu Gast. Zum ersten Mal findet der Künstleraustausch mit der Stadt im Elsass statt.
Am 4. Mai eröffnet Kulturbürgermeister Dr. Ralf Lunau im Institut français die Fotoausstellung „Un café à
Strasbourg“, des in Straßburg ansässigen Fotografen Naohiro Ninomiya. Die Bilder zeigen Im18 presionen aus
Straßburger Cafés. Die Ausstellung findet mit Unterstützung der Stadt Straßburg, der Landeshauptstadt Dresden und dem Institut français de Dresde statt.
Im Juni reist die Dresdner Künstlerin Anke Binnewerg im Rahmen des Künstleraustausches für einen Monat
nach Straßburg um dort künstlerisch zu arbeiten.
Zur „fête de la musique“ am 21. Juni, organisiert vom Institut français de Dresde, kommt die junge Straßburger
Band „Electric Suicide Club“ für ein Wochenende nach Dresden. Neben Auftritten auf der „Bunten Republik
Neustadt“ spielt sie am 21. Juni vor viel Publikum in der Scheune. Im Gegenzug reiste die Dresdner Gruppe
„Staircase Club“ mit acht Musikern nach Straßburg und präsentierte Dresden auf der dortigen fête de la musique.
Zum zweiten Mal sind Schüler des Straßburger Gymnasiums Louis Pasteur bei Schülern des Gymnasium Dresden Plauen zu Gast. In zwei Juni-Wochen erleben sie den deutschen Unterricht und unternehmen viele Ausflüge in Dresden und Umgebung.
Am 7. Oktober wird im Dresdner Rathaus: Galerie 2. Stock die Ausstellung des Fotografen Andrej Pirrwitz eröffnet. Andrej Pirrwitz wurde in Dresden geboren und lebt in Straßburg.
Ein Mitglied des Dresdner Ausländerbeirates nimmt an der internationalen Konferenz „Club de Strasbourg“
zum Thema Integration in Straßburg teil.
Am 21. Oktober eröffnet die Ausstellung „Hellerau-Stockfeld: Zwei Gartenstädte auf einen Blick“ beim Deutschen Werkbund Sachsen in Dresden Hellerau. Parallel dazu erscheint die gleichnamige Broschüre.
Im November reisen fünf Jugendliche aus Dresden unter Leitung des Politischen Jugendringes Dresden nach
Straßburg, um einem internationalen Seminar zum Thema „60 Jahre Menschenrechte“ teilzunehmen.
2009
Dresdner Architekturstudenten fahren im Januar nach Straßburg im Rahmen des regelmäßigen Austauschs
zwischen der TU Dresden/Lehrstuhl für Baukonstruktion und der Ecole Nationale Supérieure d’Architecture.
Schüler des Romain-Rolland-Gymnasiums fahren im Mai nach Straßburg um an der „Euroscola“ im Europäischen Parlament teilzunehmen. Schüler aus verschiedenen EU-Ländern diskutieren in Gruppen im Plenarsaal
des Europäischen Parlaments zu EU-Themen.

Seite 10 von 25

Im Juni unternimmt das Europa-Haus e. V. eine Reise mit Dresdner Studenten in die Partnerstadt.
Schüler des Straßburger Gymnasiums Louis Pasteur besuchen das Gymnasium Dresden Plauen. Für zwei Wochen findet diese Begegnung statt und ist Initiator einer neuen Schulpartnerschaft.
Im Juli gibt die Dresdner Gruppe „luamar“ ein Konzert in Straßburg in der Taps Scala. Der Saal ist ausverkauft
und das Publikum begeistert.
Für eine Woche im Juli findet zum wiederholten Male der Tandemsprachkurs, organisiert von europe direct e.
V. in Dresden statt. Zuvor waren die deutschen und französischen Jugendlichen für eine Woche in Straßburg
um die Sprache des Anderen zu lernen.
Im September und Oktober findet im Institut français de Dresde eine Ausstellung zur Gartenstadt Hellerau und
ihrem Pendant in Stockfeld/Straßburg statt. Initiiert von zwei französischen Architektinnen soll die Ausstellung
auch noch in Straßburg gezeigt werden.
Im Oktober statten die Schüler des Gymnasium Dresden Plauen den Gegenbesuch bei ihren Partnern des
Straßburger Gymnasiums Louis Pasteur ab.
Im Oktober kommen Studenten aus dem dritten Studienjahr aus der Ecole Nationale Supérieure d’Architecture
aus Straßburg nach Dresden und arbeiten gemeinsam mit ihren Dresdner Kommilitonen an einem Entwurf für
ein Künstlerhaus in der Dresdner Neustadt.
Im November veranstaltet das Dresdner Hannah-Arendt-Institut gemeinsam mit der Université Strasbourg
eine internationale Expertentagung zum Thema „Rechtsextremismus in Europa“.
Das Junge Musikpodium feiert sein zehnjähriges Bestehen. Bei dem Konzert sind zum zweiten Male auch junge
Musiker aus Straßburg mit dabei.
2008
In der Französischen Nacht des 20. Filmfest Dresden am 18. April waren die Straßburger DJs Knuckles und Talking Hands zu Gast.
Vom 9. bis 11. Mai fand die Konferenz der Nachbarländer statt, organisiert durch das Europa-Haus Dresden e.
V. mit Teilnehmern aus Straßburg, Breslau, Salzburg, Ostrava und Rotterdam.
Vom 16. bis 28.Juli fand wieder der Tandemsprachkurs von Europa direkt e. V. in Dresden und Straßburg statt.
20 Jugendliche aus beiden Städten lernten gemeinsam die Sprache des Anderen.
Im September in Italien (Workshop) und im November in Dresden nahmen dieses Jahr erstmalig Teilnehmer
aus Straßburg am Jungen Musikpodium teil und traten in einem öffentlichen Konzert im Stadtmuseum sowie
auf Schloss Albrechtsberg auf.
Am 18. Oktober trat die Gruppe „OZMA“ im Rahmen der Französischen Woche des Institut français im Societätstheater auf.
Im Dezember war die Firma Ulmik (Erzgebirgische Volkskunst) auf dem Straßburger Weihnachtsmarkt vertreten.
2007
Ausstellung von Arbeiten des Straßburger Künstlers Fredd Croizer vom 17. Januar bis 28. Februar im Institut
francais 30 Schüler des Romain-Rolland-Gymnasiums Dresden nehmen an der EUROSCOLA 2007 vom 2. bis 4.
April im Europaparlament Straßburg teil.

Seite 11 von 25

Konzert der Straßburger Rap-Gruppe A-Sai am 18. April im Rahmen des Filmfestes Dresden in Zusammenarbeit
mit dem Institut Francais de Dresde
Besuch einer Delegation von Stadträten der PDS-Fraktion 21. bis 24. Mai in Straßburg
- Empfang im Rathaus und Stadtbesichtigungsprogramm
Besuch des Philharmonischen Kinderchores beim Partnerchor Chanteuses Choeur du Conservatoire de Strasbourg vom 25. bis 27. Mai in Straßburg
Besuch einer Studenten-Gruppe des Dresdner Europa-Hauses vom 1. bis 3. Juni in Straßburg
Dabei wurde ein Gegenbesuch von Studenten der Straßburger Universitäten ist für Herbst 2007 vereinbart.
Gemeinsames Konzert der Kammerphilharmonie der Technischen Universität Dresden und dem Orchestre Universitaire de Strasbourg am 16. Juni in der Lukaskirche TANDEM-Sprachkurs des EUROPA-DIREKT e. V. vom 21.
Juli bis 2. August mit Jugendlichen aus Dresden und Straßburg.
Der Straßburger Fotograf Andrej Pirrwitz übernimmt die Leitung des Fotografiekurses bei der 10. Internationalen Sommerakademie für Bildende Kunst des riesa efau e. V. Dresden vom
29. Juli bis 10. August.
Die Fakultät Architektur der Technischen Universität Dresden setzt ihren Austausch mit der Ecole d’Architecture Strasbourg fort: Vom 14. bis 19. Oktober sind 18 Straßburger Studenten in Dresden.
Deutsch-französische Autorentagung der Sächsischen Akademie der Künste vom 9. bis
11. November 2007 in Straßburg.
Festival „Szene: Frankreich“ vom 23. November bis 2. Dezember mit den Straßburger Ensembles ASai, Les imaginoires, Dégadézo, Conservatoire national de région de Strasbourg und S’appelle reviens (Gemeinschaftsprojekt des Institut francais und des Societeatstheater)
2. Besuch einer Studenten-Gruppe des Dresdner Europa-Hauses vom 14. bis 16. Dezember in Straßburg.
2006 – 800 Jahre Dresden
Straßburg ist Gastgeber für das EUROCITIES-Treffen am 15. Februar.
Besuch von Frau Oberbürgermeisterin Fabienne Keller und Herrn Präsident Grossmann anlässlich des Festaktes des 800. Stadtjubiläums Dresdens vom 30. bis 31. März.
Städtepartnerschaftslauf Straßburg – Dresden des VfL Dresden-Bühlau vom 13. bis 17. April
Beteiligung von Maison de l’Image mit einer Auswahl neuer Straßburger Filme am Filmfest Dresden vom 18.
bis 23. April
Der Strasbourg Conservatoire Youth Choir nimmt am Internationalen Kinderchorfestival „Brücken bauen – gemeinsam singen“ des Philharmonischen Kinderchores Dresden
vom 10. bis 14. Mai teil.
Lesung der Straßburger Autorin Barbara Honigmann am 23. Mai im Institut francais
Fotoausstellung über Dresdens Partnerstädte 13. Juni bis 30. Juli im Lichthof des Rathauses
Markt der Partnerstädte vom 21. bis 23. Juli am Goldenen Reiter: Straßburg präsentiert sich mit elsässischen
Weinen und der Gruppe Galisteo
TANDEM-Sprachkurs von EUROPA-DIREKT e. V. für Jugendliche aus Dresden und Straßburg vom 22. Juli bis 1.
August in beiden Städten

Seite 12 von 25

4. Deutsch-Französische Wissenschaftskarawane: Start 1. September in Dresden, Ziel 27. September in Straßburg und Teilnahme am Deutsch-Französischen Jugendforum des Landesverbandes
Sächsischer Jugendbildungswerke e. V. und des Deutsch-Französischen Jugendwerkes
vom 27. September bis 2. Oktober in Straßburg
Teilnahme der Association Philatelique Posta Strasbourg an der 11. Sachsenschau des Landesverbandes Sächsischer Philatelistenvereine vom 30. September bis 3. Oktober, organisiert vom „Internationalen Philatelisten –
Verein von 1877 Dresden“ und vom Verein für Sächsische Postgeschichte und Philatelie
Der „dresdner motettenchor“ gastiert vom 27. bis 31. Oktober in Straßburg und Colmar. Er wird mit dem
Straßburger Chor „Allegro“ gemeinsam Konzerte.
Der Dresdner Kreuzchores gastiert am 17. Oktober in der Stadtkirche Straßburg.
2005
17 Studenten des Ecole d’Architecture widmen sich mit ihren Kommilitonen vom Lehrstuhl für Hochbaukonstruktion und Entwerfen vom 17. bis 21. Januar in Dresden dem diesjährigen Arbeitsthema „Reitsportzentrum
am Rhein bei Straßburg“.
Vom 30. Januar bis 4. Februar sind Schüler des Lycée Internationale im Romain-RollandGymnasium zu Gast.
Dresdner Abiturienten des Romain-Rolland-Gymnasiums, des St. Benno-Gymnasiums und des Gymnasiums
Dresden-Plauen vertreten Deutschland bei der EUROSCOLA am 8. Mai im Europäischen Parlament in Straßburg.
Kulturrallye „Tridem 2005“ vom 1. bis 12. Mai von Paris über Straßburg, Berlin und Breslau nach Warschau,
Veranstalter: Deutsch-Französisches und Deutsch-Polnisches Jugendwerk.
Der Verein Altstrehlen 1 e. V. lädt vom 20. bis 21. Mai zum Graffiti-Workshop URBAN SYNDROMES 7 in den
Jugendtreff Spike ein, Straßburger Sprayer sind wieder mit dabei.
TANDEM-Sprachkurs von EUROPA-DIREKT e. V. für Jugendliche aus Dresden und Straßburg vom 18. bis 30. Juli
in beiden Städten
Sprachcamp von EUROPA-DIREKT e. V. mit Teilnehmern aus Dresden, Straßburg und Breslau vom 5. bis 20. August in den Masuren
Anke Vrijs übernimmt die Leitung des Zeichenkurses bei der 8. Internationalen Sommerakademie Dresden des
Vereins riesa efau vom 24. Juli bis 5. August.
Teilnahme einer 45köpfigen Dresdner Mannschaft am Internationalen Schulsportreffen vom 22. bis 25. September in Straßburg und Kehl.
Dresden-Wochenende zum 15. Geburtstag der Städtepartnerschaft vom 7. bis 9. Oktober in Straßburg.
Aus aktuellem Anlass ist es dem Thema Frauenkirche gewidmet:
- Ausstellung Frauenkirche in den Ateliers de la Cathedrale vom 7. bis 21.10.
- Vortrag von Dr. Walther Köckeritz, Vorstandsmitglied der Gesellschaft zur Förderung des
Wiederaufbaus der Frauenkirche, im Rahmen der Konferenz „Journées de l’Architecture“
am 8.10.
- Konzert des Kammerchores der Frauenkirche in der Kirche Saint Guillaume am 8.10. und
Mitwirkung am Gottesdienst in der Kathedrale am 9.10.
- Besuch des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden unter der Leitung
des Vorsitzender, Oberbürgermeister Ingolf Roßberg, vom 7. bis 9.10.

Seite 13 von 25

Der Deutsch-Französische Chor Dresden empfängt den Deutsch-Französischen Chor „Allegro“ aus Straßburg zu
einem gemeinsamen Konzert am 31. Oktober in der Dreikönigskirche.
Das Institut francais zeigt anlässlich des Städtepartnerschaftsjubiläums vom 9. November bis 9. Dezember eine
Ausstellung des Straßburger Künstlers Andrej Pirrwitz.
Vom 29. bis 30. November findet die Nanofair in Dresden statt.

2004
Studenten des Lehrstuhles für Baukonstruktion und Entwerfen der Technischen Universität Dresden reisen
vom 9. bis 15. Februar zum Workshop an die École d’Architecture in Straßburg.
Schüler vom Lycée Jean Monnet, die sich auf das deutsch-französische Abitur (ABIBAC) vorbereiten, informieren sich vom 3. bis 9. April in Dresdner Einrichtungen und Vereinen über die „deutsche Arbeitswelt“.
Die Association Philatelique Posta Strasbourg besucht im Mai die „Internationalen Philatelisten – Verein von
1877 Dresden“ und den Verein für Sächsische Postgeschichte und Philatelie. Der Gegenbesuch der Dresdner
Vereine in Straßburg findet vom 6. bis 10. Oktober anlässlich des 80jährigen Vereinsjubiläums der Straßburger
Partner statt. Dazu bringen die Dresdner auch eine Ausstellung mit.
Der Verein Altstrehlen 1 e. V. lädt vom 5. bis 6. Juni zum Graffiti-Workshop „Urbane Syndromes“ ein, an dem
auch Straßburger Gäste teilnehmen.
Der Dresdner Verein EUROPA-DIREKT lädt vom 13. bis 25. Juli zum Tandem-Sommerkurs mit Dresdner und
Straßburger Jugendlichen ein.
Studienreise von Mitgliedern des Vereins “Freunde des alten Straßburg” vom 18. bis 21. Mai nach Dresden.
Sportbegegnung der Sportjugend Dresden und Straßburg vom 17. bis 20. Juni in Dresden.
Die elsässische Kulissenstadt mit Schaustellern aus Straßburg lädt die Besucher der Dresdner Vogelwiese vom
3. bis 25. Juli zu einem Bummel ein.
Der Straßburger Fotograf Thierry Aué kommt auf der Basis des Städtepartnerschaftsstipendiums 2004 der
Stadt Straßburg nach Dresden: Er arbeitet im März und im Mai einige Tage in Dresden und zeigt vom 18. Juni
bis 20. August die Ausstellung „Schaumzone“ im Institut francais.
Anlässlich der EU-Osterweiterung startet der Verein EUROPA-DIREKT am 2. August in Prag eine Radtour über
Dresden nach Straßburg (Ankunft 18. August).
Der Verein „Rasselbande“ startet vom 3. September bis 3. Oktober die zweite Wissenschaftskarawane – diesmal von Saßnitz über Dresden nach Straßburg.
Die Straßburger Erzählerin Nicole Docin-Julien liest am 1. Oktober bei den Zweiten DeutschFranzösischen Märchentagen im Institut francais de Dresde.
Der Aufsichtsrat der DREWAG Dresden, dabei auch Bürgermeister Detlef Sittel, reist am
15. und 16. Oktober nach Straßburg. Geplant ist u. a. ein Empfang im Rathaus der Partnerstadt.
Studenten der TUD, Lehrstuhl für Hochbaukonstruktion und Entwerfen reisen im Oktober zum Workshop an
die Ecole d'Architecture de Strasbourg.
Die neunte Klasse des Romain Rolland Gymnasiums besucht vom 20. bis 27. November das Lyccée International in Straßburg.

Seite 14 von 25

2003
Der Verein Dresdner Schachfestival hat Straßburger Schachfreunde zur 5. Offenen Europäischen SeniorenMannschaftsmeisterschaft vom 23. Februar bis 1. März eingeladen.
Am 28. Februar nimmt Manfred Wiemer vom Dresdner Kulturamt an der Erich-Kästner Preisverleihung an Tomi Ungerer in Straßburg teil und führt außerdem Gespräche in Sachen Kulturaustausch.
Susanne Altmann aus Dresden ist als Kuratorin für die 5. VIDEO NACHT am 29. März im Maillon-Wacken
Théàtre de Straßburg tätig.
Vom 21. bis 29. März nehmen Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen und ihrer Partnerschule Lycée Jean
Monnet gemeinsam am Projekt “Europäische Schülerbegegnung am Meer” in Camaret/Bretagne teil.
Vom 20. bis 25. März ist eine Schülergruppe vom Collège Fustel im Martin-Andersen-NexöGymnasium zu Gast.
Vom 3. bis 10. April besucht eine Schülergruppe vom Romain-Rolland-Gymnasium das Collège Kleber.
Vom 16. bis 19. Mai reist die Schülermannschaft des EHC “Neue Eislöwen” e. V. wieder zum internationalen
Eishockeynachwuchsturnier nach Straßburg.
Schüler des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums besuchen vom 15. bis 20. Mai 2003 das Collège Fustel.
Vom 20. bis 24. Mai besuchen Schüler vom Lycée Kleber das Romain-Rolland-Gymnasium.
Am 16. Mai zeichnet die Europäische Kulturstiftung die Städtepartnerschaft Dresden - Straßburg mit dem “Kulturpreis der europäischen Regionen “ in Straßburg aus. OB Roßberg nimmt den Kulturpreis entgegen.
Am 16. Mai überreicht der Chor der Lehrer “Chorale des enseignants de Strasbourg” OB Roßberg eine Spende
aus dem Erlös des Verkaufes von CD des Chores, die der 4. Grundschule “Am Rosengarten” für die Beseitigung
der Flutschäden zu Gute kommen soll. OB Roßberg übergibt die Spende am 4. Juli an die 4. Grundschule im
Rahmen ihres Schulfestes.
Am 24. und 25. Mai zeigt das Straßburger Festival “strasbourge nouvelles danse” die Performance “acht_motiv_acht” der Dresdner Künstlergruppe blueLAB.
Veranstaltungen unter dem Titel “Willkommen Dresden” des “forum itinérant” in Straßburg:
- Die Dresdner Künstlerin Ulrike Gärtner gestaltet vom 1. bis 31. Mai einen Garten in Straßburg/Meinau und
die Dresdner Fotografin Inga Paas fertigt dazu eine Fotoserie.
- Die Dresdner Künstler Adam Page und Eva Hertzsch zeigen vom 10. bis 31. Mai ihre Ausstellung zum Thema
“Schrumpfende Stadt” im Rahmen der Prime Time 3-Reihe im FRAC ALSACE/Sélestat.
- Roland Boden zeigt eine Auswahl seiner Arbeiten vom 9. Mai bis 7. Juni im “hors camp” in Straßburg.
Die Straßburger Künstlerin Karine Vonna und die Dresdner Künstlerin Annette Schlüntz stellen bei der Stiftung
Die Höge in Bremen im Rahmen eines Festivals im Mai ihr Gemeinschaftsprojekt Videoinstallation vor.
IN VIA - katholische Mädchensozialarbeit/Diözesenverband Dresden-Meißen lädt vom 29. Juni bis 5. Juli zu einer deutsch-französischen Jugendbegegnung in den Mädchentreff LUCY ein.
Philatelistenvereine aus Dresden (Internationaler Philatelistenverein von 1877 Dresden und Umgebung e. V.
Verein für Sächsische Postgeschichte und Philatelie e. V., Verein für Briefmarkenkunde Dresden e. V.) und
Straßburg treffen sich Ende Juni, um über gemeinsame Projekte zu beraten.
Der Dresdner Verein EUROPA-DIREKT lädt vom 13. bis 25. Juli zum Tandem-Sommerkurs mit Dresdner und
Straßburger Jugendlichen ein.

Seite 15 von 25

Beim Verein “Altstrehlen 1” treffen sich am 19. Juli Graffiti-Freunde aus Dresden, und Straßburg zum Workshop “Urban Syndromes” auf dem Open-Air-Gelände der Messe Dresden.
Studenten des Institutes für Luft- und Raumfahrttechnik der Technischen Universität Dresden sollen vom 5.
Juli bis 6. September zur “Summer Session” der International Space University in Straßburg eingeladen werden.
Jugendliche vom Lycée Jean Monnet und vom Collège Fustel de Coulanges sind zur Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche vom 27. September bis 5. Oktober eingeladen.
Mitglieder des Vereins “Freunde des alten Straßburg” sind vom 26. bis 29. September auf Studienreise in Dresden. Bei ihrem Besuch im Rathaus begrüßt sie Bürgermeister Herbert Feßenmayr am Stadtmodell.
Studenten der École d’Architecture Straßburg kommen vom 13. bis 17. Oktober zum Workshop an die Technische Universität Dresden/Lehrstuhl für Baukonstruktion und Entwerfen.
Die Dresdner Autorin Sigrid Drechsler liest im Rahmen des Wissembourger Lesefestes vom 17. bis 19. Oktober
an der Grenzüberschreitenden Volkshochschule Wissembourg aus ihrem Buch “Auf dem Wege nach Europa”.
Auf dem Weg vom Zikomm-Festival des Deutsch-Französischen Jugendwerkes in Aix-en-Provence besucht eine
Dresdner Schülergruppe am 7. November die elsässische Partnerstadt.
Bürgermeister Winfried Lehmann empfängt am 10. November Vertreter des Sportamtes Straßburg, die bei der
Sportjugend Dresden zu Gast sind, um Möglichkeiten zur Fortsetzung der Sportbegegnungen Dresden – Straßburg zu beraten.
Am 20. und 21. November findet in Dresden die Nanofair 2003 statt.
2002
Mit einem Partnerstädtestipendium der Stadt Straßburg und in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden arbeiten die Straßburger Künstlerin Karine Vonna und die Dresdner Künstlerin Annette Schlüntz an einem
Gemeinschaftsprojekt (Videoinstallation). Dazu kommt Karina Vonna vom 1. bis 6. Februar, vom 1. bis 22. September und vom 7. bis 18. November nach Dresden. Am 7. Dezember wird die Videoinstallation bei der 4. Videonacht in Straßburg vorgestellt.
Das Lycée Jean Monnet empfängt 21 Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen vom 16. bis 23. März 2002 in
Straßburg.
Eine Straßburger Schülermannschaft nimmt am 5. Internationalen Junglöwenturnier (Eishockey) des EHC
“Neue Eislöwen” im März in Dresden teil.
Vom 4. bis 11. Mai sind 21 Schüler des Lycée Jean Monnet im Gymnasium Dresden-Plauen zu Gast.
Vom Romain-Rolland-Gymnasium besuchen 27 Schüler vom 14. bis 21. März ihre Partnerschule Collège Kleber.
Vom 19. bis 30. Juli veranstaltet EUROPA-DIREKT wieder einen Tandem - Sommerkurs mit je 12 Dresdner und
Straßburger Jugendlichen.
Flutkatastrophe in Dresden:
Die Stadt Straßburg bietet Dresden Hilfe bei der Beseitigung der Flutschäden an. Dresden bittet um Hilfe für
folgende Einrichtungen:
* Stadtarchiv: Konservierung und Gefriertrocknung von beschädigten Akten - dazu ist das Dresdner Stadtarchiv
mit dem Straßburger Stadtarchiv im Kontakt

Seite 16 von 25

* Seniorenheime: Seniorenpark Löbtau, Pflegeheim Maillebahn/Pillnitz, Wohnheim/Werkstatt für Behinderte
der “Lebenshilfe”/Gohlis - Informationen über die Schäden wurden nach Straßburg geschickt
* Straßburg bietet außerdem Hilfe für folgende Einrichtungen an:
- Hochschule für Musik “Carl Maria von Weber” - Der Erlös eines Benefizkonzertes mit zwei Bands aus Straßburg und Kehl am 9. November in Straßburg soll für die Hochwassergebiete Dresden und Südfrankreich gespendet werden. In Dresden soll die Spende der Musikhochschule zukommen.
- Ballett der Semperoper - Die Stadt Straßburg und der deutsche Generalkonsul Dr. Thomas Gläser in Straßburg
hatten die Idee, für das Ballett der Semperoper Auftrittsmöglichkeiten in Frankreich zu vermitteln. Ein Auftritt
könnte beispielsweise zur Verleihung des “Kulturpreises für europäische Regionen” durch die Europäische Kulturstiftung für die Städtepartnerschaft Dresden - Straßburg im Mai 2003 in Straßburg “ins Auge gefasst” werden.
* Der Straßburger Fotograf Jean-Marc Biry war während der Flut in Dresden und zeigte Ende September 40
Fotos in einer Ausstellung in Straßburg.
Die Technische Universität Dresden setzt ihre Zusammenarbeit mit Universitäten und Hochschulen in Straßburg fort:
* Fachrichtung Chemie - Universität Louis Pasteur/ECPM
- Vom 4. bis 6. Juli veranstaltet die Fachrichtung einen Wissenschaftlichen Tag mit 11 Professoren und weiteren Vertretern aus Straßburg in Dresden
- integrierter Diplom-Studiengang Chemie: vier Dresdner Studenten studieren 2001/2002 in Straßburg
- zwei Straßburger Studenten studieren 2002/2003 in Dresden
weitere Kontakte zwischen Fachbereichen:
* Lehrstuhl für Baukonstruktion und Entwerfen - Ecole d'Architecture de Strasbourg
* Fakultät Wirtschaftswissenschaften - Universität Robert Schumann/IECS Strasbourg
* Fakultät Elektrotechnik/Institut für Elektronik-Technologie - Ecole Nationale Supérieure de Physique de
Strasbourg
* Fakultät für Forst-, Geo- und Hydrowissenschaften/Institut für Abfallwirtschaft und Altlasten - Universität
Louis Pasteur
Vom 12. bis 13. Oktober lädt der Verein “Altstrehlen 1” zum Graffiti-Workshop “Urban Syndromes 4” ein - dabei sind auch wieder Jugendliche von „Le Repaire” aus Straßburg.
Vertreter vom Comité Régional du Tourisme d’Alsace, vom Office de Tourisme de Strasbourg et sa Région und
der elsässischen Firma Stoeffler nehmen an der GOURMET DRESDEN vom 22. bis 24. November auf der Messe
Dresden teil - Schwerpunkt der Messe ist Frankreich/Elsaß.
Die Städte Dresden, Straßburg und Karlsruhe veranstalten vom 25. bis 26. November erstmals ein Europäisches Symposium für Nanotechnologie in Straßburg. Dabei stellen Oberbürgermeister Roßberg und Wirtschaftsbürgermeister Hilbert gemeinsam mit Nanotechnologieunternehmen den Wirtschaftsstandort Dresden.
2001
Schüleraustausch zwischen Gymnasium Plauen - Lycée Jean Monnet. Vom 17. bis 24. März reisen 26 Schüler
des Gymnasiums Dresden-Plauen nach Straßburg. Vom 1. bis 8.Mai findet der Gegenbesuch von 26 Straßburger Schülern in Dresden statt.
Schüleraustausch zwischen Gymnasium Dresden-Blasewitz - Collège Fustel de Coulanges; 21 Schüler in Dresden vom 4. bis 9. April und 20 Schüler nach Straßburg im Mai.
Austausch zwischen Berufsfachschule für Wirtschaft und Technik - Ecole d'hôtellerie et de tourisme; in der Zeit
vom 15. bis 19. März reisen 23 Schüler nach Straßburg.
Senioren aus Straßburg besuchen Dresden vom 29. März bis 1. April; der Schwerpunkt dieser Begegnung wird
auf die Porzellanmalerei gelegt.
Seminar "Unterwegs in Europa" des Politischen Jugendringes Dresden e. V. gastiert in Straßburg vom 1. bis 5.
April.

Seite 17 von 25

Die Eishockey-Kleinschülermannschaft des Eissportclubs Dresden nimmt am 30. Internationalen Kleinschülerturnier in Straßburg vom 13. bis 14. April teil.
Straßburger Filmemacher nehmen am Dresdner Kurz- und Animationsfilmfest 2001 vom 17. bis 22. April teil.
Gastspiel des Ensembles Kam-Correct im Institut français in der Zeit vom 20. bis 21. April.
Eine Straßburgerin ist beteiligt an der Frauenkonferenz der Dresdner Gleichstellungsstelle in der Zeit vom 25.
bis 27. April.
Eine Graffiti-Ausstellung und -Workshop des Dresdner Vereines “Altstrehlen 1” mit dem Straßburger Verein
„Le Repaire” und dem Hamburger „Hip-Hop-Verein” wird in Dresden organisiert. Die Ausstellung mit 20 Arbeiten vom Workshop 2000 in Dresden wird vom 8. bis 30. Juni gezeigt. Der Workshop findet vom 8. bis 10. Juni
in Dresden statt. Vom 21. bis 30. August besuchen Jugendlichen des Vereines „Altstrehlen 1” / AG Graffiti den
Verein Le Repaire in Straßburg.
Städtetreffen der Sportjugend aus Stuttgart, Straßburg und Dresden in Stuttgart vom 15. bis 17. Juni.
4. Internationale Radtour für Frieden und Versöhnung von Paris über Straßburg nach Dresden der "Freunde
der Dresdner Frauenkirche in München e.V." findet vom 8. bis 23. Juni statt.
Ein Tandem - Sommerkurs von EUROPA-DIREKT mit je 14 Dresdner und Straßburger Jugendlichen findet vom
13. bis 25. Juli in Dresden und Straßburg statt.
Außerdem nimmt Olivier Calvo am Keramiker-Workshop des Johannstädter Kulturtreffs vom 1. bis 23. September teil.
Im September wird ein Themen-Abend Straßburg im Kinder- und Jugendhaus Gruna veranstaltet.
Teilnahme eines Vertreters aus Straßburg am Kolloquium des Dresdner Vermessungsamtes vom 13. bis 14.
September.
Straßburger Jugendliche nehmen an der internationalen Jugendbegegnung des Evangelischen Pfarramtes Frauenkirche zum Thema "Ankommen in Europa - Pluralität und Identität" vom 12. bis 23. September teil.
Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen der Technischen Universität Dresden und den Universitäten sowie
Hochschulen in Straßburg wird eine neue Vereinbarung über die Zusammenarbeit (Accord de coopération)
zwischen der TU Dresden und der Universität Louis Pasteur (Besuch von Rektor Prof. Mehlhorn in Straßburg
am 16. Mai) abgeschlossen.
Eine Dresdner Studentengruppe nimmt am Deutsch-Französischen Forum in Straßburg vom 9. bis 10. November teil. Kontakte zwischen verschiedenen Fachbereichen werden geknüpft: zwischen dem Lehrstuhl für Baukonstruktion und Entwerfen und der Ecole d'Architecture de Strasbourg, der Fakultät Wirtschaftswissenschaften und der Universität Robert Schumann/IECS Strasbourg, der Fakultät Elektrotechnik/Institut für ElektronikTechnologie und der Ècole Nationale Supérieure de Physique de Strasbourg sowie der Fakultät für Forst-, Geound Hydrowissenschaften/Institut für Abfallwirtschaft und Altlasten und der Universität Louis Pasteur.
2000
Im Akademischen Jahr 1999/2000 absolviert die Studentin Claudia Querner von der Technischen Universität
Dresden/Fachrichtung Chemie vier Semester an der Université Louis Pasteur/Ecole Européene de Chimie.
Vom 29. bis 30. April nimmt die Dresdner Eishockey-Kleinschülermannschaft am 29. Internationalen Kleinschülerturnier in Straßburg teil.

Seite 18 von 25

Vom 15. bis 26 Mai tauscht Marie-Lise Selingant vom Stadtplanungsamt Straßburg im Rahmen des EUProgrammes PROTER mit ihren Dresdner Kollegen und im Dresdner Amt für Wirtschaftförderung Erfahrungen
aus. Vom 9. bis 22. Oktober reist Hilmar von Lojewski zum Gegenbesuch nach Straßburg.
Vom 15. bis 18. Juni trifft sich die Sportjugend aus Dresden, Stuttgart und Straßburg zu ihrem jährlichen sportlichen Vergleich - diesmal in der Europastadt (Straßburg).
Vom 1. Juli bis 31. Dezember beteiligt sich Dresden am Projekt "Straßburg im Jahr 2000" mit Motiven des
Zwingers an der Fassadenverhüllung von Gebäuden in der Partnerstadt.
Vom 13. bis 25. Juli machen Jugendliche aus Straßburg und Dresden beim TANDEM-Sprachkurs gemeinsam
Ferien und üben sich in Deutsch und Französisch.
Vom 28. Juli bis 9. August besucht eine Reisegruppe im Rahmen einer URANIA-Bildungsreise Straßburg und
wird dabei im Straßburger Rathaus empfangen.
Vom 15. bis 17. September gastiert das Tanzstudio Prohlis in Straßburg.
10. Geburtstag der Städtepartnerschaft Dresden - Straßburg:
*Vom 30. September bis 2. Oktober veranstaltet die AG Graffiti beim Verein Altstrehlen 1 gemeinsam mit Jugendlichen vom Verein Le Repaire aus Straßburg und Hip Hop aus Hamburg einen Graffiti Workshop. Zum Tag
der Deutschen Einheit am 3. Oktober präsentieren sie ihre Arbeiten auf der
Wilsdruffer Straße. Den musikalischen Rahmen bieten Breakdance-Shows.
* Der Erste Bürgermeister der Stadt Straßburg, Roland Ries, kommt zu den zentralen Feierlichkeiten zum Tag
der Deutschen Einheit nach Dresden.
* Im Oktober wird die Ausstellung "Planen und Bauen für Dresden" in der Ecole d'Architecture de Strasbourg
zu sehen sein.
* Vom 2. bis 15. November wird die Ausstellung "Willkommen in Dresden: High und Barock" im Neuen Rathaus
von Straßburg gezeigt.
1999
Am 6. Januar trifft der Fotograf Yannick Demmerlé zu einem dreimonatigen Aufenthalt in Dresden ein. Zum
zweiten Mal hat Straßburg ein Partnerstadt -Stipendium an einen Künstler vergeben, der gern in Dresden arbeiten möchte.
Vom 7. bis 21. Januar lernen je sechs Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen und des Lycée "Jean Monnet"
in der jeweils anderen Schule.
Im Rahmen der Kunstmesse "st'art 1999" ist in Straßburg eine Gemeinschaftsausstellung "CARTE BLANCHE"
mit Werken von Straßburger und Dresdner Künstlern zu sehen. Kurator ist Manfred Wiemer vom Dresdner
Kulturamt.
Am 19. März öffnet die Ausstellung "Urbane Archäologie" des Fotografen Stéphane Couturier im "Musée d'Art
moderne et contemporain" in Straßburg ihre Pforten - ein Gemeinschaftsprojekt mit dem Dresdner Institut
français. Sie wird bis zum 9. Mai zu sehen sein.
Vom 21. März bis 26. September zeigt das Staatliche Museum für Völkerkunde Dresden die Ausstellung "Eine
kleine Geschichte der Synagoge", die auch die Synagoge von Straßburg vorstellt.
Am 19. und 20. April nimmt der Erste Bürgermeister Dr. Klaus Deubel, Beigeordneter für Gesundheit und Soziales, an der Spitze einer Dresdner Delegation am Forum "Jugend, Europa und Gesellschaft" in Straßburg teil.
Vom 12. April bis 9. Juli absolviert Frau Dr. Ingrid Blankenburg vom "Dresdner Verein für soziale Integration
von Aussiedlern und Ausländern" ein Praktikum in Straßburg. Vom 1. bis 8. Mai sind 17 Schüler des Lyzeums
Jean Monnet im Gymnasium Dresden-Plauen zu Gast.

Seite 19 von 25

Die Eishockey-Kleinschülermannschaft des ESC Dresden reist vom 8. bis 9. Mai zum 28. Internationalen Eishockey-Turnier nach Straßburg.
Vom 23. und 29. Mai hat das Gemeinschaftsprojekt "Der Träumer" des RockTheaters Dresden und des LufTheaters Straßburg beim Scholem-Alejchem-Theaterfestival in Kiew Premiere. In Dresden kommt das Stück im
Rahmen der Jiddischen Musik- und Theaterwoche im Oktober zur Aufführung.
Die Dresdner Sportjugend lädt vom 11. bis 13. Juni Sportler aus Straßburg und Stuttgart nach Dresden ein. Insgesamt 160 Mädchen und Jungen wetteifern um Meter, Tore und Sekunden.
Im Juni besuchen 56 Schüler des Collège Fustel de Coulanges das Gymnasium Dresden-Blasewitz.
Vom 22. Juli bis 3. August treffen sich je 14 Dresdner und Straßburger Jugendliche zum gemeinsamen TandemSprachkurs von EUROPA-DIREKT in Straßburg und Meißen.
Vom 2. bis 6. November ist eine Studiengruppe des Vereines "La Vie Nouvelle" mit der ehemaligen Straßburger
Stadträtin Madeleine Bach-Gény in Dresden zu Gast.
Am 5. und 6. November nimmt eine Delegation unter der Leitung der Dresdner Ausländerbeauftragten Marita
Schieferdecker-Adolph an der Europäischen Konferenz zum Thema "Integration von Ausländern in das öffentliche Leben der Gemeinden" teil.
1998
Auftakt der partnerstädtischen Aktivitäten in diesem Jahr ist die Ausstellung des Fotografen Patrick BaillyMaitre-Grand im Institut français, die bis Februar gezeigt wird. Im Anschluss daran stellt die Fotografin Laurence Demaison ihre Arbeiten im Französischen Kulturzentrum vor.
Am 10. bzw. 17. März kommen zwei Schülergruppen aus Straßburg und Umgebung nach Dresden.
Sie sind Preisträger des Wettbewerbes "Grands Reporters" der Zeitung "les Dernières Nouvelles d'Alsace". Neben einem touristischen Programm besuchen sie auch die 82. Mittelschule.
Vom 17. März bis 5. April lernen sechs Mädchen und Jungen vom Lycée "Jean Monnet" am Gymnasium Dresden-Plauen.
Vom 15. bis 17. Mai nehmen zehn Studenten der TUD/Fakultät Wirtschaftswissenschaften an einem Seminar
an der Université Robert Schuman/IECS Strasbourg teil.
Vom 4. bis 7. Juni reisen je sechs Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen und des Lycée "Jean Monnet" nach
Weimar. Im Ergebnis ihres gemeinsamen Forschungsprojektes "Goethes Gedanken bei Albert Schweitzer" in
Zusammenarbeit mit dem Albert-Schweitzer-Komitee e. V. Weimar stellen sie ihre Ausstellung zum Thema im
Rahmen der Veranstaltungen anlässlich des 250. Geburtstages J. W. Goethes vor.
Vom 19. bis 21. Juni trifft sich die Sportjugend von Straßburg, Dresden und Stuttgart zu ihrem alljährlichen
Wettstreit. Diesmal sind die Stuttgarter Gastgeber.
Vom 23. Juli bis 4. August machen Dresdner und Straßburger Jugendliche gemeinsam Ferien beim TANDEMSprachkurs von Europa-Direkt und "è. change" in Straßburg und Meissen.
Vom 21. bis 23. August gastiert das Ensemble "Patrick Genet - Chansons françaises" beim Dresdner Stadtfest.
Vom 24. bis 28. August sind Graffiti-Freunde aus Dresden beim Straßburger Verein "Le Repère" zu Gast. Am 3.
Oktober kommen Graffiti-Freaks vom Verein "Le Repaire" zum Graffiti-Treffen ins Jugendhaus "GAME" nach
Dresden.
Vom 3. bis 6. Oktober ist das Ensemble "Les Percussions" im Rahmen der 12. Dresdner Tage der zeitgenössischen Musik" in Elbflorenz zu erleben.

Seite 20 von 25

Vom 16. September bis 27. November arbeitet die Bildhauerin Zuzana Jaczova in der Grafikwerkstatt Dresden.
Sie erhielt für ihren Dresden-Aufenthalt ein Partnerstadt-Stipendium von Straßburg. Dresden organisierte die
Arbeitsmöglichkeiten und übernimmt die Kosten für die Unterkunft der Künstlerin.
Vom 9. Oktober bis 4. November werden die Arbeiten des Kunstwettbewerbes von Kindern und Jugendlichen
im Lichthof des Dresdner Rathauses ausgestellt. Die sechs Straßburger Hauptpreisträger kommen vom 26. bis
29. Oktober nach Dresden. Am 6. Oktober geht ein Teil der Ausstellung auf die Reise nach Straßburg. Dort werden die Arbeiten vom 10. bis 25. November zu sehen sein. Die Dresdner Hauptpreisträger reisen vom 16. bis
19. November in die Europastadt.
Anlässlich der 2. Jiddischen Musik- und Theaterwoche (22. Oktober bis 1. November) gastiert der Straßburger
Schauspieler Rafael Goldwaser in Dresden.
Am 14. und 15. November lädt der Dresdner Verein für soziale Integration von Aussiedlern und Ausländern e.
V. zwei Vertreter des Rates für vietnamesische und afrikanische Bürger der Stadt Straßburg zu einem Erfahrungsaustausch zur Integration von Ausländern ein.
Vom 29. November bis 22. Dezember nimmt die Stadt Straßburg am Dresdner Striezelmarkt teil: Aus diesem
Anlass kommt Jean-Jaques Gsell, Bürgermeister für Tourismus u. Handel der Stadt Straßburg, vom 4. bis 6. Dezember nach Dresden - im Programm ein Besuch beim Dresdner Stollenfest gemeinsam mit OB Wagner, die
Eröffnung der Nussbaumer-Ausstellung, einTreffen mit der Dresden-Werbung und Tourismus GmbH, Besuch
der Frauenkirche u.a.).
- Der Chor Vocal Allegro tritt am 2. Adventswochenende in Dresden auf.
- Vom 5. Dezember bis 30. Januar zeigt das Institut français die Fotoausstellung "Grand Nus et Baigneuses" des
Straßburgers Francois Nussbaumer.
- Mit elsässischen Märchenstunden erfreut Oliver Noack aus Straßburg Jung und Alt in Dresden, am 8. Dezember im Institut français und am 9. Dezember im Romain-Rolland-Gymnasium.

1997
Vom 25. Januar bis 15. Februar lernen vier Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen am Lycée Jean Monnet.
Am 1. März gibt das "Parlement de Musique" ein Konzert in der Dreikönigskirche Dresden.
Vom 1. bis 3. März informieren sich Straßburger Medienvertreter auf Einladung der DresdenWerbung und Tourismus GmbH in und über Dresden.
Vom 17. bis 24. März sind 25 Mädchen und Jungen des Collège et Lycée des Pontonniers beim RomainRolland-Gymnasium zu Gast. Am 28. April starten 25 RoRo-Schüler zum Gegenbesuch nach Straßburg (bis
5.Mai).
Am 13. April gibt der Straßburger Kathedralchor in der Kreuzkirche ein Benefizkonzert für die Restaurierung
des Gotteshauses. Die Singakademie Dresden nimmt die Chormitglieder in ihren Familien auf. Der 1. Bürgermeister Dr. Klaus Deubel lädt die Ensembles zu einem Empfang ein.
Vom 13. bis 20. April nehmen zehn Schüler vom Lycèe Jean Monnet aus Straßburg gemeinsam mit Schülern
vom Gymnasium Dresden-Plauen, aus Warschau, Reutlingen und Kreisau am EU-Seminar "Unsere Nachbarn
nebenan" in Kreisau/Polen teil.
Vom 25. bis 30. April besuchen 52 Schüler des Collège Fustel de Coulanges ihre Freunde im Gymnasium Dresden-Blasewitz.
Vom 1. bis 4. Mai gastiert das Universitätsorchester der TU Dresden beim "Orchestre Universitaire de Strasbourg".

Seite 21 von 25

Vom 8. bis 10. Juni besucht die Straßburger Bürgermeisterin für Soziales, Frau Marie-Hélène Gillig, anlässlich
des Deutschen Seniorentages '97 Dresden. Straßburg stiftet als Preis für den Wettbewerb "Solidarität der Generationen" ein Wochenende für zwei Preisträger in der Europastadt.
Vom 16. bis 22. Juni treffen sich Künstlerinnen aus Straßburg, Rotterdam, Hamburg, Stuttgart und Dresden zu
einem Erfahrungsaustausch in Dresden.
Vom 20. bis 22. Juni wetteifern die Sportjugend Straßburg und ihre Partnerklubs aus Stuttgart und Dresden in
der Europastadt um Meter, Tore und Sekunden.
Vom 28. Juli bis 3. August tritt ein Team der Stadt Straßburg bei der 13. Internationalen Sachsen-Tour der Radsportamateure in die Pedale.
Vom 14. bis 17. August erkunden 80 Touristen im Rahmen einer Leserreise eines Straßburger Verlages die
Schwesterstadt an der Elbe. Das Dresdner Rathaus lädt dabei ebenfalls zu einer Stippvisite ein.
Vom 15. September bis 2. Oktober nimmt die Straßburger Künstlerin Sylvie Villaume an der 4. Dresdner Förderwerkstatt für Druckgrafik teil.
Während der 11. Tage der zeitgenössischen Musik im Oktober erleben die Gemeinschaftskompositionen junger Komponisten für das Straßburger Ensemble Accroche Note im Rahmen der Europäischen Werkstatt ihre
Uraufführung in Dresden. Seit Monaten haben die Komponisten zusammen an diesem Projekt gearbeitet.
Vom 6. bis 19. Oktober lassen es sich die Dresdner und ihre Gäste bei den Tagen der elsässischen Küche im Hotel Newa Mercure Dresden schmecken. Außerdem können sie sich in einer kleinen Ausstellung ein Bild vom
neuen Gebäude des Europaparlamentes machen.
Vom 30. Oktober bis 3. November gastiert die Singakademie Dresden erstmalig in Straßburg. Gastgeber ist der
Kathedralchor.
Vom 27. November 1997 bis 24. Januar 1998 zeigt das Institut français eine Ausstellung des Straßburger Kunstfotografen Patrick Bailly-Maitre-Grand.
Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen der Technischen Universität Dresden und den Universitäten sowie
Hochschulen in Straßburg finden folgende Austausche statt:
- Der Lehrstuhl für Baukonstruktion/Entwerfen entsendet den Studenten Dimitri Goldberg zur Ecole
d'Architecture und die Studentin Claudia Müller an die Universität Louis Pasteur.
- Eine Straßburger Studentengruppe (10 Teilnehmer) arbeitet mit ihren Dresdner Kommilitonen an einem Projekt - im Oktober in Dresden und im Dezember1997/Januar 1998 an der Ecole d'Architecture in Straßburg.
Im Dezember kommt der Straßburger Künstler Bruno Dulibine nach Dresden. Er nimmt am Projekt "Die Funktion eines Raumes als ein Gestaltungssystem, um Position zu beziehen" im Projekttheater Dresden teil.
Der Verkehrsverband Obere Elbe beteiligt sich am gemeinsamen Projekt "Preco" des Rhein-Main-Verkehrsverbundes, der Stadt Straßburg, einer Region in Griechenland und in Portugal im Rahmen des EU-Programmes
RECITE II.
1996
Im Januar empfängt das Gymnasium Plauen elf Schüler aus dem "Lycée Jean Monnet", im Austausch sind im
Juni dann elf Dresdner Gymnasiasten in der Partnerschule zu Gast.
Vom 26. bis 28. Januar nimmt Chefarchitekt Jean-Richard Haeusser von "Oeuvre Notre-Dame" an der Fachmesse Naturstein (FAN) in Dresden teil. Er überbringt die von der Stadt Straßburg und "Oeuvre Notre-Dame"

Seite 22 von 25

1996 gestifteten zwei Steine für die Frauenkirche. Sie sollen zusammen mit weiteren gestifteten Steinen nach
der Jahrtausendwende in den Kirchenbau integriert werden.
Von Januar bis März arbeitet die Straßburger Malerin Anke Vrijs in Dresden. Die in dieser Zeit entstandenen
Grafiken und Zeichnungen zum Thema "Dresdner Impressionen" zeigt sie vom 22. März bis 24. April im Institut
français.
Vom 2. bis 4. Februar ist das Straßburger Fremdenverkehrsbüro mit einem Informationsstand beim "Dresdner
Reisemarkt" vertreten. Aus diesem Anlass kommt auch der Bürgermeister für Handel und Tourismus, JeanJaques Gsell, nach Elbflorenz. Er ist unter anderem im Presseclub zu Gast.
Am 9. Februar gibt das Ensemble "Parlement de Musique" ein Konzert in der Dreikönigskirche.
Vom 9. Februar bis 3. März stellen die Künstler Andreas Fohr, Xavier Fourt und Leonore Bonaccini im Projekt
"Zwischenstation" in Dresden-Neustadt ihre Werke aus.
Vom 1. bis 4. April treffen sich Straßburger und Dresdner Frauen in der Europastadt. Zu diesem zweiten Erfahrungsaustausch hat die "Union feminine civique & sociale" eingeladen.
Vom 27. April bis 1. Mai gastiert das "Orchestre Universitaire de Strasbourg" bei den Studententagen '96. Damit beginnt der Austausch mit dem Orchester der Technischen Universität.
Vom 8. bis 15. Mai empfängt das Romain-Rolland-Gymnasium 19 Schüler vom "Collège et Lycée des Pontonniers" aus Straßburg und 10 Schüler aus dem spanischen Santander zu einer gemeinsamen Exkursion entlang
der Elbe im Rahmen des Sokrates-Projektes "Leben an europäischen Flüssen".
Am 21. Juli gehen Straßburger Radsportamateure mit an den Start zur 12. Internationalen Sachsen-Tour.
Vom 2. Juli bis 27. September sind im Französischen Kulturzentrum Skulpturen des Straßburger Bildhauers Bernard Abtey zu sehen.
Vom 20. bis 22. September wetteifern Sportler aus Straßburg, Ostrava, Rotterdam und Dresden beim Partnerstädtetreffen der Sportjugend Dresden um Punkte, Tore und Sekunden.
Vom 5. bis 13. Oktober besucht eine Delegation der "Jumelages Européens PTT" aus Straßburg die Regionalmesse "Dresdner Herbst '96".
Vom 4. bis 9. Oktober sind Schüler des Gymnasiums Dresden-Blasewitz beim Collège Fustel de Coulanges zu
Gast.
Die Technische Universität Dresden setzt ihren Studentenaustausch mit den Straßburger Universitäten und
Hochschulen fort:
Je ein Student der Universität II (November 1995 - Februar 1996), der Universität "Robert Schumann" (Januar März) und der "Ecole Nationale Supérieure des Arts et Industries de Strasbourg" (Oktober 1996 - Februar
1997) kommen zu mehrmonatigen Studienaufenthalten an die Elbe.
Im Oktober beginnen sieben Dresdner Architekturstudenten bei der "Ecole d'Architecture de Strasbourg" Untersuchungen der Straßburger Rheinperipherie. Gemeinsam mit ihren französischen Kommilitonen wollen sie
1997 einige Projekte in Dresden weiterbearbeiten und die Ergebnisse hier auch ausstellen.
Vom 15. Oktober bis 10. November zeigt das Dresdner Stadtmuseum eine Ausstellung über Graf Moritz von
Sachsen, Marschall von Frankreich, anlässlich seines 300. Geburtstages.
Am 9. November spielt das "Orchestre d' Harmonie Strasbourg" gemeinsam mit dem Polizeichor Dresden zum
7. Herbstkonzert im Hygienemuseum auf. Des Weiteren musiziert das Ensemble im Elbe Park für die Frauenkirche.

Seite 23 von 25

Am 12. Dezember besuchen 30 Teilnehmer des Seminars des Rates der Gemeinden und Regionen Europas in
Schönnewitz das Dresdner Rathaus. Das Seminar ist dem deutsch-französischen Jugendaustausch gewidmet
und so informieren sich die Gäste über den internationalen Jugendaustausch der Landeshauptstadt. Mit der
Straßburger Vertreterin Véronique Feld werden anschließend Möglichkeiten des Jugendaustausches für
1997/1998 beraten.
Am 13. Dezember eröffnet das Institut français eine Ausstellung von Holzplastiken des Straßburger Künstlers
Stéphane Arbogast.
1995
Das Gymnasium Dresden-Plauen und das "Lycée Jean Monnet" tauschen im ersten Quartal wieder Schülergruppen aus. Gleich im Januar kommen sechs junge Straßburger für drei Wochen nach Plauen. Im März fahren
30 Dresdner Gymnasiasten in die Partnerstadt. Im April sind dann 30 Schüler in Dresden zu Gast.
Im Februar nimmt Frau Oberbürgermeisterin Catherine Trautmann an den Gedenkfeierlichkeiten zum 50. Jahrestag der Zerstörung Dresdens teil.
Im März besuchen 55 Schüler vom "Collège Fustel" das Gymnasium Dresden-Blasewitz.
Der Schüleraustausch zwischen dem Romain-Rolland-Gymnasium und dem "Collège et Lycée des Pontonniers"
erstreckt sich über das ganze Jahr und beginnt im März bzw. April mit dem gegenseitigen Besuch von je 20
Schülern. Von Juli bis September sind vier Straßburger zu einem längeren Aufenthalt in Elbflorenz, drei Dresdner lernen von September an ein Jahr lang in Straßburg. Im November starten je 20 Schüler zu einer gemeinsamen Geo-Exkursion entlang des Rheines - die erste Aktivität im Rahmen des Sokrates-Projektes " Leben an europäischen Flüssen".
Im April nehmen zehn Straßburgerinnen am Deutsch-Französischen Frauenseminar der Landeshauptstadt
Dresden teil.
Im April beraten die Abteilungen für Auslandsbeziehungen beider Städte in Dresden über Projekte der weiteren Zusammenarbeit. Unter anderem werden Kontakte zwischen den "Grands Projects de l'Electricité de Strasbourg" und der Dresdner Elektrizitäts- und Fernwärmegesellschaft angebahnt.
Im Mai gehört eine Vertreterin der "Union féminine civique et sociale" aus Straßburg zu den Teilnehmerinnen
des Dresdner Friedensseminars zum Thema "Kriegsende - Befreiung - Konsequenzen aus Frauenperspektive".
Im Mai wetteifern zehn Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden beim Sportfest der Communauté Urbaine
um Meter, Tore und Sekunden. Für den zweiten Platz im Badminton bringen sie einen Pokal mit nach Hause.
Im Juni lädt Straßburg die Partnerstädte Dresden und Stuttgart zu einem Erfahrungsaustausch in Sachen Sozialpolitik, Drogenprävention und Aidskrankenfürsorge ein. Der Erste Bürgermeister Dr. Klaus Deubel vertritt die
sächsische Landeshauptstadt.
Im Juli geht ein Straßburger Team an den Start zur 11. Internationalen Sachsen-Tour der Radamateure.
Im Juli erörtern Vertreter der Stiftung "Oeuvre Notre-Dame" in Dresden Möglichkeiten der Zusammenarbeit
mit der Gesellschaft zur Förderung des Wiederaufbaus der Frauenkirche.
Im September gastiert die "Meißner Kantorei 1961" im Rahmen der Europäischen Konferenz für Evangelische
Kirchenmusik in Straßburg.
Im September trifft sich die Sportjugend aus Dresden, Straßburg und Stuttgart zu Wettkämpfen in Stuttgart.
Im Oktober feiern Dresden und Straßburg den fünften Geburtstag ihrer Verschwisterung:
Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner und die Fraktionsvorsitzenden des Stadtrates sind aus diesem Anlass
in die Partnerstadt eingeladen. Sie weihen gemeinsam mit Frau Oberbürgermeisterin Catherine Trautmann

Seite 24 von 25

und Schülern aus Straßburg und Dresden den "Boulevard de Dresde" ein. Die Stadt Straßburg und die Stiftung
"Oeuvre Notre-Dame" übergeben zwei Steine für die Frauenkirche mit der Aufschrift "WACHET!". Großes Interesse findet die Ausstellung "Zehn Maler aus Dresden" im alten Rathaus.
Am Informationsstand der Dresden-Werbung und Tourismus GmbH tummeln sich reiselustige Straßburger.
In der Laiterie geben Wolfgang Scheffler und die Gruppe CODE M. D. ein Konzert.
In Dresden stellt das Französische Kulturzentrum unter dem Titel "Straßburg 1900/Strasbourg 1995" Bilder aus
dem Stadtarchiv Straßburg und Fotografien von Christian Kempf vor.
Im Rahmen der Tage der zeitgenössischen Musik im Oktober fasziniert Daniel Depoutot mit seinen Klanginstallationen das Dresdner Publikum.
Im zweiten Halbjahr läuft auch der Studentenaustausch zwischen der Technischen Universität Dresden und
den Straßburger Universitäten I, II und II wieder an: Jeweils zwei Studenten absolvieren das Akademische Jahr
1995/1996 in der Partnerstadt.
1994
Im Januar stellt die Ausstellung "Pegel 7" junge Dresdner Kunst in der Partnerstadt vor.
Im Januar und im April empfängt des Gymnasium Dresden-Plauen Schülergruppen vom Lyzeum "Jean Monnet". Im April reist auch eine 10. Klasse aus Plauen zur Partnerschule in Straßburg.
Auch das Gymnasium Dresden-Blasewitz startet in diesem Jahr den Austausch mit Straßburg.
Eine Schülergruppe besucht das Collège Fustel de Coulanges.
Die Technische Universität Dresden setzt den Studentenaustausch mit Straßburger Universitäten und Hochschulen fort.
Im Mai gibt der Polizeichor Dresden ein Konzert in der Europastadt.
Im September lädt Straßburg zur 4. Jugendbegegnung dieser Art ein. Sportler aus Elbflorenz sind wiederum
dabei.
Im September/Oktober werden gemeinsame Werke junger Dresdner und Straßburger Komponisten im Rahmen der "Tage der zeitgenössischen Musik" in Dresden uraufgeführt. Das Ensemble "Percussions de Strasbourg" erfreut die Musikfreunde von Elbflorenz.
Im November nimmt Dresdens Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner an den Feierlichkeiten zum 50. Jahrestag der Befreiung der Stadt Straßburg teil.
Im November stellt sich Straßburg auf dem "Dresdner Tourismustag" vor.
1993
Im Januar zeigt die Dresdner Galerie Rähnitzgasse die Ausstellung "Junge Kunst aus Straßburg".
Schüler des "Jean-Monnet-Lyzeums" Straßburg sind im Gymnasium Dresden-Plauen zu Gast.
Die Technische Universität Dresden, die Universität Louis Pasteur Straßburg und die Universität Stuttgart beginnen eine dreiseitige Kooperation auf verschiedenen Gebieten. Beispielsweise absolvieren Studenten aus
Straßburg ihr Praktikum an der TU Dresden.
Im September findet die 3. Jugendbegegnung Dresden-Straßburg-Stuttgart in Dresden statt - ein sportlicher
Vergleich in verschiedenen Disziplinen mit jeweils 50 Teilnehmern aus den drei Städten.
Im Oktober konzertiert die Dresdner Philharmonie in Straßburg.

Seite 25 von 25

Im Oktober nehmen Vertreter des Dresdner Dezernates für Gesundheit und Soziales sowie des Seniorenbeirates an der "Woche der älteren Generation" in Straßburg teil.
Im November 1993 gestaltet die Volkshochschule Straßburg einen Vortragsabend im Rahmen ihrer Veranstaltungsreihe "Dresdens Schwestern".
1992
Im April/Mai finden in Dresden Gespräche mit Vertretern der Gesellschaft SERS, einem aus privater und öffentlicher Hand getragenen Unternehmen statt, das besonders auf dem Immobiliensektor tätig ist.
Im September nehmen Dresdner Sportler an der Veranstaltung "Sport und Erfolg" in Straßburg teil.
Im Oktober besuchen Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen ihr Straßburger Partnerlyzeum "Jean-Monnet".
1991
Im Mai reist eine Delegation der Dresdner Stadtverordnetenversammlung unter der Leitung von Präsidentin
Evelyn Müller nach Straßburg, um sich über die Arbeit des dortigen Stadtparlaments sowie über die Aufgaben
und die Struktur der Stadtverwaltung zu informieren.
Ebenfalls im Mai erörtern Städteplaner und Architekten beider Städte gemeinsame Restaurierungsprojekte in
Dresden.
Im September besuchen Straßburger Parlamentarier Dresden. Sie interessieren sich für die vordringlichen
kommunalen Aufgaben in Dresden (Wohnungsproblematik, Wasseraufbereitung).
Im November 1991 gastiert die Straßburger Philharmonie in Dresden.
1990
Mit dem Abschluss der Städtepartnerschaft im Oktober richtet die Industrie- und Handelskammer Straßburg in
Dresden ihr Verbindungsbüro ein.

