Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Brazzaville: von der Gründung bis 2019
Am 31. Januar 1975 wird die Städtepartnerschaft zwischen Brazzaville (Kongo) und Dresden durch Pascal
Ockyemba-Morlende, Oberbürgermeister der Stadt Brazzaville und Abgeordneter der Nationalen Volksversammlung, und Gerhard Schill, Oberbürgermeister der Stadt Dresden, besiegelt.
Am 30. Oktober 1995 unterzeichnen Bernard Kolelas, Oberbürgermeister der Stadt Brazzaville, und Dr. Herbert Wagner, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, die "Novellierte Vereinbarung über die partnerschaftlichen Beziehungen zwischen Dresden und Brazzaville".
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten
2019
Im Januar reist eine Delegation unter Leitung des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert in die kongolesische
Partnerstadt. Es ist der erste offizielle Besuch seit fast 40 Jahren. Am 23. Januar 2019 unterzeichnen beide
Stadtoberhäupter eine Erneuerungsvereinbarung der Städtepartnerschaft und beschließen ein Arbeitsprogramm. Mit dabei waren unter anderem Felicitas Loewe, Intendantin des tjg und die Stadträte Frau Wagner und Herr Dr. Bösl.
René Bobala, verantwortlich für Kultur in Brazzaville, reist im Mai zu einer Tagung in Rijeka, um über gemeinsame Projekte im Rahmen von der Kulturhauptstadtbewerbung zu sprechen. Er trifft sich dort mit
Vertretern aus anderen europäischen und afrikanischen Städten. Es geht um den Einbezug afrikanischer
Städte in das Konzept „Europäische Kulturhauptstadt“.
im Juni reisen Felicitas Loewe, Intendantin des tjg und Heiki Ikkola, Leiter von Cie.Freaks.und Fremde nach
Brazzaville um die Idee eines gemeinsamen Theaterprojektes weiter voranzubringen. Sie wählen mögliche
Künstler für das Einstudieren eines Theaterstückes als Koproduktion zwischen Dresden und Brazzaville aus.
Im Juni kommt eine Vorab-Delegation von Stadträten aus Brazzaville nach Dresden. Sie bereiten damit den
Besuch des Oberbürgermeisters Okémba im September vor. Es geht unter anderem um die Themen „urban gardening“, öffentlicher Nahverkehr und Stadtentwässerung.
Zwei Mitarbeiter von arche noVa reisen nach Brazzaville um die Rahmenbedingungen für die Sanierung
und Instandsetzung der Schule Jacques Opangault zu prüfen.
Ende September kommt eine achtköpfige Delegation unter Leitung des Oberbürgermeisters Roger
Okémba nach Dresden. Themen wie Abfallwirtschaft, öffentlicher Nahverkehr und urban gardening werden weiter besprochen und sich fachlich dazu ausgetauscht. Der Bürgermeister von Brazzaville hält eine
Rede vor dem Dresdner Stadtrat.
Im Oktober reisen Heiki Ikkola und Vertreter des tjg nach Brazzaville zu gemeinsamen Proben und der Weiterentwicklung des gemeinsamen Thetarstücks. Eine Premiere in Dresden ist für Februar 2020 geplant.
...

Seite 2 von 7

Der Leiter des Kinder- und Jugendorchesters aus Brazzaville, Josias NGAHATA – MAKOUNDOU, ist auf Einladung der Landeshauptstadt zehn Tage im November zu Gast am Heinrich Schütz Konservatorium, um bei
verschiedenen Orchestern zu hospitieren und selbst zu dirigieren. Geplant ist ein längerfristiger Austausch
zwischen dem Orchester und dem HSKD.
2018
im April reisen Katja Erfurth und der Musiker Sascha Mock gemeinsam mit dem Geschäftsführer des Dresdner
Societätstheaters Andreas Nattermann nach Brazzaville, um an dem Theaterfestival „MALOBA2 teilzunehmen
Ende des Jahres findet ein reger Austausch zwischen den beiden Stadtverwaltungen statt, um den ersten offiziellen Besuch einer Delegation unter Leitung eines Dresdner Stadtoberhauptes im Januar 2020 vorzubereiten
2017
Im April nehmen zwei Vertreter der Stadtverwaltung Brazzaville an den Feierlichkeiten zur Wiedereröffnung
des Dresdner Kulturpalastes teil
Im April erfolgt gemeinsam mit der DVB die Taufe eines Stadtbahnwagens auf den Namen „Partnerstadt Brazzaville“
Im Dezember kommt Hugues Limbvani mit seiner Assistentin nach Dresden um Kooperationsmöglichkeiten mit
dem von ihm geplanten Theaterfestival in Brazzaville zu prüfen, es finden Gespräche im Theater Junge Generation und mit dem Kulturamt statt
2016
Dresden und Brazzaville kooperieren bei der Vorbereitung eines „Festival International de Théâtre“; das in Brazzaville abgehalten werden soll. TJG und Staats-Operette prüfen, ob dafür funktionstüchtige Technik zur Verfügung gestellt und logistische Hilfe geleistet werden kann.
2015
Im Juli nehmen der Fotograf Baudouin Mouanda und der Graffiti-Künstler Van Andrea aus Brazzaville an der
Ostrale, der Ausstellung für zeitgenössische Kunst in Dresden teil.
2014
Von Dezember 2013 bis April 2014 unternimmt Dr. Stefan Frotzscher ein Radtour durch Afrika und trifft dabei
in Brazzaville den Oberbürgermeister Hugues Ngouelondele und übergibt ihm ein Grußschreiben von OB Orosz.
Am 28. Februar besucht der Botschafter der Republik Kongo S.E. Jacques Yvon Ndolou, in Begleitung von Botschaftsmitarbeiter Alain Itoua-Gassy, Dresden und trifft sich mit Bürgermeister Lehmann (in Vertretung für
Frau Orosz).
Vom 3. bis 6. Mai findet in Dresden das Internationale Kinderchorfestival statt. Ein Kinderchor aus Brazzaville
ist eingeladen, erhält jedoch keine Visa.
Am 20. Mai wurden Bücher und Broschüren zu Dresden an den Cercle linguistique nach Brazzaville für die
deutsche Kulturwoche Anfang Juni 2014 geschickt.
Am 8. Juli stellt die Schülergruppe JAB des Romain-Rolland-Gymnasiums den Schülern der 5. Klassen an einem
Projekttag mit einem kleinen Vortrag und mit Spielen Afrika und Brazzaville vor, (Afrika-Puzzle, Tier-Memory,
Gewürze am Marktstand, Märchenlesung)

Seite 3 von 7

2013
Die Ausstellung „Blick in ein MODErnes Afrika“ mit Fotografien von Baudouin Mouanda aus Brazzaville im Ladencafé aha ist bis Ende Januar 2013 zu sehen. Im Rahmenprogramm finden im Januar noch die beiden folgenden Veranstaltungen statt:
Am 14. Januar liest der Autor Wilfried N’Sondé (Brazzaville/Berlin) im Institut francais.
Am 30. Januar ist die Finissage der Ausstellung im aha Ladencafé, in deren Rahmen ein Stammtisch Städtepartnerschaft DD-Brazzaville stattfindet.
Im Juni erfolgte die Eröffnung der Mittelschule Nganga Lingolo, die durch den Dresdner Verein arche noVa e.
V. renoviert wurde. Zur Eröffnung reiste die Abteilungsleiterin für Internationale und Europäische Angelegenheiten, Frau Schoger, nach Brazzaville. Dort fanden auch Gespräche statt mit: FPGR (Forum pour la promotion
des groupes ruraux), dem Bürgermeister Hugues Ngouelondele, dem Chor „Living Water“, dem Centre Culturel
Francais du Congo, dem Cercle linguistique de Brazzaville, der Künstlerin Bill Kouélany (Atelier Sahm), dem Fotografen-Kollektiv „Generation Elili“, der Ecole de Peinture de Poto-Poto, der Galerie du Bassin du Congo aux
Dépèches de Brazzaville und dem Lions-Club Baobab.
Im September läuft ein Beitrag über Brazzaville im Straßenbahn-TV.
Am 16. Oktober kommt Dr. Hilaire Elenger aus Brazzaville zu einem kurzen Gespräch ins Rathaus. Er nimmt im
Rahmen der Zusammenarbeit mit der Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ) an einer Konferenz
an der Bergakademie in Freiberg teil. In Brazzaville ist er an der Universität am Zentrum für geologische und
Bergbau-Forschung tätig.
Die Schülergruppe „JAB“ (Jeunes en action pour Brazzaville) trifft sich weiterhin regelmäßig am RomainRolland-Gymnasium.
2012
Im März reist ein Mitarbeiter von arche noVa nach Brazzaville nachdem es dort, mitten im Zentrum der Stadt,
eine Explosion in einem Waffenlager gegeben hat. Arche noVa unterstützt die Stadt mit Technik für die Untersuchung von Wasserproben.
Im November kommt der Fotograf Baudouin Mouanda aus Brazzaville nach Dresden und stellt seine Bilder im
LadenCafé „aha“ und im Institut „français“ aus. In der Woche seines Dresden-Aufenthaltes nimmt er unter anderem an einem Workshop „Unser Bild von Afrika“ von arche noVa teil, arbeitet mit den Schülern des RomainRolland-Gymnasium „JAB“ (Jeunes en action pour Brazzaville), lernt die Deutsche Fotothek in der SLUB und die
Technischen Sammlungen Dresden kennen. Das Rahmenprogramm zur Ausstellung „Blick in ein MODErnes Afrika“ läuft bis Januar 2013.
2011
Im Juli übergibt die Schülergruppe „Jeunes en action pour Brazzaville“ (JAB) des Romain-Rolland-Gymnasiums
dem Verein arche noVa die gesammelten Spendengelder. In den vergangenen zwei Schuljahren haben sie
durch Kuchenbasare und andere Aktionen über 700 Euro für die Renovierung der Mittelschule Nganga Lingolo
gesammelt. Der Verein arche noVa koordiniert mit lokalen Partnern in Brazzaville die Arbeiten an der Schule.
2010
Im Januar reist die Mitarbeiterin Sarah Kräß von arche noVa e. V. für zehn Tage nach Brazzaville um das Fortschreiten der Renovierung der Schule Nganga Lingolo zu prüfen und mit dem lokalen Projektpartner ins Gespräch zu kommen. Vor der Schule wurde bereits der neu gebaute Brunnen in Betrieb genommen, so dass die
Schüler nun erstmals eine Wasserversorgung haben. Der Bau der Toiletten sowie die weitere Renovierung der
Schule gehen gut voran. Sarah Kräß nimmt außerdem eine Grußbotschaft der Schüler des Romain-RollandGymnasiums mit in die Schule, mit dem Ziel einen direkten Kontakt herzustellen.

Seite 4 von 7

Im Februar organisiert die Schülergruppe des Romain-Rolland-Gymnasiums in Dresden einen Kuchenbasar zum
Stadtrat. Die Dresdner Stadträte zeigen sich spendierfreudig – der Erlös soll an das Schulprojekt Nganga Lingolo in Brazzaville gehen.
2009
Im April kommt der Direktor der Malschule Poto-Poto, Pierre Claver Ngampio, und vier weitere Künstler der
Malschule nach Dresden, um eine Ausstellung im LadenCafé „aha“ zu eröffnen. Viele Besucher kommen, um
fast 40 Bilder der Malschule zu bewundern und um mit den Künstlern zu sprechen. Die Bilder stehen zum Verkauf und der Erlös geht direkt an die Malschule Poto-Poto.
Im Mai kommt der in Brazzaville geborene Autor Wilfried N’Sondé ins Institut „francais de Dresde“ um sein
preisgekröntes Buch „Das Herz der Leopardenkinder“ vorzustellen. Außerdem diskutiert er auch im Gymnasium Plauen mit dem Leistungskurs Französisch über sein Buch und sein Leben in Deutschland.
Arche noVa e. V. stellt im Mai das aktuelle Schulprojekt in Brazzaville vor. Der Verein bereitet die Renovierung
der Mittelschule Nganga Lingolo vor.
Im Juni findet die Aktion „genialsozial“ statt, organisiert von der Sächsischen Jugendstiftung. Schüler gehen an
diesem Tag arbeiten und das verdiente Geld fließt in Hilfsprojekte. Ein ausgewähltes Hilfsprojekt ist die Renovierung der Mittelschule Nganga Lingolo in Brazzaville von arche noVa e. V. Die Oberbürgermeisterin Helma
Orosz bietet über 100 Schülern Arbeitsplätze in der Stadtverwaltung an und leistet somit eine Unterstützung
für das Hilfsprojekt in Dresdens Partnerstadt.
2008
Der Wiederaufbau der Grundschule „Aube Nouvelle“ in Brazzaville, vor Ort durchgeführt durch Partnerorganisationen von arche nova e. V., wird fertig gestellt.
Am 10. Juli präsentiert die Gruppe Mbongi Bantu zum Sommerfest im Romain-Rolland Gymnasium kongolesische Kultur mit Trommelworkshops, Tänzen und Musik.
Im Dezember sind ein Vertreter des kongolesischen Kulturministeriums und der Geschäftsträger der kongolesischen Botschaft Berlin bei Kulturbürgermeister Dr. Ralf Lunau zu Gast, um über mögliche Projekte in der Städtepartnerschaft zu sprechen.
Ebenfalls im Dezember fährt eine Mitarbeiterin von arche noVa e. V., Anja Steinbach, für zehn Tage nach Brazzaville, um vor Ort neue Projektpartner zu finden. Unter anderem ist die Sanierung einer Mittelschule geplant.
2007
Am 17. Dezember treffen sich auf Initiative der kongolesischen Botschaft der Geschäftsträger der Botschaft,
Herr Henri Dimi, und Erster Bürgermeister Herr Dr. Lutz Vogel zu einem Gespräch im Dresdner Rathaus.
2006
Auf Einladung von Herrn Oberbürgermeister Roßberg nehmen seitens der Stadt Brazzaville der Oberbürgermeister, Herr Hugues Ngouelondele, sowie der Direktor für Auswärtige Beziehungen und Kooperation, Herr
Evariste Miakakarila, an den Feierlichkeiten zum 800. Stadtjubiläum von Dresden teil.
Vom 12. Juni bis 30. Juli wird in einer Ausstellung mit Fotos und Kinderzeichnungen aus allen Partnerstädten
im Lichthof des Dresdner Rathauses auch Brazzaville vorgestellt.
Vom 23. Juni bis zum 3. Juli wird eine Ausstellung mit Arbeiten der Malschule Poto-Poto aus Brazzaville gezeigt, organisiert vom Dresdner Verein arche noVa mit Unterstützung des Referates für Europäische und Internationale Angelegenheiten der Landeshauptstadt Dresden. Der Erlös der verkauften Bilder kommt der Malschule zugute.
Vom 19. bis 23. Juli gastiert der Chor „Chorale Immaculée Conception“ auf gemeinsame Einladung der Landeshauptstadt Dresden und des Bistums Dresden-Meißen, in und um Dresden. Die über 20 Musiker überraschen

Seite 5 von 7

mit Rhythmus und Lebensfreude. Jeder Song ist eine Geschichte, die von Leben und Glauben erzählt. Leise,
traurige, lebhafte und freudige Töne. Der Chor wurde im August 1992 von Dr. Jonas Koudissa, einem kongolesischen Priester, in Brazzaville gegründet.
2005
Am 16. April informieren beim Haus- und Hoffest des Romain-Rolland-Gymnasiums die Schüler mit Wandzeitungen über die Städtepartnerschaft Dresden – Brazzaville und das Schulprojekt des Vereins arche noVa e. V.
Mit Hilfe eines afrikanischen Spezialitäten-Buffets werben sie Spenden für das Schulprojekt ein.
Am 21. Juni sammelt der Fachschaftsrat der Erziehungswissenschaftler an der TU Dresden mit einem Kuchenbasar Spenden für das Projekt zum „Wiederaufbau von Grundschulen in Brazzaville/Republik Kongo“.
Vom 10. bis 15. August kommt der Chor „Chorale Immaculée Conception“ aus Brazzaville zu den Tagen der Begegnung im Vorfeld des XX. Katholischen Weltjugendtages nach Dresden. Neben Konzerten auf dem Schlossplatz treten die Sänger im Uniklinikum und im Clara-Zetkin-Heim auf. Außerdem werden sie von Bürgermeister
Winfried Lehmann im Rathaus empfangen.
Vom 20. September bis 6. Oktober wird im Dresdner Rathaus eine Ausstellung mit Werken von Künstlern der
Schule für Malerei Poto-Poto, Brazzaville präsentiert. Der Leiter dieser renommierten Malschule hält sich im
Rahmen eines zweiwöchigen Gastaufenthaltes in Dresden auf.
Vom 14. bis 16. November informieren Europareferat und der Verein arche noVa e. V. anlässlich der AfrikaTage im World Trade Center mit einem Gemeinschaftsstand über die Situation in Dresdens Partnerstadt. Im
Besonderen wurde hier das laufende Projekt zum Wiederaufbau von Grundschulen in Brazzaville vorgestellt.
2004
Die Arbeitsgruppe Städtepartnerschaft Dresden – Brazzaville arbeitet an der Organisation einer Ausstellung
von Werken kongolesischer Künstler der Schule für Malerei Poto-Poto in Dresden im Jahr 2005.
Im Juli führt Herr Dr. Koudissa, in Brazzaville geboren und derzeit als Pfarrer in einer katholischen Gemeinde in
Köln tätig, mit den Kollegen der Abteilung Internationale Beziehungen Gespräche bezüglich seines Projektes,
eine Musikgruppe aus Brazzaville zum Weltjugendtag 2005 nach Köln einzuladen und zuvor an den Tagen der
Begegnung in Dresden teilzunehmen.
Im September ist aus der Recherchereise von Olaf Perner im Herbst 2002 nach Brazzaville eine Projektidee
entstanden, um den afrikanischen Partnern bei der Verbesserung der Situation in drei Grundschulen zu helfen.
Der Verein arche noVa e. V. wird dieses Projekt „Wiederaufbau von Grundschulen in Brazzaville/ Republik
Kongo“ federführend begleiten. Ein Informationsschreiben über das Schulprojekt mit der Bitte um Unterstützung schickt Olaf Perner an Unternehmen und Institutionen in Dresden. Bürgermeister Lehmann sendet im
September 2004 einen Brief mit Informationen über die Städtepartnerschaft und das Schulprojekt an alle Dresdner Mittelschulen und Gymnasien, um auch die Dresdner Kinder und Jugendlichen für die Situation in den
Schulen sowie in der afrikanischen Partnerstadt zu interessieren und zu engagieren.
Im Dezember überweist die Landeshauptstadt Dresden aus den Mitteln für städtepartnerschaftliche Aktivitäten, eine Spende von 2.000 Euro auf das Spendenkonto des Vereins arche noVa e. V. für den Schulaufbau in
Brazzaville.
2003
Im Romain-Rolland-Gymnasium findet ein Schülerstammtisch statt, bei dem über Schulpartnerschaften im
Rahmen einer Städtepartnerschaft mit einem Entwicklungsland diskutiert wird. Außerdem reihen sich ein Entwicklungspolitischer Stammtisch, ein Vortrag von Herrn Klaus Werner vom Österreichischen Ökologie-Institut
in Wien (Mitautor des “Schwarzbuch der Markenfirmen - Die Machenschaften der Weltkonzerne”) und eine
Lesung von Che Guevaras Buch “Der afrikanische Traum - Kongotagebuch” in diesen Zyklus ein.

Seite 6 von 7

Bei einem von der Arbeitsgruppe Städtepartnerschaft Dresden – Brazzaville organisierten Treffen berichten die
jungen Männer über ihre Heimat und ihre Anstrengungen, im Rahmen des CLB Deutsch zu lernen und zu lehren.
Im Januar und Februar organisiert das Ökumenische Informationszentrum Dresden gemeinsam mit der
INKOTA Regionalstelle Sachsen, dem Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsen, dem Arbeitskreis “Entwicklungshilfe” und der attac - Regionalgruppe Dresden, unterstützt vom Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit,
eine Veranstaltungsreihe über den Kongo und Dresdens Partnerstadt Brazzaville. Zur Veranstaltungsreihe gehören die Präsentation des Filmes “Lumumba - Der Tod des Propheten” und der Ausstellung “Gesichter Afrikas
- Zukunft und Vergangenheit” sowie ein Diavortrag über das “Kongobecken”.
Im Mai bildet sich eine Arbeitsgruppe Städtepartnerschaft Dresden - Brazzaville, in der sich an der Wiederbelebung dieser Partnerschaft interessierte Mitglieder von Vereinen, Institutionen und Privatpersonen in regelmäßigen Abständen zusammenfinden.
Vom 22. bis 24. August wird zum Stadtfest an einem Infostand der Arbeitsgruppe Städtepartnerschaft Dresden
- Brazzaville vor dem Ladencafé „aha“ über den Kongo und die afrikanische Partnerstadt berichtet.
Vom 27. September bis 5. Oktober findet die Internationale Jugendbegegnung an der Frauenkirche statt, an
der vier Jugendliche vom Cercle Linguistique de Brazzaville (CLB) teilnehmen.
2002
Gemeinsam mit dem Dresdner Verein arche noVa e. V., einer Studentin der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit und dem Ökumenischen Informationszentrum finden Beratungen zur Anbahnung und Vorbereitung
eines möglichen Hilfsprojektes für die afrikanische Partnerstadt statt.
Vom 29. Oktober bis 14. November unternimmt Olaf Perner von arche noVa e. V. eine Recherchereise nach
Brazzaville, um Partner für Projekte in der Entwicklungshilfe zu finden und Kontakte zu Kollegen der Stadtverwaltung sowie zu anderen Institutionen aufzunehmen, mit denen eine städtepartnerschaftliche Zusammenarbeit möglich wäre.
2001
Im März nimmt der Dresdner Oberbürgermeister Dr. Wagner erneut Kontakt zum UNESCO Repräsentanten im
Kongo auf, um ein konkretes Projekt des “Forums junger Unternehmer” in Brazzaville, das Dresden unterstützen kann, auszuwählen.
Am 4. April findet ein vom Ökumenischen Informationszentrum, Inkota, dem Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsen, aha-anders handeln, Cabana, dem Arbeitskreis “Entwicklungshilfe” und dem Amt für Presseund Öffentlichkeitsarbeit getragener entwicklungspolitischer Stammtisch unter dem Titel “Brazzaville - Dresden: (Wieder)Belebung einer Partnerschaft” statt.
Am 27. Juni findet der zweite Entwicklungspolitische Stammtisch in der Reihe “Brazzaville - Dresden: (Wieder)
Belebung einer Partnerschaft” statt, bei dem Mireille Miassouamana, Studentin in Zwickau, über ihre Heimatstadt Brazzaville berichtet.
Am 3. Juli informiert der UNESCO-Botschafter in Brazzaville, Dr. Ernst Fassbender, bei einem Treffen mit Vertretern verschiedener Dresdner Vereine und Institutionen über die aktuelle Situation im Kongo und speziell in
der Partnerstadt sowie über Projekte, die u. a. von der UNESCO unterstützt werden.
Die Teilnahme von Jugendlichen aus Brazzaville an der Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche
vom 12. bis 23. September 2001 in Dresden musste leider kurzfristig auf Grund von Visaproblemen abgesagt
werden.

Seite 7 von 7

2000
Beim Auswärtigen Amt, dem Generalsekretariat des Deutschen Roten Kreuzes und der Hanns-Seidel-Stiftung
informiert sich die Stadt Dresden auch im Jahr 2000 über die Situation in der Partnerstadt Brazzaville.
In einem Briefwechsel mit dem Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Libreville, dem die konsularische Zuständigkeit für die Republik Kongo obliegt, holt Oberbürgermeister Dr. Wagner Informationen über
Hilfsprojekte ein, die Dresden möglicherweise unterstützen könnte.
1999
Vom 28. bis 30. September 1999 informiert Dr. Ernst Fassbender, seit November 1998 UNESCO-Botschafter in
Brazzaville, bei Treffen mit Oberbürgermeister Dr. Wagner sowie verschiedenen Vereinen und Institutionen in
Dresden über die Situation im Kongo und in Brazzaville.
1998
Vom 6. Januar bis 30. April absolviert Marc Makoumbou von der Stadtverwaltung Brazzaville im Rahmen eines
Aufbauseminars der Carl-Duisberg-Gesellschaft ein Praktikum in Dresden. Das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit organisiert u. a. einen Computerlehrgang, den Aufenthalt in verschiedenen Ämtern der Stadtverwaltung sowie Termine im Regierungspräsidium, in der Sächsischen Staatskanzlei und bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
1996
Vom 1. April bis 31. Oktober nutzen vier Elektroingenieure aus Brazzaville auf Einladung der Carl-Duisberg-Gesellschaft e. V. die Möglichkeit, in Seminaren, Praktika und Exkursionen ihre Kenntnisse auf dem Gebiet "Energie
und Umwelt" zu vertiefen.
Vom 11. bis 17. August absolviert Albert Rodalec Miyamou Souza aus Brazzaville beim Fußball-Regionalligisten
1. FC Dynamo Dresden ein Probetraining. Seit vielen Jahren gibt es in der afrikanischen Partnerstadt den "FC
Dresde de Brazzaville".
1995
Ende 1995 stellt die sächsische Landeshauptstadt der Partnerstadt Brazzaville 10.000 DM zum Kauf von Medikamenten für das Gesundheitsfürsorgezentrum der Stadtgemeinde zur Verfügung.
Vom 26. bis 30. Oktober hält sich eine Delegation der Stadt Brazzaville (Kongo) hält sich unter Leitung ihres
Oberbürgermeisters, Bernard Kolelas, auf Einladung von Dr. Herbert Wagner, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, zu einem Arbeitsbesuch in der sächsischen Partnerstadt auf.
Vor der Wende:
Von 1975 bis 1989 gibt es zwischen den Einwohnern beider Partnerstädte Treffen auf den verschiedensten Gebieten. So werden Kongolesen in Dresden zu Parteifunktionären ausgebildet und besuchen Delegationen die
jeweils andere Partnerstadt.
Vom 3. bis 10. Oktober 1980 werden beim Besuch einer Dresdner Delegation unter Leitung des damaligen
Oberbürgermeisters Gerhard Schill anlässlich des 100. Jahrestages von Brazzaville Einrichtungsgegenstände für
einen Kindergarten, die Ausstattung für ein Fotolabor sowie verschiedene Sportausrüstungen als „Solidaritätsgeschenk“ an die Partnerstadt übergeben.
Im Jahr 1988 wird der Fußballverein „FC Dresde de Brazzaville“ wird gegründet, der für einige Zeit als Partnerschaftsverein des 1. FC Dynamo Dresden gilt.

