Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Salzburg – von der Gründung bis 2019
Dresden, das ist die Stadt Carl Maria von Webers und Richard Wagners. Mit der Mozartstadt Salzburg ist sie
seit dem 25. Mai 1991 liiert. Beide Städte verbinden vor allem große kulturelle Traditionen. Beide rühmen sich
eines barocken Kulturerbes von hohem europäischem Rang. Die Dresdner Musikfestspiele finden Ende
Mai/Anfang Juni und die Salzburger Festspiele im Juli/August statt.
Was bisher geschah:
Die wichtigsten Aktivitäten zwischen den beiden Partnerstädten
2019
Sportcamps der Sportjugend Dresden und der ASVÖ Sportjugend Salzburg:
Termine: Februar und August
Künstleraustausch:
März: Brigitte Kovacs/ Salzburg in Dresden
dazu Ausstellung: „ Dresden Residence # 1“ in der Alten Feuerwache Dresden
Termin: 25. März bis 11. April
Mai: Udo Haufe/Dresden in Salzburg
Oberbürgermeister Dirk Hilbert besucht die Salzburger Osterfestspiele
Termin: 22. bis 23. April
Teilnahme einer Mannschaft des SAK 1914 am 15. Saxony Cup
Termin: 22. Juni
Ausstellung“Inside Iran“ des Fotohofes Salzburg in der Galerie Raskolnikoff
Termin: 18. Oktober bis 22. November

2018
Künstleraustausch:
März: Aufenthalt der Salzburger Künstlerin Sarah Oswald in Dresden
Mai: Aufenthalt von Thomas Bachler/Fotografie in Salzburg (Res. Karen Roßki/Grafikerin)
Ausstellungen:
„brecht – Ausstellung im Kontext zum Werk von Bertolt Brecht“
mit Künstlern aus Dresden und Salzburg im Neuen Sächsischen Kunstverein
Termin: 12. Januar bis 31. März
...

Seite 2 von 20

„Dresden Residents“mit Arbeiten der Künstlerinnen des Künstleraustausches 2018 Sarah Oswald (Salzburg),
Dominika Ziober-Król (Breslau) und Claudia Behling (Hamburg) in der Alten Feuerwache Loschwitz
Termin 5. bis 22. März
Sportcamps der Sportjugend Dresden und der ASVÖ Sportjugend Salzburg:
Wintersportcamp in Eben/Pongau
Termin: 11. bis 17. Februar
Sommercamp in der Sächsischen Schweiz
Termin: August
Übernahme der Schirmherrschaft durch Bürgermeister Harald Preuner für das Jubiläum 25 Jahre Christopher
Street Day in Dresden
Termin: 25. bis 27. Mai

Teilnahme von Teams des SAK 1914 am 14. Saxony Cup
Termin: 23. Juni
Teilnahme von Vertretern der Berufsfeuerwehr Salzburg am Jubiläum 150 Jahre Berufsfeuerwehr Dresden
Termin: 29. Juni bis 1. Juli

Praktikum der Auszubildenden Sarah Seidel bei den Städtischen Bibliotheken Salzburg
Termin: 30. Juni bis 28. Juli
Besuch von Oberbürgermeister Dirk Hilbert bei den Salzburger Festspielen
Termin: 19./20. August

2017
Praktikum von Tom Philippi/Medizinstudent am Universitätsklinikum Dresden im Landeskrankenhaus Salzburg
Termin: 27. Februar bis 31. März
Gastspiel der Sächsischen Staatskapelle Dresden als Residenzorchester bei den Osterfestspielen in Salzburg
Termin: 27. März bis 18. April
Chorbegegnung des Mädchenchores der JugendKunstschule Dresden mit den Salzburger Chorknaben und
Chormädchen in Salzburg
Termin: 16. bis 20. April
SchüleRaustausch-Programm
BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“ - Landesberufsschule Hallein
Besuche von Delegationen der beiden Berufsschulen und Vertretern aus dem Bereich Berufsausbildung aus
Salzburg als erster Schritt des Austausches
Termin: 2. bis 4. Mai in Dresden, Oktober in Salzburg
Teilnahme einer Salzburger Mannschaft am 7. Nachwuchsturnier der SG Dresden-Striesen (Fußball)
Termin: 3./4. und 10./11. Juni
Sportcamps der Sportjugend Dresden und des ASVÖ Salzburg
- 12. bis 17. Februar in Radstadt/Salzburger Land
August in der Sächsischen Schweiz
Künstleraustausch
- April: Aufenthalt der Salzburger Gruppe periscope in Dresden

Seite 3 von 20

-

September: Aufenthalt einer Dresdner Installationskünstlerin Birgit Schuh in Salzburg

Ausstellungen:
„MAKE OVER“
der Salzburger Künstlergruppe periscope und Dresdner KünstlerInnen
Termine: 3. Mai bis 16. Juni im Dresdner Kulturrathaus
5. Oktober bis 3. November in der Stadtgalerie Lehen/Salzburg
„brecht – Ausstellung im Kontaxt zum Werk von Bertolt Brecht“
mit Künstlern aus Dresden und Salzburg in der Galerie des Rathauses Salzburg
Termin: 6. bis 30. November

2016
Künstleraustausch
- März: Aufenthalt des Salzburger Künstlers Csaba Fürjesi in Dresden
- Juni: Aufenthalt der Dresdner Künstlerin Jana Morgenstern in Salzburg
800 Jahre Dresdner Kreuzchor
- 3. bis 4. März: Teilnahme von Bürgermeister-Stellvertreterin Mag. Anja Hagenauer am Festakt in der
Semperoper und Erfahrungsaustausch zum Thema Integration von Flüchtlingen
- 23. März. Konzert des Dresdner Kreuzchores bei den Osterfestspielen in Salzburg
800 Jahre Kreuzkirche
- 3. Juli: Predigt von Superintendent Mag. Olivier Dantine zum Themensonntag in der Kreuzkirche
Sportcamps der Sportjugend Dresden und des ASVÖ Salzburg
- 7. bis 13. Februar in Radstadt/Salzburger Land
August in der Sächsischen Schweiz
8. April bis 26. Mai: Fotoausstellung Highley“ & „Haboob“ von Andrew Phelps/Galerie Fotohof Salzburg im
Kunsthaus Raskolnikow/Galerie e. V.
28. April bis 3. Mai: Teilnahme des Mädchenchors des Musischen Gymnasiums Salzburg am Internationalen
Kinderchorfestival Dresden
30. April: Konzert des Salzburger Chores mit dem Mädchenchor der Jugendkunstschule Dresden im Kulturrathaus
29. April bis 1. Mai: Teilnahme von Läuferinnen und Läufern des Dresden-Marathon e. V. am SalzburgMarathon
27. bis 29. August: Besuch von Oberbürgermeister Dirk Hilbert bei den Salzburger Festspielen
8. bis 26. November: Ausstellung von Arbeiten der Dresdner KünstlerInnen Olaf Amberg, Grit Biermann,
Susann Donath, Thomas Kohl und Annne-Theresa Wittmann beim Projekt „Der Mensch ist gar nicht gut“ im
Rahmen des Berthold Brecht-Jahres in der Berchtoldvilla der Berufsvereinigung Bildender Künstler Östereichs/Landesverband Salzburg
28. bis 30. November: Einladung zur Tagung „Extremismus“ des Friedensbüros Salzburg in St. Virgil Salzburg
2. bis 5. Dezember: Salzburger Chorknaben und Chormädchen besuchen den Mädchenchor der Jugendkunstschule Dresden, gemeinsame Konzerte u. a. auf dem Striezelmarkt

Seite 4 von 20

2015
Wintersportcamp der Sportjugend Dresden und der ASVÖ Sportjugend Salzburg
In Rohrmoss/Schladming
Termin: 7. bis 14. Februar
Teilnahme von Bürgermeister Dr. Heinz Schaden an den Gedenkfeierlichkeiten am 13. Februar 2015 anlässlich
des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens
Teilnahme der NGO akzente Salzburg an der Jugendbegegnung des Jugend- & Kulturprojekte e. V. anlässlich
des 13. Februar in Dresden
Termin: 12. bis 15. Februar
Ausstellung „Gäste!“ mit Arbeiten von Marie Fegerl und Anna-Maria Hörfarter aus Salzburg sowie Kirsten
Jäschke und Felix Lippmann aus Dresden, die am Künstleraustausch teilgenommen haben, im Kulturrathaus
Termin: 11. Februar bis 28. März
Osterfestspiele Salzburg mit der Sächsischen Staatskapelle Dresden als „Orchester in Residenz“
Termin: 30. März bis 10. April
Künstleraustausch
Aufenthalt der Salzburger Künstlerin Jutta Brunnsteiner in Dresden
Termin: März
Aufenthalt der Dresdner Künstlerin Anne-Theres Wittmann in Salzburg
Termin: Juni
Arbeit von Dr. Barbara Hofer von der Universität Salzburg als „Dresden Junior Fellow“ an der Technischen Universität Dresden
Termin: April bis August
Teilnahme der Fußballnachwuchsmannschaft der SG Weixdorf am Osterturnier des ASK-PSV Salzburg
Termin: 4. bis 5. April
Exkursion von Studenten der Technischen Universität Dresden/Institut für Kartographie nach Straßburg und
Salzburg
Termin: 7. bis 11. April
18. Internationale Sommerakademie für Bildende Kunst Dresden: Die Salzburger Künstlerin Martina Stock leitet den Kurs Siebdruck A
Termin: 26. Juli bis 8. August
Sommercamp der Sportjugend Dresden und der ASVÖ Sportjugend Salzburg
in der Sächsischen Schweiz
Termin: 15. bis 21. August
Teilnahme von Läufern des ATSV Salzburg und des CLUB RunAustria am Morgenpost-Dresden Marathon
Termin: 17. Oktober
25. Jubiläum des Vereins für Sächsische Postgeschichte und Philatelie e. V.
- Einladung von Partnervereinen aus Salzburg, Hamburg, Breslau und Gostyn
Termin: 23. bis 25. Oktober
Austausch zwischen der Salzburger Landesregierung/Referat für Kinderbetreuung und Elementarbildung und
dem Dresdner Amt für Kultur und Denkmalschutz, Abt. Kulturell Bildung - strategische Partnerschaft (Erasmus+/Key action 2 - Schulbildung) zum Thema "Kulturelle Bildung in der Elementarpädagogik"

Seite 5 von 20

Termin: Februar - Treffen in Salzburg zur Projektentwicklung

2014
Wintersportcamp der Sportjugend Dresden im Kreissportbund Dresden e. V. und der ASVÖ-Sportjugend Salzburg in Schladming
Termin: 9. bis 15. Februar
Kongress österreichischer und bayerischer Solarinitiativen „erneuerbare energie bewegt“ im Rahmen des EUProjektes „Cities of Power“ im Bildungshaus St. Virgil in Salzburg
Vortrag von Stefan Mieth von der Lokalen Agenda 21Dresden zum Thema Bürgersolaranlagen und zum aktuellen Stand der Gründung einer Energiegenossenschaft in Dresden
14. bis 15. Februar
Teilnahme des Ersten Bürgermeisters Dirk Hilbert an der ISS Europe (Industry Strategie Symposium) in Salzburg
Termin: 23. bis 25. Februar
Liederabend mit Texten des Künstlers Jean Cocteau an der Hochschule für Musik Dresden Carl Maria von Weber mit einem Ensemble des Mozarteums Salzburg
Termin: 16. März
Künstleraustausch
Aufenthalt der Salzburger Grafikerin Lena Bosch in Dresden
Termin: März
Aufenthalt des Dresdner Maler/Grafikers Felix Lippmann in Salzburg
Termin: Mai
Studenten-Exkursion des Institutes für Kartographie der Technischen Universität Dresden nach Straßburg und
Salzburg
Termin: 1. bis 4. April
Osterfestspiele Salzburg mit der Sächsischen Staatskapelle Dresden als „Orchester in Residenz“
Termin: 12. bis 21. April
Gemeinsames Konzert des Hanns-Eisler Chores Dresden und des Typographia Männerchores Salzburg anlässlich des 120jähigen Jubiläums des Salzburger Partnerschores in Salzburg
Termin: 29. Mai bis 1. Juni
Teilnahme einer Kinderfußballmannschaft am 10. Saxony Cup in Dresden
Termin: 28. Juni
Deutsch-Ungarischer Partnerstadtlauf von von Baja/Ungarn nach Salzburg
Termin: 20. bis 30. Juni
Internationale Sommerakademie für Bildende Kunst
Stefan Maria Heizinger übernimmt die Leitung eines Malkurses
Termin: 27. Juli bis 9. August
Sommercamp der Sportjugend Dresden und der ASVÖ Sportjugend Salzburg
In der Sächsischen Schweiz
Termin: 22. bis 29. August
Ausstellung „be my guest“ mit Arbeiten von Felix Lippmann in der Stadtgalerie Lehen Salzburg
Termin: 3. Oktober bis 15. November

Seite 6 von 20

Stipendium der Technischen Universität Dresden für Kunst- und MusikwissenschaftsNachwuchs:
Ein Kunstwissenschaftler der Technischen Universität Dresden arbeitet im Juli in Salzburg.
Ein Kunstwissenschaftler aus Salzburg arbeitet im November in Dresden.

2013
Vom 4. bis 6. Januar nehmen die Salzburger Künstler Martina Stock und Stefan Heizinger an der Künstlermesse
Dresden 2013 teil.
Vom 28. Februar bis 29. März ist Marie Fergerl aus Salzburg zum Künstleraustausch in Dresden. Der Gegenbesuch von Kirsten Jäschke in Salzburg erfolgt im März.
Am 20. März nehmen Mitglieder des Ensembles El perro andaluz am Workshop im Mozarteum Salzburg teil.
Am 23. und 24. März werden die Salzburger Osterfestspiele mit der Premiere der Oper „Parsifal“/Richard
Wagner mit der Sächsischen Staatskapelle Dresden sowie die Ausstellung „de sculptura - Blicke in die Dresdner
Skulpturensammlung“ in Kooperation von Salzburg Museum und Staatlichen Kunstsammlungen Dresden im
Salzburg Museum eröffnet. Ministerpräsident Stanislaw Tillich und der Erste Bürgermeister Dirk Hilbert nehmen teil.
Vom 8. bis 12. Mai befindet sich der Knabenchor Dresden des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden auf
Konzertreise in Salzburg.
Am 13. Mai hält Dr. Erich Marx, ehem. Direktor des Salzburg Museums, im Stadtmuseum Dresden im Rahmen
der Reihe „Partnerstädte stellen sich vor“ der Volkshochschule Dresden einen Vortrag.
Vom 9. bis 11. Juni besuchen Vertreter des Vereins für Sächsische Postgeschichte und Philatelie e. V. anlässlich
des 100. Jahrestages der Gründung des Vereins der Briefmarkensammler Salzburg die Stadt Salzburg.
Vom 9. bis 16. August findet ein Outdoorcamp der Sportjugend Dresden und der ASVÖ-Sportjugend Salzburg in
Weißig der Sächsischen Schweiz statt.
Vom 19. September bis 2. November ist die Ausstellung „Be my Guest“ mit Arbeiten von Kirsten Jäschke in der
Stadtgalerie Salzburg zu sehen. Sie wird von Bürgermeister Dr. Heinz Schaden eröffnet.
Vom 20. Oktober bis 17. November absolviert die Auszubildende Maud Maren Koch von den Städtischen Bibliotheken Dresden ein Praktikum bei den Städtischen Bibliotheken Salzburg.
Vom 21. bis 23. November nimmt Dipl.-Ing. Reinhold Ortler von der Berufsfeuerwehr Salzburg an der Feuerwehr-Fachkonferenz in Dresden teil.
Stipendium der Technischen Universität Dresden für Kunst- und MusikwissenschaftsNachwuchs:
Ein Kunstwissenschaftler der Technischen Universität Dresden arbeitet im Juli in Salzburg.
Ein Kunstwissenschaftler aus Salzburg arbeitet im November in Dresden.
2012
Stipendium der Technischen Universität Dresden für Kunst- und MusikwissenschaftsNachwuchs:
Ein Kunstwissenschaftler der Technischen Universität Dresden arbeitet im Juli in Salzburg.
Ein Kunstwissenschaftler aus Salzburg arbeitet im November in Dresden.
Vom 11. bis 18. Februar findet das Wintercamp der Sportjugend Dresden und Salzburg im Salzburger Land
statt.

Seite 7 von 20

Im März arbeitet der Salzburger Grafiker Simon Faulhaber in der Dresdner Grafikwerkstatt.
Vom 2. bis 29. April arbeitet der Dresdner Künstler Olaf Amberg Künstlerhaus Salzburg.
Vom 19. bis 29. April gastiert das Collectif aus Salzburg bei der Tanzwoche Dresden im Projekttheater.
Vom 28. April bis 3. Mai gastiert das Ensemble „El perro andaluz“ vorraussichtlich in Salzburg, denn es wurde
2012 „Ensemble in Residence“ für das Mozarteum.
Vom 15. bis 16. Mai besucht Bürgermeister Dr. Heinz Schaden die Stadt zur Eröffnung der Dresdner Musikfestspiele.
Vom 16. Mai bis 14. Juli nimmt der Salzburger Künstler Konrad Winter am Ausstellungsprojekt „Phänomen
Wohlstand“ des riesa efau mit KünstlerInnen u. a. aus Breslau, Straßburg und Hamburg teil.
Vom 3. Juli bis 7. September findet die Fotoausstellung „ Verbindungen: Salzburg und Dresden“ mit Arbeiten
der Dresdner Künstler Andreas Seeliger und Susan Donath sowie der Salzburger Künstler Karin Peyker und
Otto Hainzl im Dresdner Kulturrathaus statt.
Am 21. Juli findet das Gastspiel des Dresdner Musikers Tobias Herzz Hallbauer in der Salzburger Edmundsburg
statt.
Am 22. Juli tritt die Salzburger Band „The Pond Pirates“ bei der Eröffnung der 15. Internationalen Dresdner
Sommerakademie für Bildende Kunst auf.
Vom 10. bis 12. August besucht Oberbürgermeisterin Helma Orosz Salzburg anlässlich der Salzburger Festspiele.
Vom 24. bis 31. August findet das Outdoorcamp der Sportjugend Dresden und der ASVÖ-Sportjugend Salzburg
in der Sächsischen Schweiz statt.
Vom 14. bis 20. September ist die URANIA-Bildungsreise ins Salzburger Land und nach Salzburg.
Vom 12. bis 14. Oktober besucht die Gemeinderatsfraktion der ÖVP Stadt Salzburg Dresden.
Vom 8. bis 10 November nehmen Vertreter aus Salzburg an der Europäischen Konferenz zum Thema „Grenzenlos aktiv altern“ in Dresden teil.
2011 - 20 Jahre Städtepartnerschaft Dresden – Salzburg
Künstleraustausch wird fortgesetzt
Die Salzburger Grafikerin Anna-Maria Höfarter arbeitet im März in der Dresdner Grafikwerkstatt.
Die Dresdner Grafikerin Susan Donath arbeitet im Mai im Künstlerhaus Salzburg.
Stipendium der Technischen Universität Dresden für Kunst- und Musikwissenschafts-Nachwuchs:
Ein Kunstwissenschaftler der Technischen Universität Dresden arbeitet im Juli in Salzburg.
Ein Kunstwissenschaftler aus Salzburg arbeitet im November in Dresden.
Besuch der Salzburger Festspiele
Vernissage zur Ausstellung „Schätze des Dresdner Stadtarchivs“
Vom 18. Januar bis 11. März findet die Ausstellung „Salzburg Formant – Zeichnungen“ der Dresdner Künstlerin
Jana Dahms im Kulturrathaus statt.
Vom 20. Januar bis 18. Februar findet die Ausstellung „Transitions – The Dresden Project“ von Frederik Marsh
in den Galerien der Stadt Salzburg statt.

Seite 8 von 20

Vom 17. bis 18. Februar gastiert die Dresdner Philharmonie im Rahmen ihrer Österreich-Tournee
in Salzburg.
Vom 9. bis 11. Mai besucht der Direktors des Salzburgs Museums, Dr. Erich Marx, und des Chefkurators Peter
Husty die Museen der Stadt Dresden.
Am 7. Juni wird eine Zeichnung aus dem Salzburger Land von Dr. Susanne Müller-Bechtel vom Institut für
Kunst- und Musikwissenschaft der Technischen Universität Dresden, die 2009 am Stipendiumprogramm in
Salzburg teilgenommen hat, präsentiert.
Am 10. Juni wird Briefmarkenausstellung Dresden - St. Petersburg - Salzburg des Vereins für Sächsische Postgeschichte und Philatelie und des Salzburger Vereins der Briefmarkensammler beim 10. Hellerau meets Internationals „St. Petersburg Festival“ im GebäudeEnsemble Deutsche Werkstätten Hellerau Besuch von Vertretern des Salzburger Vereins.
Vom 23. bis 26. Juni findet eine Exkursion der „Initiative Architektur Salzburg“ nach Dresden, Leipzig und Dessau statt.
Vom 24. Juni bis 26. August ist die Ausstellung „20-40-50 Junge Kunst aus Dresdens Partnerstädten Salzburg,
Ostrava und St. Petersburg“ in der Kinder- und Jugendgalerie EINHORN der JugendKunstschule Dresden zu
sehen.
Vom 24. Juli bis 6. August findet die 14. Internationale Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst statt.
Am 3. August übernimmt Emilio Ganot einen Fotografiekurs.
Prof. Dr. Barbara Wally, Kunsthistorikerin und langjährige Leiterin der Salzburger Sommerakademie für Bildende Kunst, hält einen Vortrag zum Thema „Die Schule des Sehens - Kokoschka und die Salzburger Sommerakademie für Bildende Kunst“
Vom 6. August bis 1. Oktober ist die Ausstellung „Schätze des Dresdner Stadtarchivs“ im Salzburger Stadtarchiv
zu sehen.
Vom 4. bis 6. August reist Kulturbürgermeister Dr. Ralf Lunau in Begleitung von zwei Stadträten nach Salzburg.
Vom 21. bis 25. September besuchen Vertreter des Vereins für Sächsische Postgeschichte und Philatelie Salzburg. Dabei werden eine Sondermarke und ein Sonderstempel zum 20. Jubiläum der Städtepartnerschaft
Dresden - Salzburg durch den Philatelistenverein Salzburg herausgegeben.
Vom 13. bis 16. Oktober hat das Dresdner Ensembles „El perro andaluz“ im Mozarteum Salzburg in Kooperation zwischen der Hochschule „Carl Maria von Weber“ Dresden und der Universität Mozarteum Salzburg ein
Gastspiel.
Vom 22. Oktober bis 29. Januar findet die Sonderausstellung „Kokoschka als Zeichner. Sammlung Willy Hahn“
des Kupferstichkabinetts Dresden im Museum der Moderne statt.
Am 6. November finden die Feierlichkeiten anlässlich 20 Jahre Städtepartnerschaft Dresden - Salzburg in
Dresden statt.
Vom 4. bis 7. November besucht eine Salzburger Delegation unter der Leitung von BürgermeisterStellvertreter Dr. Martin Panosch die Stadt Dresden. Dabei wird eine Straßenbahn auf den Namen „Partnerstadt Salzburg“ getauft. Außerdem findet ein Festkonzert der Dresdner Singakademie und der Salzburger
Liedertafel in der Kreuzkirche und ein Empfang der Landeshauptstadt Dresden im Stadtmuseum statt.
Am 20. November findet ein Festkonzert der Dresdner Singakademie und der Salzburger Liedertafel im Mozarteum Salzburg statt.

Seite 9 von 20

Im November und Dezember werden Weihnachtsausstellungen des Stadtmuseums Dresden und des Salzburg
Museums ausgetauscht.
Am 19. November wird die Weihnachtsausstellung des Stadtmuseums Dresden im Salzburg Museum eröffnet.
Am 25. November wird die Weihnachtskrippen-Ausstellung des Salzburg Museums im Stadtmuseum Dresden
im Beisein des Direktors des Salzburg Museums Dr. Erich Marx, Chefkurator Mag. Peter Husty und Frau Dr.
Hutter vom Salzburg Museum eröffnet.
Vom 13. bis 14. Dezember finden Workshops in Salzburg zum Start des EU-Projektes „Cities on Power“ des
Lokalen Agenda 21 für Dresden e. V. zur Förderung von Erneuerbaren Energien statt.
2010
Der Künstleraustausch wird fortgesetzt:
Die Dresdner Künstlerin Jahna Dahms arbeitet im März im Künstlerhaus Salzburg.
Der Salzburger Grafiker Wolfgang Eibl arbeitet im Mai in der Dresdner Grafikwerkstatt.
Besuch der Leitung der Städtischen Bibliothek Salzburg bei den Städtischen Bibliotheken Dresden zum Erfahrungsaustausch im 1. Halbjahr.
Eine Studentenreise des Europa-Hauses nach Salburg findet im 2. Quartal statt.
Vom 21. bis 23. Januar nimmt der Salzburger Künstler Petra und Sina Moser, Johannes Ziegler, Carmelo Di Feo
und Joyce Rohrmoser an den 11. dresdner schmalfilmtagen teil.
Von Februar bis Dezember arbeitet die Salzburger Kunstwissenschaftlerin Frau Kaltenbrunner im Rahmen eines Stipendiums der Technischen Universität Dresden für Kunst- und Musikwissenschaftsnachwuchs in Dresden.
Vom 10. bis 18. Februar nimmt eine Mannschaft aus Salzburg an der 12. Europäischen SeniorenMannschaftsmeisterschaft im Schach des ZMDi Schachfestival Dresden e. V.
Im März findet das Projekt „Biographischer Ausnahmezustand“ von Dresdner und Salzburger Künstlern statt.
Vom 2. März bis 8. April ist die Ausstellung der Ergebnisse des Projekte im Dresdner Kulturrathaus = Abschluss
des Projektes 2009/2010 zu sehen.
Am 16. Mai gehen fünf Dresdner Läufer beim Salzburg AMREF – Marathon an den Start.
Vom 19. bis 21. Mai besucht Bürgermeister Dr. Heinz Schaden anlässlich der Dresdner Musikfestspiele 2010
die Stadt Dresden.
Vom 30. Mai bis 6. Juni führt die Exkursion „Brücken bauen – Versöhnung leben – Glauben weitertragen“ der
Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche nach Salzburg, Florenz und Venedig.
Am 31. Mai kommt es zum Besuch bei Bürgermeister Dr. Schaden.
Im September zeigt der Dresdner Bildhauer Niklas Klotz eine Ausstellung in Salzburg.
Vom 29. September bis 2. Oktober findet ein Erfahrungsaustausch zwischen den Stadtarchiven beider Städte
statt und Vertreter des Stadtarchivs Salzburg nehmen am 80. Deutschen Archivtag in Dresden teil.
Am 9. Oktober gibt es ein Festkonzert des Volksliedchores „Hanns Eisler“ e. V. anlässlich seines 40jährigen
Bestehens mit den Salzburger Chören „Typographia“ und belcanto im Dresdner Kulturrathaus.

Seite 10 von 20

Am 20. Oktober eröffnet die Dresdner Künstlerin Jana Dahms mit ihrem Projekt „Salzburg Formant“ (Zeichenzyklus) die Veranstaltungsreihe „Contemporary Artist Talk“ in Salzburg (Kooperation Universität Salzburg, Mozarteum und Stadt Salzburg).
Vom 3. bis 5. November startet ein Austausch zwischen den Museen der Stadt Dresden und dem Stadtmuseum Salzburg: Besuch des Direktors der Museen der Stadt Dresden Dr. Gisbert Portmann und der Direktorin des
Stadtmuseums Dresden Dr. Erika Eschebach in Salzburg.
Vom 25. bis 26. November nimmt ein Vertreter der Stadt Salzburg an der Jahreskonferenz des Netzwerkes
POLIS in Dresden teil.
2009
Künstleraustausch:
Aufenthalt des Dresdner Fotografen Andreas Seeliger vom 1. bis 30. April im Künstlerhaus Salzburg – Fotografieprojekt „Salzburg-Transfer“
Aufenthalt der Salzburger Künstlerin Annelies Semfter vom 2. bis 30. Mai in Dresden
Am 22. Februar gibt es ein Gastspiel der Singakademie Dresden in Salzburg.
Am 18. April geben die Camerata Salzburg ein Konzert in der Frauenkirche.
Vom 15. bis 17. Mai nehmen Studenten der Universität Salzburg an der internationalen Konferenz „Wohin
steuert Europa“ des Europa-Hauses Dresden in Dresden teil.
Vom 12. bis 14. Juni führt eine Studentenreise des Europa-Hauses Dresden e. V. nach Salzburg. Begegnungen
mit Studenten der Universität Salzburg.
Am 20. Juni nehmen zwei Salzburger Jugendfußball-Mannschaften am 6. Saxony Cup teil.
Projekt „Biographischer Ausnahmezustand“ von Dresdner und Salzburger Künstlern
4./5. September in Salzburg
24. bis 26. September in Dresden
2. Dezember bis 2. Januar Ausstellung der Ergebnisse des Projekts in Salzburg
Am 18. Oktober präsentiert sich der Salzburgs AMREF – Marathon mit einem Info-Stand beim Morgenpost
Dresden-Marathon.
Am 24. und 25. Oktober wird die „Missa brevis Sti Joannis Deo“ von Joseph Haydn durch den Volksliedchor
„Hanns Eisler“ und den belcanto chores salzburg in Salzburg gemeinsam aufgeführt.
Vom 13. bis 15. November findet die Klausur des Geschäftsbereiches Kultur der Landeshauptstadt Dresden in
Salzburg statt.
2008
Ausschreibung eines Arbeitsstipendiums für einen Dresdner Künstler von August bis Oktober in Salzburg (in
Zusammenarbeit beider Partnerstädte und des Institutes für Kunst- und Musikwissenschaft der TUD).
Vom 11. bis 19. Februar nimmt eine Salzburger Mannschaft an der 10. Europäischen SeniorenMannschaftsmeisterschaft im Schach in Dresden teil.
Am 16. Februar gastiert die Salzburger Band Toxic Insanity im Rahmen des Projektes „Mozarts Erben“ in Dresden (Veranstalter ist der Jugend- & Kulturprojekt e. V.).

Seite 11 von 20

Vom 1. bis 31. März arbeitet die Dresdner Künstlerin Claudia Reh im Rahmen des Künstleraustausches zwischen beiden Städten im Künstlerhaus Salzburg und die Salzburger Künstlerin Martina Stock arbeitet vom 1. bis
31. Mai in Dresden.
Im April zeigt die Kreative Werkstatt Dresden eine Ausstellung mit Arbeiten der Salzburger Künstlerin Eva Möseneder.
Vom 9. bis 11. Mai veranstaltet das Europa-Haus Dresden die Konferenz der Nachbarländer mit Teilnehmern
aus Breslau, Salzburg, Straßburg, Rotterdam, Ostrava und Dresden.
Am 28. und 29. Mai gastiert die Dresdner Philharmonie in Salzburg.
Vom 13. bis 15. Juni besucht eine Studentengruppe des Europa-Hauses Dresen Salzburg.
Vom 22. bis 25. September besucht der Verein Sächsische Postgeschichte und Philatelie e. V. den Verein der
Briefmarken-Sammler in Salzburg.
Vom 21. bis 27. Oktober nimmt das Sheila-Quartett aus Salzburg am 2. Kammermusikfestival für junge Talente
„on stage / bühne frei – wahlverwandtschaften“ teil – ebenso wie Ensembles aus Breslau und Hamburg.
Vom 23. bis 26. Oktober veranstalten die Salzburger Nachrichten eine Leserreise, die in Dresden Station
macht. Die 20 Teilnehmer werden am 24. Oktober von Bürgermeister Sittel im Rathaus begrüßt.
2007
Vom 16. bis 24. Februar nimmt eine Salzburger Mannschaft an der 9. Europäischen SeniorenMannschaftsmeisterschaft im Schach in Dresden teil.
Vom 20. März bis 7. April entsendet das Erich-Kästner-Museum Dresden seine Wanderausstellung „Travelling
micromuseum Exhibition Kästner2“ nach Salzburg.
Vom 20. bis 21. April besucht eine Studentengruppe des Dresdner Europa-Hauses Salzburg.
Vom 1. bis 31. Mai arbeiten im Rahmen des Künstleraustausches der Dresdner Grafiker Hanif Lehmann im
Künstlerhaus Salzburg und die Salzburger Künstlerin Petra Polli in Dresden.
Vom 29. Juli bis 10. August übernimmt der Salzburger Bildhauer Hartwig Mülleitner die Leitung des Steinbildhauerkurses bei der 10. Internationalen Sommerakademie für Bildende Kunst des riesa efau e. V. Dresden.
Vom 14. bis 17. August besuchen Vertreter der Kirchengemeinde St. Leonhard Salzburg Dresden.
Am 17. August findet ein Empfang des Ersten Bürgermeisters im Rathaus statt.
Vom 24. bis 26. August besucht der Erste Bürgermeister Dr. Lutz Vogel anlässlich der Salzburger Festspiele die
Stadt Salzburg.
Ende September besucht der Philharmonischen Kinderchor Dresden den Mädchenchor des Musischen Gymnasiums Salzburg.
Das Institut für Kunst- und Musikwissenschaften der Technische Universität Dresden und die Städte Dresden
und Salzburg schreiben erstmals ein Arbeitsstipendium in Salzburg aus: Die Doktorantin Katja Schumann erhält
es und arbeitet im September in Salzburg und von Salzburg aus am Thema “Kunstfotografie des frühen 20.
Jahrhunderts“.
Vom 27. September bis 6. Januar ist die Ausstellung „Dresden, Linz, New York und die Berge“ des Salzburger
Fotografen Hans Otte in den Technischen Sammlungen Dresden zu sehen.

Seite 12 von 20

Vom 25. bis 29. Oktober ist der Oikumenia Gospel Chor auf Konzertreise nach Dresden. (Empfang im Rathaus
angefragt)
Im November besucht die Singakademie Dresden die Liedertafel Salzburg.
Vom 6. bis 30. November sind die Arbeiten des Dresdner Künstlers Siegfried Klotz in der Galerie der Stadt Salzburg ausgestellt. Die Eröffnung findet im Beisein von Martin Chidiac vom Kulturamt der Landeshauptstadt
Dresden statt.
Vom 30. November bis 2. Dezember findet der zweite Besuch einer Studentengruppe des Dresdner EuropaHauses in Salzburg statt.
Zwischen Weihnachten und Neujahr nehmen die Red Bulls Salzburg am Internationalen EishockeyKnabenturnier des EHC Neue Eislöwen Dresden teil.
2006 – 800 Jahre Dresden
Vom 17. bis 24. Februar folgt eine Einladung zur 8. Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im
Schach in Dresden.
Vom 31. März bis 2. April besucht Stadtrat Dr. Martin Panosch anlässlich des Festaktes zur 800-Jahrfeier Dresden.
Arbeitsaufenthalt von Christoph Rodde vom 1. bis 30. April im Künstlerhaus Salzburg.
Vom 10. bis 14. Mai nimmt der Mädchenchor des Musischen Gymnasiums Salzburg am Internationalen Kinderchorfestival „Brücken bauen – gemeinsam singen“ des Philharmonischen Kinderchores Dresden teil.
Vom 11. Juni bis 20. Juli beteiligt sich das Bundesgymnasium Nonntal mit Exponaten an der Ausstellung „Kinderkunst aus unseren Partnerstädten“ in der JugendKunstSchule Dresden.
Vom 13. Juni bis 30. Juli findet die Fotoausstellung über Dresdens Partnerstädte im Lichthof des Rathauses
zusammen mit der Ausstellung „Kinderkunst aus unseren Partnerstädten“ der JugendKunstSchule Dresden
statt.
Einladung zur Teilnahme an der ZukunftsWerk Stadt in Dresden „Urban Potientials“ vom 1. bis 30. Juni und
zum Finale vom 15. September bis 3. November.
Am 2. Juli veranstaltet die Salzburger Liedertafel mit der Singakademie Dresden ein gemeinsames Benefizkonzert für das Lingnerschloss in Dresden.
Am 15. Juli gibt es ein Konzert der Camerata Salzburg in der Frauenkirche.
Vom 21. bis 23. Juli gibt es einen Markt der Partnerstädte am Goldenen Reiter. Die Händler bieten traditionell
Produkte aus den Partnerstädten an, umrahmt von einem kulturellen Bühnenprogramm. Beteiligung des Salzburger Händlers Robert Kneidl (Speck, Fisch, Mozartkugeln, Mozart CD), der auch das Kulturprogramm übernimmt (Mozartarien).
Vom 7. bis 10. September ist der Salzburger belcanto-chores zum Gastspiel in der Frauenkirche und der Hofkirche auf Einladung des Hanns-Eisler-Chor Dresden.
Vom 16. September findet die Ausstellung von „Arbeiten auf Papier“ von Anton Drioli, Martin Gredler, Eva
Möseneder und Stefan Schwaighofer aus dem Traklhaus Salzburg im Kunsthaus Raskolnikow und im Oberlandesgericht Dresden statt.
Vom 30. September bis 3. Oktober nimmt der „Verein der Briefmarken-Sammler in Salzburg“ an der 11. Sachsenschau des Landesverbandes Sächsischer Philatelistenvereine, organisiert vom „Internationalen Philatelisten
– Verein von 1877 Dresden“ und vom Verein für Sächsische Postgeschichte und Philatelie, teil.

Seite 13 von 20

Vom 12. bis 15. Oktober gibt es eine Einladung zum Internationalen Kammermusikfestival für junge Talente
„On stage/Bühne frei! – meeting Mozart“ des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V.
2005
Fortsetzung des Künstleraustausches:
Die Dresdner Fotografin und Malerin Jaqueline Merz arbeitet vom 1. bis 30. September in Salzburg.
Die Salzburger Künstlerin Renate Wegenkittl arbeitet vom 1. bis 29. Mai in der Grafikwerkstatt Dresden und
wohnt in der Alten Feuerwache.
Der Salzburger Fotograf Hans Otte arbeitet im September in der in der Alten Feuerwache und eröffnet dort am
2. September seine Ausstellung
Vom 18. bis 25. Februar nimmt eine Salzburger Mannschaft an der 7. Europäischen SeniorenMannschaftsmeisterschaft des Vereins Dresdner Schachfestival in Dresden teil.
Vom 1. bis 3. Juli nimmt eine Salzburger Mannschaft am 2. Saxony Cup Dresden – internationales Kinder- und
Jugendfußballturnier des Vereins Stadtverband Fußball Dresden e. V. teil.
Vom 7. bis 10. Juli findet der Kuratoren-Workshop in Vorbereitung der Biennale „Urban Potientials“ des Kulturvereins riesa efau statt. Hildegard Fraueneder von der Galerie 5020 nimmt teil.
Vom 9. September bis 8. Oktober findet eine Ausstellung der Druckwerkstatt Traklhaus Salzburg im Kunsthaus
Raskolnikow statt.
Vom 5. bis 10. Oktober gibt es eine Einladung zum Künstler-Workshop beim Kulturverein riesa efau zur Vorbereitung von Urban Potentials 2006.
2004
Künstleraustausch:
Der Salzburger Künstler Martin Rasp arbeitet vom 2. bis 31. Mai in der Grafikwerkstatt Dresden. Der Dresdner
Künstler Marcus Lilge reist vom 5. bis 30. Juni ins Künstlerhaus nach Salzburg.
ARGEkultur Gelände Salzburg und die Company Senselab arbeiten in Salzburg an der Errichtung eines Platzes
für das Projekt „Erster virtueller Platz der Weltkultur“ der Trans-Media-Akademie Hellerau (läuft von 2004 bis
2006).
Vom 23. bis 25. Januar nehmen Schüler des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden an den Veranstaltungen
von „Toujours Mozart“ in Salzburg teil.
Vom 22. bis 28. Februar nimmt eine Salzburger Mannschaft an der 6. Europäischen SeniorenSchachmeisterschaft in Dresden teil.
Von April bis September nimmt der Salzburger Lyriker und Erzähler Christoph Wilhelm Aigner als neuer Dresdner Stadtschreiber seine Tätigkeit auf.
Vom 25. bis 27. Juni nimmt eine Salzburger Mannschaft am 1. Internationalen Saxony Cup Dresden vom Dresdner Volksliedchores „Hanns Eisler“ und weiteren Vereinen teil.
Vom 17. bis 19. September findet ein Gastspiel des Dresdner Volksliedchores „Hanns Eisler“ in Salzburg beim
Männerchor „Typographia“ anlässlich dessen 110. Jubiläum statt.
Am 1. und 2. Oktober besucht Dr. Klier vom Freundschaftskomitee Dresden die Stadt und trifft bei dieser Gelegenheit mit Kulturbürgermeister Dr. Vogel zusammen, um einen Spendenscheck für Dresden bzw. für Projekte
im Rahmen der Städtepartnerschaft zu überreichen.

Seite 14 von 20

Am 5. Dezember nehmen Vertreter der AIDS-Hilfe Salzburg (und Hamburg) an der Dritten Dresdner AIDS-Gala
des AIDS-Hilfe Dresden e. V. unter der Schirmherrschaft von Professor Dr. Kurt Biedenkopf teil. Während ihres
Besuches sollen Möglichkeiten eines künftigen Austausches zwischen beiden Vereinen beraten werden.
2003
Künstleraustausch:
Die Salzburger Malerin Teresa Präauer arbeitet vom 25. Juli bis 25. August in der Dresdner Grafikwerkstatt.
Vom 28. Juli bis 24. August ist ihre Ausstellung “lolita, mischa, malina” (Porträtmalerei) in der Alter Feuerwache Loschwitz zu sehen.
Der Dresdner Grafiker Andreas Garns reist zu einem Arbeitsaufenthalt vom 5. September bis 10. Oktober nach
Salzburg.
Am 22. und 23. Januar spielt die Dresdner Philharmonie im Großen Festspielhaus in Salzburg.
Vom 24. bis 26. Januar reist Dresdens Kulturbürgermeister Dr. Lutz Vogel zu Gesprächen über den weiteren
Kulturaustausch nach Salzburg.
Vom 24. bis 29. Januar nimmt eine Gruppe von 20 Dresdnerinnen am heiteren musikalischen Geburtstagsfest
„Toujours Mozart” in Salzburg teil.
Vom 8. bis 10. Februar präsentiert sich Dresden auf der Tourismusmesse TOURF in Salzburg.
Vom 23. Februar bis 1. März nimmt eine Mannschaft aus Salzburg an den 2. Europäischen Seniorenmannschaftsmeisterschaften im Schach in Dresden teil.
Am 12. März informiert die Leiterin der Kulturverwaltung Salzburg, Frau Mag. Tröger-Gordon, im Dresdner
Kulturausschuss über den Kulturentwicklungsplan der Partnerstadt.
Am 13. April stellt der Reisefotograf Peter Kappest Salzburg in seiner Dia-Multivisionsshow in der Volkshochschule vor.
Vom 15. bis 20. April nehmen die Salzburger Filmemacher Gabriele Neudecker und Peter Neudecker am 15.
Filmfest Dresden teil und zeigen im Rahmen der Reihe “Freundschaften - Dresdens Partnerstädte stellen sich
vor” ein Kurzfilmprogramm aus Salzburg.
Vom 30. April bis 4. Mai besucht der Volksliedsingkreis Salzburg den Dresdner Bergsteigerchor “Kurt Schlosser”. Beide Chöre geben ein gemeinsames Konzert beim Blütenfest in Borthen/Dresden und wirken bei einem
Gottesdienst im Meißner Dom mit.
Vom 1. bis 4. Mai besuchen Mitglieder des Salzburger Gehörlosenvereins Dresden. Bürgermeister Tobias Kogge empfängt die Gäste am 2. Mai im Rathaus.
Vom 27. Juli bis 8. August leiten die Salzburger Künstler Johannes Ziegler (Malerei) und Emilio Ganot (Fotografie) Kurse in der Malerei bzw. Fotografie bei der 6. Internationalen Sommerakademie des Kulturvereins “riesa
efau”. Sie sind außerdem eingeladen, die 1. Dresdner Flutwand mitzugestalten – ein Kunstprojekt der Bürgerstiftung, des Umweltzentrums und der Kreishandwerkschaft unter Schirmherrschaft von Oberbürgermeister
Roßberg. Sie soll vom 12. bis 17. August an die Flut vor einem Jahr erinnern.
Vom 8. bis 10. August besucht Dresdens Erster Bürgermeister Dr. Lutz Vogel die Salzburger Festspiele.
Am 16. August nimmt eine Salzburger Mannschaft am Internationalen Städtepartnerschaftsturnier im Fußball
(Junioren) des Dresdner Fußballfördervereins 1998 e. V. teil (ebenso wie Mannschaften aus Breslau, Hamburg
und Ostrava).

Seite 15 von 20

Am 18. August besuchen Salzburger Kolpingsfamilien Dresden und werden von Bürgermeister Dr. Vogel im
Rathaus begrüßt.
Vom 4. bis 8. September ist die Salzburger Liedertafel bei der Singakademie Dresden zu Gast. Beide Ensembles
bestreiten gemeinsam die Aufführungen der “Carmina Burana” von C. Orff im Dresdner Zwinger und in
Rathen.
Vom 10. Oktober bis 7. November zeigt die Künstlerin Susanne Altmann ihre Arbeiten in einer Ausstellung in
der Galerie im Mirabellgarten Salzburg.
Vom 30. bis 31. Oktober reist Bürgermeister Tobias Kogge, Beigeordneter für Soziales, zu Gesprächen über
Möglichkeiten der Zusammenarbeit nach Salzburg.
2002
Vom 24. bis 29. Januar nehmen 20 Dresdner Seniorinnen und Senioren am musikalischen Geburtstagsfest
„Toujours Mozart” in Salzburg teil.
Vom 25. Februar bis 2. März nimmt eine Mannschaft aus Salzburg an den 4. Offenen Europäischen Seniorenmannschaftsmeisterschaften im Schach teil.
Von April bis Ende Juni wird die Ausstellung “Europäische Sprachinseln - kleine Kulturen in großer Geschichte”
mit Werken des Salzburger Fotografen Kurt Kaindl im Völkerkundemuseum und im Kulturrathaus gezeigt. Der
Fotograf ist zu beiden Eröffnungen am 10. April in Dresden.
Vom 13. bis 16. Juni weilt der Sächsische Bergsteigerchor Kurt Schlosser zu einer Konzertreise in Salzburg.
Am 14. Juni wird eine Salzburger Lokalbahn auf den Namen “Partnerstadt Dresden” getauft. Bürgermeister
Winfried Lehmann und Rainer Zieschank, kaufmännischer Vorstand der Dresdner Verkehrsbetriebe DVB, nehmen an dem offiziellen Festakt teil. Der Bergsteigerchor Kurt Schlosser aus Dresden umrahmt den Festakt musikalisch.
Zur gleichen Zeit ist die Singakademie Dresden in Salzburg zu Gast: Zum 10jährigen Jubiläum der Zusammenarbeit mit der Salzburger Liedertafel geben beide Chöre am 15. Juni ein Gemeinschaftskonzert, “Ein deutsches
Requiem” von Johannes Brahms, im Salzburger Dom.
2001
Vom 27. bis 28. Januar nehmen vier Dresdner Seniorinnen am heiteren musikalischen Geburtstagsfest „Toujours Mozart” in Salzburg teil.
Am 8. Februar besucht Salzburgs Bürgermeister Dr. Heinz Schaden gemeinsam mit Vertretern der Salzburger
Wirtschaft die MESSE DRESDEN.
Vom 8. bis 10. Februar präsentiert die Dresden-Werbung und Tourismus GmbH Dresden auf der Tourismusmesse TOURF in Salzburg.
Am 21. Februar wird die Kunstausstellung der Salzburger Künstlerin Ana Mas im Kulturrathaus eröffnet.
Vom 26. Februar bis 3. März nimmt eine Mannschaft aus Salzburg an den 2. Europäischen Seniorenmannschaftsmeisterschaften im Schach in Dresden teil.
Vom 18. bis 30. April finden die Salzburger Wochen im Dresdner Ratskeller statt.
Vom 24. bis 27. April nehmen Vertreterinnen von Frauenorganisationen aus Salzburga der internationalen
Frauenkonferenz in Dresden teil.

Seite 16 von 20

Am 3. und 4. Mai werden zwei Konzerte der Dresdner Philharmoniker im Großen Festspielhaus in Salzburg
veranstaltet.
Am 23. Juni weiht die Partnerstadt Salzburg ein neues Kongresszentrum ein. An der feierlichen Eröffnung dieses Congress Centers nimmt der Beigeordnete für Wirtschaft und Verkehr, Bürgermeister Rolf Wolgast, teil.
Vom 28. Juni bis 28. Juli wird die Ausstellung „Salzburg-Ansichten” von Max Otte im Lichthof des Dresdner
Rathauses präsentiert.
Vom 23. Juli bis 3. August leitet Hanns Otte von der Salzburger Galerie Fotohof einen Fotokurs an der Sommerakademie des Vereins riesa efau in Dresden.
Im August und September arbeiten die Salzburger Künstlerinnen Eva Möseneder und Elisabeth M. Prigge in
Dresden in einer Grafikwerkstatt.
Im August arbeitet der Dresdner Künstler Peter Ortmann in der Grafikwerkstatt des Trakl-Hauses in Salzburg.
Ende September/Anfang Oktober ist eine Ausstellung der Salzburger Galerie Fotohof in den Technischen
Sammlungen Dresden zu sehen.
Am 4. Oktober veranstaltet der Salzburger Autor Vladimir Vertlib eine Lesung in der Haupt- und Musikbibliothek in Dresden.
Im November/Dezember nimmt Salzburg am Dresdner Striezelmarkt mit einem Verkaufsstand teil.
“Adventliches Salzburg” heißt das Programm, das die Ensembles Salzburger Liederkranz 1900, Salzburger
Männerquintett und Weisenbläser der Polizeimusik aus der Partnerstadt in Dresden am 8. und 9. Dezember
erklingen lassen.
Am 8. Dezember auf der Märchenbühne des Striezelmarktes und am Sonntag den 9. Dezember im Lichthof des
Dresdner Rathauses, stimmen sie alpenländische Weihnachtsmusik an. Die Weisenbläser sind zudem am 8.
Dezember vom Turm der Kreuzkirche zu hören.
2000
Vom 1. bis 8. März nimmt eine Mannschaft aus Salzburg an den 2. Europäischen Seniorenmannschaftsmeisterschaften im Schach in Dresden teil.
Vom 27. bis 29 April nehmen zwei Vertreterinnen des Dresdner Frauenbüros an einer internationalen Frauenkonferenz in Salzburg teil. Anlass für diese Veranstaltung ist das 10-jährige Bestehen der Frauenbüros von
Stadt und Land Salzburg.
Vom 12. Juni bis 8. Juli arbeitet der Salzburger Künstler Anton Drioli in der Grafikwerkstadt der Stadt Dresden.
Vom 15. bis 17. Juni nehmen Schülerinnen und Schüler des Musischen Gymnasiums Salzburg am 9. Bundessprachenfest in Dresden teil. Ein Chor dieses Gymnasiums singt zur Abschlussfeier des Bundessprachenfestes
im UFA-Palast von Dresden.
Am 17. Juni ein gemeinsames Konzert der Singakademie Dresden und der Salzburger Liedertafel in der Salzburger Kollegienkirche gespielt. Es erklingt der „Elias” von Felix Mendelssohn Bartholdy.
Am 24. Juni spielen die „The Saxonia Ramblers” Dresden auf Einladung des Salzburger Bildungswerkes Liefering im Rahmen des 1. Lieferinger Dixieland-Summers in Salzburg.
Am 29. Juni trifft der „Columbus Männerchor” aus Dresdens Partnerstadt Columbus/Ohio, auf Vermittlung des
Dresdner Presseamtes, mit dem Salzburger Volksliedsingkreis im Lainerhof in Salzburg zusammen. Die Mitglie-

Seite 17 von 20

der des Chores werden durch den Vorsitzenden des Kulturausschusses der Stadt Salzburg, Herrn GR Prof. Alfred Winter, begrüßt.
Im Juli unternehmen Vertreter des Fördervereins des Museums Rupertinum Salzburg eine Informationsreise
zur Museums-Sommernacht nach Dresden. 38 Freunde der modernen Kunst besuchen verschiedene Museen
der Landeshauptstadt Dresden.
Im September ist die Dresdner Künstlerin Andrea Gubisch zu einem Arbeitsaufenthalt im September im Gastatelier in Salzburg. Andrea Gubisch ist Meisterschülerin von Professor Hornig an der Hochschule für Bildende
Künste Dresden und spezialisiert sich auf dem Gebiet der Druckgrafik.
Ein gemeinsames Konzert der Salzburger Liedertafel und der Singakademie Dresden findet im September in
der Dresdner Kreuzkirche statt. Es erklingt der „Elias” von Felix Mendelssohn Bartholdy.
Am 7. Oktober findet zum 30-jährigen Jubiläum des Dresdner Volksliedchores „Hanns-Eisler” ein gemeinsames
Konzert mit dem Salzburger Männerchor „Typographia” statt. Zwischen beiden Chören bestehen seit 1991
enge Beziehungen.
Vom 9. Oktober bis 31. Dezember wird die Ausstellung „Dresden - wie es einmal war” mit Fotografien der
Salzburger Künstlerin und ehemaligen Dresdnerin Irmingard Petrik-Pässler im Stadtarchiv Dresden gezeigt.
Am 13. Oktober referiert die Salzburger Gleichstellungsbeauftragte mit Erfahrungen zum Thema “Gender
Mainstreaming - Theorie und Praxis in Dresden” in Dresden.
Vom 26. bis 29. Oktober sind die Preisträgerin der Dresden-Radiopräsentation in Salzburg und das Fernsehteam des ORF zu Besuch in Dresden. Das ORF-Team dreht bei dieser Gelegenheit einen Film über Dresden.
Im November Im Kunsthaus Raskolnikow findet eine Ausstellung mit Lithografien und Bildern des Salzburger
Grafikers Anton Drioli statt. Die Ausstellung zeigt seine in Dresden entstandenen Arbeiten.
1999
Im Januar zeigt die Salzburger Galerie Fotohof Dresden-Fotografien des französischen Künstlers Stéphane Couturier. Die Ausstellung trägt den Titel "Urbane Archäologie".
Im Februar präsentiert sich Dresden auf der größten Freizeitmesse Westösterreichs, der Tourf Salzburg. Besonders gefragt sind Aufführungen in der Semperoper, die Dresdner Musikfestspiele und Informationen über
den Baufortschritt der Frauenkirche.
Vom 23. April bis 24. Mai präsentieren acht Salzburger Künstlerinnen ihre Werke unter dem Titel "Rätselhaft"
in der Dresdner Galerie Drei in der Prießnitzstraße 43.
Vom 23. bis 25. April nimmt das Theater "Metropolis" Salzburg an der Ersten Deutschen Theatermesse in
Dresden teil.
Am 25. April gastiert das Hagen Quartett aus Salzburg im Rahmen eines Meisterkonzertes auf Schloss Albrechtsberg.
Am 18. Mai besucht der neugewählte Bürgermeister der Stadt Salzburg, Dr. Heinz Schaden, auf seiner ersten
Auslandsreise Dresden. Dr. Schaden und Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner eröffnen gemeinsam die Ausstellung „Unter Salzburgs Dächern”. Dr. Schaden und Bürgermeister Jörg Stüdemann, Beigeordneter für Kultur,
Jugend und Sport, eröffnen gemeinsam eine Druckgrafikausstellung der Salzburger Künstlerin Maria-ElisabethPrigge (beide Ausstellungen im Kulturrathaus).
Im Mai, zu Pfingsten, findet ein Gemeinschaftskonzert des Dresdner Hanns-Eisler-Chores und des Salzburger
Typographia Chores in der Basilika „Maria Plain” in Salzburg statt.

Seite 18 von 20

Am 17. September wird in Salzburg die Ausstellung „Dresden - wie es war” mit Fotografien der ehemaligen
Dresdnerin Irmingard Petrik-Pässler in der Säulenhalle des Alten Rathauses eröffnet. Die Ausstellung ist vom
17. September bis 19. November zu sehen.
Im Oktober übergibt das Dresden-Komitee der Stadt Salzburg erneut eine Spende für den Wiederaufbau der
Loschwitzer Kirche.
Vom 15. Oktober bis 12. November wird die Ausstellung D.O.O.M. des Dresdner Künstlers Stefan Voigt in der
Galerie der Stadt Salzburg im Mirabellgarten präsentiert.
Vom 24. November bis 31. Dezember war die Image-Ausstellung „Willkommen in Dresden - High Tech und
Barock” in Salzburg zu sehen.
1997
Der Fotohof Salzburg ist zu Gast zum Kunstmarkt in Dresden.
Im Januar sind die Fotoausstellungen "Donau" von Inge Morath und "Frauenmantel" von Karl-HeinrichWaggerl in den Technischen Sammlungen Dresden zu sehen.
Am 3. und 4. April gastieren Dresdner Philharmoniker im Großen Festspielhaus in Salzburg.
Vom 24. bis 26. April finden gemeinsame Lesungen von Dresdner und Salzburger Autoren in Salzburg statt.
Im Mai reist der Leiter der Gemäldegalerie "Neue Meister", Dirk Syndram, zu einem Vortrag nach Salzburg.
Vom 20. bis 22. Mai nehmen die Salzburger Grafischen Werkstätten am Kunstmarkt in Dresden teil. Frau Dr.
Barbara Wicha von der Salzburger Universität eröffnet die Salzburg-Präsentation.
Am 7. Juni gibt es ein Gemeinschaftskonzert der Salzburger Liedertafel und der Singakademie Dresden im Großen Saal des Mozarteums in Salzburg.
Im September wird Salzburg in die UNESCO-Liste des Weltkulturerbes aufgenommen. Der Erste Bürgermeister
Dr. Klaus Deubel nimmt an den Feierlichkeiten in Salzburg teil.
Ebenfalls im September wird die Ausstellung "Dresdner Plätze" in der Wolf-Dietrich-Halle im Schloss Mirabell
präsentiert.
Vom 12. bis 20. September finden in Salzburg "Tage der sächsischen Küche" statt. Das Restaurant "St. Petersburg" des Hotels Mercure Newa Dresden präsentiert und serviert sächsische Spezialitäten im Hotel Mercure in
Salzburg.
Im Oktober wird die Kooperation zwischen der Technischen Universität Dresden und der Universität Salzburg
fortgesetzt. Gemeinsame Informatiktage finden in Salzburg statt.
Im Oktober wird ein Gemeinschaftskonzert der Salzburger Liedertafel und der Singakademie Dresden in der
Loschwitzer Kirche zu Dresden veranstaltet.
Vom 14. bis 16. Oktober nimmt Frau Prof. Dr. Claudia Albert vom Lehrstuhl für Neuere deutsche Literaturwissenschaft der Technischen Universität Dresden am 2. Internationalen Stefan Zweig-Kongress in Salzburg teil.
Vom 5. Oktober bis 3. November arbeitet Wolfgang Kühne, Maler und Grafiker aus Dresden, im Künstlerhaus
der Stadt Salzburg.

Seite 19 von 20

Vom 4. bis 30. November arbeitet Detlef Schweiger, Maler und Grafiker aus Dresden, ebenfalls im Künstlerhaus der Stadt Salzburg.
1996
Im Januar und Februar wird eine Ausstellung des Kulturamtes Salzburg über Leben und Werk von Stefan Zweig
- "Stefan Zweig - ein Österreicher aus Europa" - im Lichthof des Dresdner Rathauses präsentiert.
Im Februar präsentiert sich Dresden auf der Tourismusmesse in Salzburg. Der Beigeordnete für Wirtschaft und
Wohnen, Bürgermeister Rolf Wolgast, reist zu der Messe nach Salzburg.
Im März nehmen die METROPOLIS Salzburg und das Dresdner Brett'l Direktbeziehungen auf.
Ebenfalls im März findet ein Studentenaustausch zwischen der TU Dresden und der Universität Salzburg statt.
Im September hält sich der Dresdner Maler und Musiker Prof. Günter Philipp zu einem Arbeitsbesuch im Atelier der Stadt Salzburg auf.
Im Oktober gibt es gemeinsame Informatiktage in Dresden im Oktober, in Zusammenarbeit des Institut für
Computerwissenschaft der Universität Salzburg und Fakultät Informatik der TU Dresden.
Ebenfalls im Oktober findet ein Deutsches Requiem von Johannes Brahms im Großen Saal des Mozarteums mit
Dresdner Solisten (Ute Selbig und Andreas Scheibner) statt.
Am 8. November beginnt der Erfahrungsaustausch der Stadtverwaltungen auf dem Gebiet des Umweltschutzes.
Ebenfalls im November präsentiert sich Salzburg beim 4. Tourismustag des Fremdenverkehrsverbandes in
Dresden.
Vom 21. November bis 22. Dezember ist die Ausstellung "Dresdner Druckgrafik" in der kommunalen Galerie
Salzburg zu sehen.
1995
Am 13. Februar nimmt die Salzburger Delegation unter der Leitung des stellvertretenden Bürgermeisters Dr.
Heinz Schaden an den Feierlichkeiten zum 50. Jahrestag der Zerstörung Dresdens teil.
Am 25. April hält Frau Dr. Haase vom Kunstgewerbemuseum Pillnitz in Salzburg einen Vortrag zum Thema:
„Dresdner Glashütte Augusts des Starken”
Im Mai findet ein gemeinsames Konzert des Dresdner Volksliedchores "Hanns Eisler" und des Salzburger Männerchores "Typographia" in der Loschwitzer Kirche Dresden statt.
Im Juni Eine Jagdbläsergruppe aus Salzburg ist zu Gast zum 5. Elbhangfest in Dresden.
Im Oktober hält Dr. Siegfried Seifert auf Einladung des Dresden-Komitees (Herr Dr. Klier) einen Vortrag über
"Die Geschichte der Stadt Dresden" in Salzburg.

1994
Im Mai nimmt der Volksliedchor "Hanns Eisler" an den Feierlichkeiten zum 100jährigen Jubiläum des Männerchores Typographia in Salzburg teil.
Im Juni findet der 3. Städtepartnerschaftslauf von Dresden über Salzburg nach Florenz statt.

Seite 20 von 20

Im Juli verbringen 23 Kinder aus dem Dresdner Heim Karlshagener Weg 3 auf Einladung der "Salzburger Land
Tourismus GmbH" ihre Ferien im Salzburger Land.
1993
Die Österreichische Buchwoche im Stadtmuseum in Dresden findet statt.
Im Oktober finden die Salzburger Informatiktage an der Technischen Universität Dresden statt. Es wird ein
Liederabend von Kammersänger Theo Adam in Salzburg veranstaltet.
Im November nehmen Vertreter des Bereiches Umweltschutz an der Abschluss-Enquete zum "Jahr zum RAD
1993", Stellenwert des Fahrrades im Stadtverkehr, in Salzburg teil.
1992
Im April findet ein Erfahrungsaustausch auf den Gebieten Architektur, Altstadtsanierung, Städteplanung und
Städtebau statt.
Von Mai bis Oktober lockt die Dresdner Ausstellung „Domschatz aus Sachsen“ die Besucher in das Dommuseum Salzburg.
Im Juni werden die "Dresdner Tage" in Salzburg veranstaltet. Außerdem finden die Tage des österreichischen
Films in dem kommunalen Kino "DAS KINO" statt. Der Elb-Meadow-Ramblers (Jazz) gastiert zum Sommerfest
in Salzburg, Schloss Aigen.
Im Juni organisiert die Singakademie Dresden im Mozarteum in Salzburg ein Gastspiel.
Im Juni und Juli ist eine Grafik-Ausstellung von Salzburger Künstlern ist in Dresden, in der Galerie-Nord zu sehen. Die Ausstellung der Dresdner Sezession´89 in Salzburg im Pavillon Mirabellgarten findet statt.
Im Juli ist die Dresdner Ausstellung "Ey! Wie schmeckt der Coffee süße" im Museum Carolino Augustino Salzburg zu sehen.
1991
Es finden seit 1991 jährlich Informatiktage statt, die wechselweise vom Institut für Computerwissenschaften
der Universität Salzburg und von der Fakultät Informatik der TU Dresden gestaltet werden. Neben dem fachlichen Teil, der wissenschaftliche Vorträge, Vorlesungen und Laborbesuche sowie individuelle Fachgespräche
beinhaltet, ist auch jeweils Zeit zum Kennenlernen der Partnerstadt, ihrer Geschichte, ihrer Kultur sowie ihrer
Umgebung gegeben.
Am 25. Mai unterzeichneten der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Herbert Wagner, und
der Bürgermeister der Landeshauptstadt Salzburg, Dr. Harald Lettner, die Vereinbarung über die Städtepartnerschaft.
Bereits im November wird das Dresdner Salzburg-Komitee in Dresden und das Salzburger Dresden-Komitee in
Salzburg gegründet.

