Hausmitteilung

Dresden.
Qix^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

25. FEB. 2020

Sportförderung
AF0184/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie hoch waren die für das Jahr 2019 veranschlagten Fördermittel für die einzelnen Fördertat
bestände nach der Sportförderrichtlinie und wie hoch ist die erwartete Auslastung zum Jahres
ende?"

Für die konsumtive Sportförderung stand 2019 gemäß dem fortgeschriebenen Planansatz ein Budget
in Höhe von insgesamt 3.593.240,16 Euro zur Verfügung. Ausgezahlt wurden 2019 Mittel in Höhe von
3.176.826,62 Euro.

-2-

Im Bereich der investiven Sportförderung stand gemäß dem fortgeschriebenen Planansatz ein Budget
in Höhe von insgesamt 6.444.558,98 Euro zur Verfügung. Hiervon wurden 2019 Zuwendungen in
Höhe von 1.351.918,77 Euro ausgezahlt.
2, „Welche beantragten Vorhaben wurden nicht gefördert?"
Grundsätzlich wurden alle beantragten Vorhaben gefördert, sofern die Fördervoraussetzungen ge
mäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes vom 22. Juni 2017 erfüllt
wurden.

3. „Wie können (aus Sicht der Stadtverwaltung) nicht verbrauchte Fördermittel für den Zweck der
Sportförderung nutzbar gemacht werden?"

Im Rahmen der investiven Sportförderung sind die nicht verbrauchten Fördermittel 2019 durch be
reits bewilligte Maßnahmen, durch vorliegende Anträge für das Jahr 2020 sowie durch laufende An
tragsverfahren aus den Vorjahren untersetzt.
Mit freundlichen Grüßen

