Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGTJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

25. FEB. 2020

Lärmbelästigung "Club Kwang Lee"
AF0315/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie stellt sich das Beschwerdebild hinsichtlich des „Club Kwang Lee'' aktuell dar?"

Weder dem Ordnungsamt, dem Bauaufsichtsamt noch dem Umweltamt oder dem Stadtbe
zirksamt Neustadt liegen Beschwerden über den Club Kwang Lee auf der Görlitzer Straße 35 vor.
Auch über die Kontakte, welche das Stadtbezirksamt Neustadt im Stadtteil unterhält, sind bisher
keine Hinweise zu Störungen bekannt geworden.
2. „Welche Kenntnisse liegen der Verwaltung über den Betreiber der Lokalität, ihre aktuelle
Nutzung und über die dieser Nutzung zugrundeliegenden ordnungs- und genehmigungs
rechtlichen Tatbestände vor?"

Eine gewerbliche Tätigkeit für die Görlitzer Straße 35 (Hinterhof) mit dem Namen Club Kwang
Lee liegt nicht vor. Unter der Anschrift Görlitzer Straße 35 ist seit dem 2. April 2019 lediglich eine
Schank- und Speisewirtschaft mit der Betriebsbezeichnung „Plan B" angezeigt. Laut Internet hat
sich der Club Kwang Lee eine Halle im Hinterhof angemietet (siehe Link: https://www.saechsische.de/mehr-freiraum-fuer-die-neustadt-5048526.html). Ob dies mit dem angezeigten Gast
stättenbetrieb in Verbindung steht, ist nicht bekannt.

Das Ordnungsamt wird sich dem Thema allerdings annehmen und prüfen, welche gewerberecht
lichen Berührungspunkte sich hieraus ergeben können.

Im Rahmen eines Netzwerkt reffen s der Anwohnerinititative „Neustad(t)raum", welches im Club

Kwang Lee stattfand, hatte die Neustadtkümmerin Gelegenheit, die Betreiber des Clubs kennen
zulernen. Im Gespräch erläuterten die Betreiber, dass die Räumlichkeit u. a. für die Markschwär
mer (Wochenmarkt regionaler Lebensmittel) zur Verfügung gestellt wird. Außerdem fand 2019
dort ein Yogakurs statt. Des Weiteren ist hier eine Holzwerkstatt untergebracht.

-2-

3. „Inwiefern geht die von den Anwohnern geschilderte Inanspruchnahme der Immobilie für
Privatpartys und Clubveranstaltungen im oben genannten Umfang über den bestehenden
genehmigungsrechtlichen Rahmen hinaus?"

Dem Bauaufsichtsamt ist keine Beschreibung der aktuellen Nutzung bekannt, sodass ein Ver
gleich mit der genehmigten Nutzung nicht möglich ist.
Die Betreiber zeigten im Gespräch mit der Neustadtkümmerin eine hohe Sensibilität hinsichtlich
der Thematik „Lärm" und erklärten, dass die Raumnutzung sehr sorgfältig abgewogen werde.
Die Raumvermietung für abendliche Partys sei aufgrund der Nähe zu den bewohnten Nachbar
häusern nicht vorgesehen. Die Nutzung erfolge daher überwiegend tagsüber, um nächtliche Ru
hestörungen zu verhindern.
Es ist zu beachten, dass es sich bei der Lokalität trotz seines Namens nicht um einen Club im her
kömmlichen Sinne handelt, sondern vielmehr um einen Raum für vielfältige Nutzungen der Be
gegnungen im Interesse des Stadtteils und seiner Bewohnerinnen und Bewohner.

4. „Wurden seitens der Stadtverwaltung durch die zuständige Verwaltungsbehörde Maßnah
men ergriffen, um die von den Anwohnern geschilderten Missstände abzustellen bzw. eine
über den gegebenen nutzungsrechtlichen Rahmen hinausgehende Inanspruchnahme der
Immobilie wirksam zu untersagen? Wenn ja, welche? Wenn nein, warum nicht?"
Nein, da keine Beschwerden oder sonstige Erkenntnisse über eine von der Genehmigung abwei
chende Nutzung bekannt sind.
5. „Welche Möglichkeiten haben die betroffenen Anwohner, sich gegen die bestehenden
Probleme zu wehren, und welche konkreten Maßnahmen wird die Landeshauptstadt er
greifen, um der Beschwerdelage abzuhelfen?"
Den Anwohnern steht der Beschwerdeweg bei der Landeshauptstadt Dresden offen. Die weitere
Verfahrensweise hängt dann Jeweils vom Ergebnis der Sachverhaltsprüfung ab. Sollten Be
schwerden eingehen, werden diese regelmäßig geprüft, bearbeitet und beantwortet.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

