Hausmitteilung

Dresden.
OLG^q

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Torsten Nitzsche

Datum:

25. FEB.2020

Aktueller Stand der Zusammenarbeit Dresdner Städtepartnerschaften
AF0329/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

«... Dresden hat seit 2009 13 Partnerstädte in Europa, Afrika, Asien und Amerika. Städtepart
nerschaften stehen für den wirtschaftiichen und kuitureiien Austausch zwischen Städten.

Außer den Ausführungen zu den Partnerstädten auf der städtischen Website findet man we
nige informationen über die Zusammenarbeit zwischen den Städten.
Um das Potentiai von Städtepartnerschaften optimai ausschöpfen zu können, bitte ich um
weiterführende informationen.

1. Welche Projekte/Aktivitäten wurden seit 2015 mit den verschiedenen Partnerstädten un
ternommen?"

Im Anhang zu diesem Schreiben erhalten Sie die Informationen zu den Aktivitäten mit den ein
zelnen Partnerstädten in den vergangenen Jahren (Anlagen). Die Auflistungen erheben keinen

Anspruch auf Vollständigkeit. Vielmehr handelt es sich um all jene Aktivitäten, die der Landes

hauptstadt Dresden auf Grund von Anträgen auf Zuwendung sowie durch Information seitens
der Projektpartner usw. bekannt wurden.

-2-

Außerdem erhalten Sie als Anlage den aktuellen Bericht über die Europaarbeit und internatio
nale Tätigkeit der Landeshauptstadt Dresden des Jahres 2018. Weitere Jahresberichte sind auch
auf unserer Webseite unter „Europa & Internationales" zu finden.
Gern können Sie auch den Newsletter „Dresden International" abonnieren, der einmal pro Mo
nat erscheint und von der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten herausge
geben wird. Eine der Rubriken betrifft die Zusammenarbeit mit den Partnerstädten.
2. „Welche Aktivitäten zur Kontaktpflege wurden unternommen und von weicher Seite gin
gen diese aus?"

Aus den unter Punkt 1 angeführten Anlagen sind die Aktivitäten zur Kontaktpflege bereits zu
entnehmen. Der Anstoß zu den einzelnen Projekten wurde einmal von Dresdner Seite und dann
auch wieder aus den Partnerstädten herausgegeben. Das betrifft sowohl die Zusammenarbeit
zwischen den Verwaltungen als auch die zwischen den Jeweiligen Partnervereinen und -institutionen.

3. „Welche Ergebnisse können aufgrund von Kontaktpflege/Projekten/Aktivitäten aufgezeigt
werden?"

Ergebnisse sind auf alle Fälle das Kennenlernen der Partnerstädte, die Auseinandersetzung mit
dem Alltag in den Städten und Ländern sowie damit das Erleben von anderen Traditionen und
Werten, aber auch die Erweiterung von Sprachkenntnissen. Somit werden durch all diese Kon
takte Weltoffenheit und Toleranz gefördert. Außerdem ermöglichten die partnerstädtischen
Kontakte zahlreiche Erfahrungsaustausche und Kooperationen auf den unterschiedlichsten Ge
bieten sowie gemeinsame Beteiligung an EU-Projekten etc.

4. „Gibt es geförderte Projekte aus dem Städtepartnerschaftsfonds?
Wurden diese Projekte evaluiert?
Wenn ja: Zu welchem Ergebnis kommen die Evaluationen?"

Pro Jahr werden zwischen 20 und 40 Projekte aus Mitteln des Städtepartnerschaftsfonds geför
dert. Erst nach genauer Prüfung der Verwendungsnachweise werden die Fördermittel an die An
tragsteller ausgezahlt. Die Projekte müssen der Pflege und Intensivierung der Beziehungen zu
den Partnerstädten dienen. Zuschüsse werden vorrangig für solche Projekte gewährt, die mit Be
gegnungen verbunden sind und durch die neue Kontakte angeregt und gefördert werden. Da die
Zuwendungsempfänger zumeist bereits im Zuge der Antragstellung im Kontakt mit der Abteilung

Europäische und Internationale Angelegenheiten stehen, werden sie schon an dieser Stelle auf
die für die Förderung maßgebenden Voraussetzungen hingewiesen. Somit erfüllen alle geförder
ten Projekte die Ansprüche der Landeshauptstadt.

5. „Welche Ansprechpartner/Kontakte gibt es in den jeweiligen Partnerstädten in den Berei
chen Verwaltung, Bildung, Sport, Kultur, Wirtschaft?"

Die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten hat in allen Partnerstädten An

sprechpartner, die ebenfalls im Bereich Internationales tätig sind. Über diese Kolleginnen und
Kollegen werden dann entsprechende Kontakte in die Fachbereiche hergestellt. Was das bürger
schaftliche Engagement betrifft, so haben die einzelnen Vereine, Institutionen und Privatperso
nen natürlich ihre direkten Ansprechpartner in dem für sie aktuellen Bereich.

-3-

6. „Welche Potentiale sehen sie in der Zusammenarbeit mit den einzelnen Partnerstädten?"

Grundsätzlich bietet die Zusammenarbeit mit allen Partnerstädten u. a. die Möglichkeit des Aus
tausches mit den jeweiligen Einwohnerinnen und Einwohnern der Städte, des Kennenlernens an

derer Kulturen und Traditionen, des Erlernens von Fremdsprachen und somit der Förderung von
Tolerenz und Weltoffenheit.

Damit dienen die Partnerstädte der Suche von Partnerschulen für das SchüleRaustauschprogramm, um vor allem Jugendlichen aus Oberschulen und beruflichen Schulen interkulturelle Be
gegnungen zu ermöglichen.

Je nach Profil der Partnerstädte sind Kooperationen und Erfahrungsaustausche in den ver
schiedensten Bereichen des gesellschaftlichen Lebens möglich. Dabei ist es uns wichtig, immer
auch zu prüfen, ob Erfahrungen aus den Partnerstädten möglicherweise Anwendung in Dresden
finden können.

Außerdem wird die Zusammenarbeit mit den Partnerstädten zunehmend für die europäische
Vernetzung sowie zur Partnersuche für internationale Projekte und Konferenzen genutzt.
Der Fokus der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit Dresdens soll auf der Partnerstadt
Brazzaville liegen.
7. „Welche Maßnahmen/Projekte sind mit den einzelnen Partnerstädten in den kommenden
Jahren (bis Ende 2022)geplant?"
Die Planung von Aktivitäten läuft je nach Partnerstadt unterschiedlich. Bei Brazzaville und

St. Petersburg gibt es Mehrjahresprogramme, an denen sich die Akteure bei der Planung und Or
ganisation ihrer Projekte orientieren (Anlagen Vereinbarung Städtepartnerschaft Brazzaville und
Road Map 2018-2025 Deutsch).
Ansonsten geben Städtepartnerschaftsjubiläen und größere Veranstaltungen einen guten Rah
men für Aktivitäten. 2020 besteht die Partnerschaft zwischen Dresden und Straßburg 30 Jahre.
Aus diesem Anlass wird es beispielsweise zur Fete de la Musique einen Bandaustausch zwischen
beiden Städten geben. Zum Tag der Deutschen Einheit richtet die Landeshauptstadt Dresden ge
meinsam mit dem Generalkonsulat in Straßburg einen Empfang aus, und Ende November gibt
der Dresdner Kreuzchor, u. a. auch im Zusammenhang mit der Deutschen Ratspräsidentschaft
beim Europarat, im Straßburger Münster ein Konzert. 2021 begehen Dresden und St. Petersburg
ihr 60. Städtepartnerschaftsjubiläum. Bisher ist die Teilnahme Dresdens an der Deutschen Wo
che In St. Petersburg geplant, bei der der Freistaat Sachsen Partnerland sein wird. Außerdem be
steht die Städtepartnerschaft mit Ostrava 50 und die mit Salzburg 30 Jahre. 2022 feiert die Städ
tepartnerschaft zwischen Dresden und Columbus ihr 30-jähriges Bestehen. Coventry ist 2021
„UK City of Culture". Zur zentralen Ausrichtung der Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Ein
heit 2021 in Hamburg sollen Aktivitäten zwischen beiden deutschen Partnerstädten geplant wer
den.

Die Planung von Aktivitäten im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements orientiert sich oft
auch an größeren Ereignissen, Entscheidungen zu Veranstaltungen fallen aber durchaus erst
kurzfristig.
Mit fcetmdlichen Grüßen

Dirk^ffbert

Anlagen

