Synopse zur Darstellung der inhaltlichen Veränderungen der Abfallwirtschaftssatzung vom 31.05.2007
(In der überarbeiteten Satzung wurde die geschlechtergerechte Sprache verwendet).
Lfd.
Nr.

Satzung vom 31.05.2007
§2

(3) Abfälle gelten als angefallen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung
der Stadt bzw. deren Entsorgungsbeauftragten
überlassen worden sind. Sie gehen mit der Eingabe in die Entsorgungsfahrzeuge sowie bei
Abgabe in den sonstigen Einrichtungen der
Abfallwirtschaft in den Besitz der Stadt über.

§3
3

4

Begründung

(3) Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der
Abfälle dient der Gewährleistung eines hygienischen und geordneten Umfeldes für Einwohner
bzw. Einwohnerinnen und Besucher bzw. Besucherinnen der Stadt und soll möglichst keine
Beeinträchtigungen des Stadtbildes verursachen.
(4) Abfälle gelten als angefallen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung der
Stadt bzw. deren Entsorgungsbeauftragten überlassen worden sind. Sie gehen mit der Eingabe
in die Entsorgungsfahrzeuge, in die Wertstoffcontainer sowie bei Abgabe in den sonstigen
Einrichtungen der Abfallwirtschaft in das Eigentum der Stadt über.

In den letzten Jahren ist der Aspekt der Wirtschaftlichkeit immer mehr in den Vordergrund
gerückt. Es sollten die Fragen der Hygiene
und des Erscheinungsbildes als wesentliche
Faktoren wieder in das Bewusstsein gerückt
werden (dazu auch § 19 Abs. 6).
Die Erweiterung erfolgt, da auf den Zeitpunkt
des Überganges in das Eigentum der Stadt
bei Altpapier hingewiesen werden soll, um so
auf den Straftatbestand bei sogenannten „Altpapierdiebstählen“ besser hinzuweisen.
Der Besitz liegt bei dem, der die tatsächliche
Sachherrschaft hat (Entsorgungsbeauftragter), die Stadt ist jedoch als öffentlichrechtlicher Entsorgungsträger der Eigentümer.
Es wurden neue Begriffsdefinitionen eingefügt.
Definition war erforderlich, um klarzustellen,
dass mit Abfallbehälterstandplatz der Standplatz auf dem Grundstück gemeint ist (nicht
auf der Straße).
Aufgrund zahlreicher Probleme in der Praxis
wurden die konkreten Anforderungen benannt.

Grundsätze

1

2

Satzung neu

Begriffsbestimmung
(3) Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung ist der Ort auf einem Grundstück, der dauerhaft zur Aufstellung der Abfallbehälter genutzt
wird.
(4) Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist - für die in § 20 Abs. 2 genannten Ausnahmefälle - der Gehwegrand zur Grundstücksseite bzw. der Parkstreifen der öffentlichen Straße, die mit einem Entsorgungsfahrzeug nach
DIN EN 1501-1 und einer Gesamtmasse von 26 t
erreicht werden kann. Bereitstellungsfläche ist
ebenfalls ein geeigneter Platz vor den Abfallbehälterschränken, sofern der Untergrund und der
Transportweg den Erfordernissen des § 18 in
Verbindung mit Anlage 2 dieser Satzung entsprechen.

1

Lfd.
Nr.
5

6

7

Satzung vom 31.05.2007

(5) Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die Strecke, die mit dem Entsorgungsfahrzeug bis zum
Ort der Entleerung der Abfallbehälter zurücklegt
werden muss.
(6) Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der
Weg, auf dem die Abfallbehälter zur Entleerung
vom Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.
(5) Restabfälle im Sinne dieser Satzung sind
(9) Restabfälle im Sinne dieser Satzung sind
gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter
Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw.
Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von
von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle
Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle verbleiverbleiben und ohne besondere Anforderungen ben und ohne besondere Anforderungen an
an Sammlung und Transport mittels der übliSammlung und Transport mittels der üblichen
chen Abfallbehälter erfasst werden können.
Abfallbehälter erfasst werden können. Dazu
Nicht zu den Restabfällen gehören flüssige,
gehören insbesondere Kehricht, Staubsaugerschlammige und pastöse Abfälle, wenn deren
beutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel, GlasBeschaffenheit oder Menge die öffentliche Abund Keramikscherben, verschmutzte Textilien
fuhr und Entsorgung erschwert.
oder Verpackungen und nicht weiterverwendbare
oder verwertbare Gegenstände. Nicht zu den
Restabfällen gehören flüssige, schlammige und
pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit oder
Menge die öffentliche Abfuhr und Entsorgung
erschwert.
§7

8

9

Satzung neu

Begründung
Aufgrund zahlreicher Probleme in der Praxis
wurde die Definition erforderlich.

Aufgrund zahlreicher Probleme in der Praxis
wurde die Definition erforderlich.

Die Präzisierung ist erforderlich, da oft die
Ansicht herrscht, keinen Abfall zu erzeugen,
meist aus Unkenntnis, was zum Restabfall
gehört.

Überlassungs- und Benutzungspflicht

(1) Jeder Eigentümer eines Grundstückes im
Gebiet der Stadt ist verpflichtet, dieses im Rahmen dieser Satzung an die Abfallwirtschaft anzumelden und allen Grundstücksnutzern eine
ausreichende Behälterkapazität zur Erfassung
der erzeugten Abfälle zuzuordnen, wobei eine
gemeinsame Erfassung der Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen bei
gemischter Grundstücksnutzung zulässig ist.

(1) Jeder Eigentümer bzw. jede Eigentümerin
Es erfolgt die Klarstellung, dass der Anschluss
eines Grundstückes im Gebiet der Stadt ist ver- durch die Vorhaltung von Abfallbehältern erpflichtet, dieses im Rahmen dieser Satzung an
forderlich ist.
die Abfallwirtschaft anschließen zu lassen und
allen Grundstücksnutzern und Grundstücksnutzerinnen eine ausreichende Behälterkapazität
zur Erfassung der erzeugten Abfälle zuzuordnen.

(2) Bei gemischter Grundstücksnutzung ist eine Vorher in Absatz 1 geregelt.
gemeinsame Erfassung der Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen zulässig.
2

Lfd.
Nr.
10

Satzung vom 31.05.2007

Satzung neu

(3) Wenn die öffentliche Abfuhr der Abfälle auf
Grund der besonderen Lage des Grundstückes
nicht oder nur mit einem nicht vertretbar hohen
Aufwand zu realisieren ist, sind
gesonderte Vereinbarungen zwischen der Stadt
und dem Eigentümer des Grundstückes
zu treffen.

(4) Wenn die öffentliche Abfuhr oder die Aufstellung bzw. Bereitstellung der Abfallbehälter auf
Grund der besonderen Lage des Grundstückes
oder anderen Belangen nicht oder nur mit einem
unverhältnismäßigen Aufwand zu realisieren ist,
können von der Stadt gesonderte Maßnahmen
zur Überlassung der Abfälle angeordnet werden.
(6) Von der Stadt kann trotz gemeldeter Einwohner bzw. Einwohnerinnen eine befristete Befreiung vom Anschluss eines Grundstückes genehmigt werden, sofern für einen Zeitraum von
grundsätzlich mindestens fünf Monaten keine
Abfälle anfallen (z. B. wegen Auslandsaufenthalt,
vorübergehendem Leerzug des Gebäudes u. ä.)
und vom Grundstückseigentümer bzw. von der
Grundstückseigentümerin mindestens vier Wochen zuvor ein Antrag mit geeigneten Nachweisen für die Abwesenheit bei der Stadt gestellt
wurde.

11

§9
12

Meldepflicht

(1) Neuanschluss oder Eigentumsübernahme
eines Grundstückes hat der Eigentümer dem
zuständigen Entsorgungsbeauftragten schriftlich
- mindestens vier Wochen vor der ersten Entleerung der Abfallbehälter - anzuzeigen und seine
vollständige Adresse einschließlich Vor- und
Zunamen, die Anschrift des betreffenden
Grundstückes, die Zahl der Bewohner bzw.
Nutzer und die Art und Anzahl der benötigten
Abfallbehälter anzugeben. Bei Wechsel des
Grundstückseigentümers oder bei Aufgabe eines Grundstückes ist der bisherige Eigentümer
gegenüber dem zuständigen Entsorgungsbeauftragten zu einer schriftlichen Abmeldung - mindestens vier Wochen vor der letzten Entleerung
der Abfallbehälter - verpflichtet.

(1) Den Neuanschluss eines Grundstückes hat
dessen Eigentümer bzw. dessen Eigentümerin
beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten
schriftlich - mindestens vier Wochen vor der ersten beabsichtigten Nutzung des Grundstücks zu beantragen und folgende Angaben vorzulegen:
- seine bzw. ihre vollständige Adresse einschließlich Vor- und Zunamen,
- die Anschrift des betreffenden Grundstückes,
- die Zahl der Bewohner und Bewohnerinnen,
- die Art und Anzahl der benötigten Abfallbehälter und ggf. gemäß Anlage 3 AWS
- die Branche und Anzahl der Abfallerzeuger aus
anderen Herkunftsbereichen,
- die Anzahl der Beschäftigten, Plätze/Betten,
Schüler und Schülerinnen/Kinder bzw. Besucher und Besucherinnen.

Begründung
Es erfolgte eine Klarstellung, dass die Stadt
Anordnungen treffen kann, um eine ordnungsgemäße Entsorgung zu gewährleisten,
auch wenn überwiegend einvernehmliche
Lösungen angestrebt werden.

Wiederholte Anträge bei zeitweiliger Abwesenheit von Bürgern machten diese Regelung
erforderlich. Dabei ist die Wirtschaftlichkeit zu
berücksichtigen, da der Behälter abgezogen
wird und auch die Bearbeitung der Anträge
Kapazitäten erfordert.

Die Regelungen des § 9 wurden übersichtlicher gestaltet und in mehrere Absätze gegliedert. Dadurch ergeben sich Verschiebungen.
Es erfolgte eine redaktionelle Änderung.
Entscheidend für das Erfordernis zur Vorhaltung der Abfallbehälter ist die Nutzung des
Grundstückes.

3

Lfd.
Nr.
13

14

15

Satzung vom 31.05.2007

(2) Veränderungen der Anzahl oder Art der benötigten Abfallbehälter und andere gebührenrelevante Veränderungen sind vom Eigentümer
des Grundstückes beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten mindestens vier Wochen
vorher unter Angabe der Kundennummer, des
betreffenden Standplatzes und des Grundes für
die Veränderung schriftlich zu beantragen. Befristete Veränderungen werden nur für einen
Zeitraum von mindestens sechs Monaten vorgenommen.
(3) Der Entsorgungsbeauftragte leitet die unter
Abs. 1 und 2 genannten Angaben an die Stadt
weiter.

Begründung

(2) Bei Wechsel des Grundstückseigentümers
bzw. der Grundstückseigentümerin oder bei Aufgabe eines Grundstückes ist der bisherige Eigentümer bzw. die bisherige Eigentümerin gegenüber dem zuständigen Entsorgungsbeauftragten zu einer schriftlichen Abmeldung - mindestens vier Wochen vor der letzten Entleerung
der Abfallbehälter - verpflichtet.
(3) Veränderungen der Anzahl oder Art der benötigten Abfallbehälter und andere gebührenrelevante Veränderungen sind vom Eigentümer
bzw. der Eigentümerin des Grundstückes mindestens vier Wochen vorher unter Angabe der
Kundennummer, des betreffenden Standplatzes
und des Grundes für die Veränderung beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten schriftlich zu
beantragen. Befristete Veränderungen werden
nur für einen Zeitraum von mindestens fünf Monaten vorgenommen

Die Regelungen des Absatzes 2 waren zuvor
mit in Absatz 1 enthalten.

§ 10

Befristete Veränderung soll ab fünf Monaten
möglich werden, da dies wirtschaftlich noch
vertretbar ist (Abzug der Abfallbehälter), dem
Anliegen der Nutzer von Haus- und Kleingärten (häufigster Anlass) besser gerecht wird
und bürgerfreundlicher ist.

Die Regelung ist bereits in § 1 Absatz 6 enthalten.
(4) Verlust oder Beschädigung von Abfallbehältern sind unverzüglich dem Entsorgungsbeauftragten mitzuteilen.

16

17

Satzung neu

Wenn die Nutzbarkeit der Abfallbehälter nicht
gegeben ist, kommt es zu Widersprüchen und
Beschwerden. Die Pflicht zur Meldung soll
denjenigen treffen, bei dem sich der Abfallbehälter befindet.

Erfassung von Restabfällen aus Haushalten

(2) Die Abfuhr der Restabfälle erfolgt grundsätzlich:
- für 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehälter mindestens 4-wöchentlich,
- für 660-l-, 1100-l- und 2500-l-Abfallbehälter
mindestens 2-wöchentlich.
Als entleerungspflichtig gelten nur Abfallbehälter, die mindestens zu 75 % gefüllt sind oder
vom Grundstückseigentümer unabhängig vom
Füllgrad zur Entleerung bereitgestellt wurden.

(2) Die Abfuhr der Restabfälle erfolgt grundsätzlich:
- für 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehälter mindestens
4-wöchentlich,
- für 660-l-, 1100-l- und 2500-l-Abfallbehälter
mindestens 2-wöchentlich.
Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die
mindestens zu 75 % gefüllt sind.

Die Pflicht zur Entleerung der „gering gefüllten“, aber dennoch zur Entleerung bereitgestellten Behälter bezieht sich auf den Entsorgungsbeauftragten. Dies ist jedoch Gegenstand des Vertrages und nicht in der Satzung
zu regeln.

4

Lfd.
Nr.

Satzung vom 31.05.2007
§ 11

18

19

Satzung neu

Begründung

Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten

(3) Eine Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung erfolgt, wenn durch den Eigentümer des Grundstückes angezeigt wurde, dass
alle auf dem Grundstück anfallenden Bioabfälle
selbst kompostiert werden. Auf Verlangen ist die
sachgerechte Kompostierung nachzuweisen.
(4) Eine Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung kann auf Antrag bei der Stadt ebenfalls erfolgen, wenn die Abfallmengen so
gering sind, dass ein 80-l- oder 120-l-Restabfallbehälter zur gemeinsamen Erfassung der
Rest- und Bioabfälle auf dem Grundstück ausreicht.
§ 12

(3) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei
Anzeige des Grundstückseigentümers bzw. der
Grundstückseigentümerin, dass die auf dem
Grundstück anfallenden Bioabfälle selbst kompostiert werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Kompostierung nachzuweisen.
(4) Wenn ein 80-l- oder 120-l-Restabfallbehälter
zur gemeinsamen Erfassung der Rest- und Bioabfälle auf dem Grundstück ausreicht, kann auf
Antrag die getrennte Bioabfallerfassung unterbleiben.

Erfassung von Altpapier aus Haushalten

20

(1) Altpapier wird in Depotcontainern erfasst.
Die Benutzung der Depotcontainer ist nur zur
Eingabe von Altpapier und nur zu den festgelegten Zeiten gestattet.

21

(2) Die Standplätze der Depotcontainer dürfen
nicht verschmutzt werden. Eine Ablagerung
neben oder auf den Depotcontainern ist nicht
zulässig.

Die Regelung wurde sprachlich präzisiert, da
im Falle der Eigenkompostierung für Bioabfälle keine Überlassungspflicht besteht und somit auch keine Freistellung erfolgen muss.

Die Regelung wurde sprachlich präzisiert, da
keine Freistellung erfolgt, sondern die Bioabfälle in die Restabfallbehälter eingegeben
werden, aber dennoch überlassen werden.

Der Begriff Depotcontainer wird durch den
Begriff Wertstoffcontainer ersetzt.

(1) Altpapier wird in Wertstoffcontainern erfasst.
Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist nur zur
Eingabe von Altpapier und nur zu den festgelegten Zeiten gestattet. Die Entnahme von Altpapier Es soll darauf hingewiesen werden, dass die
Entnahme von Altpapier unzulässig ist.
aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.
(2) Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen
nicht verschmutzt werden. Eine Ablagerung neben oder auf den Wertstoffcontainern ist nicht
zulässig.

5

Lfd.
Nr.

Satzung vom 31.05.2007
§ 18

Satzung neu

Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten

22

(1) Der Eigentümer eines Grundstückes ist verpflichtet, auf seinem Grundstück Abfallbehälterstandplätze - im Folgenden Standplätze genannt - und Transportwege für Abfallbehälter
herzustellen und den Zugang insbesondere für
Abfallerzeuger und Entsorgungsbeauftragte zu
gewährleisten. Die Standplätze sind so anzulegen, dass eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern aufgestellt werden kann. Hierbei ist
auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur
Erfassung der Leichtverpackungen im Rahmen
der Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.

23

(2) Die Standplätze sind so anzulegen, dass eine
ausreichende Anzahl von Abfallbehältern aufgestellt werden kann. Hierbei ist auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur Erfassung der
Leichtverpackungen durch die Dualen Systeme
mit zu berücksichtigen.
(5) Bei erschwerten Transportbedingungen oder (6) Bei erschwerten Transportbedingungen oder
größeren Entfernungen (15 m bis maximal 50 m größeren Entfernungen (ab 15 m bei 80-l-,
bei 80-, 120-, 240-l-Abfallbehältern und 10 m bis 120-l-, 240-l-Abfallbehältern und ab 10 m bei
maximal 40 m bei 660-, 1100-l-Abfallbehältern) 660-l-, 1100-l-Abfallbehältern) werden bei Restwerden bei Rest- und Bioabfallbehältern gemäß und Bioabfallbehältern gemäß AbfallwirtschaftsAbfallwirtschaftsgebührensatzung der Landesgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
hauptstadt Dresden Zuschläge erhoben, bei
Gebührenzuschläge erhoben. Bei AbfallbehälAbfallbehältern zur Erfassung der Leichtverpatern zur Erfassung der Leichtverpackungen im
ckungen im Rahmen der Dualen Systeme ist
Rahmen der Dualen Systeme ist der Transport
der Transport von den Eigentümern der Grund- von den Eigentümern bzw. Eigentümerinnen der
stücke privatrechtlich zu vereinbaren. Eine Ver- Grundstücke privatrechtlich zu vereinbaren. Eine
pflichtung des Entsorgungsbeauftragten zum
Verpflichtung des Entsorgungsbeauftragten zum
Tragen der zu entleerenden Abfallbehälter beHeben oder Tragen der zu entleerenden Abfallsteht nicht.
behälter besteht nicht.

24

Begründung

(1) Der Eigentümer bzw. die Eigentümerin eines
Grundstückes ist verpflichtet, auf seinem bzw.
ihrem Grundstück Abfallbehälterstandplätze - im
Folgenden Standplätze genannt - und Transportwege für Abfallbehälter herzustellen, zu unterhalten sowie den Zugang für Abfallerzeuger
und Entsorgungsbeauftragte zu gewährleisten.
Bei Wohngrundstücken ist grundsätzlich für alle
Haushalte ein gemeinsam zu nutzender Standplatz auf dem Grundstück einzurichten.

Die Frage nach mehreren Standplätzen auf
einem Grundstück soll grundsätzlich nur bei
gemischter Grundstücksnutzung, d. h. Haushalte und Gewerbe, zugelassen werden, um
die Abfuhr der Abfälle und Abrechnung der
Gebühren ökonomisch zu gestalten.

Vorher in Absatz 1 geregelt, zur Übersichtlichkeit wurde dies in einen neuen Absatz gesetzt.

Auch das Heben ist aus Gründen des Arbeitsschutzes nicht zulässig.

6

Lfd.
Nr.
25

Satzung vom 31.05.2007

Satzung neu

Begründung

(6) Die Eigentümer von Grundstücken haben die
Standplätze für Abfallbehälter sowie die Transportwege zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges sauber und im Winter schnee- und eisfrei zu halten oder zu streuen.

(7) Die Eigentümer bzw. Eigentümerinnen von
Grundstücken haben die Standplätze für Abfallbehälter sowie die Zugänge und Transportwege
sauber zu halten und im Winter von Schnee und
Eis zu räumen und abzustumpfen. Die Standplätze und Transportwege müssen ausreichend
beleuchtet sein.

Die Pflichten wurden präzisiert, da es - besonders im letzten Winter - zahlreich Probleme bei der Abfuhr der Abfälle infolge vernachlässigter Anliegerpflichten gab.
Eine Beleuchtung ist in den Wintermonaten
vor allem aus Gründen des Arbeitsschutzes
für das Abfuhrpersonal erforderlich.

§ 19
26

27

28

Benutzung der Abfallbehälter

(3) Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln und durch den Grundstückseigentümer in
einem sauberen Zustand zu halten. Abfall ist so
einzugeben, dass das Abfallbehältervolumen
ausgenutzt wird. Nach der Benutzung ist der
Abfallbehälter dicht zu schließen.
(6) Die Ablagerung von Abfällen außerhalb der
Behälter ist untersagt. Widerrechtliche Nebenablagerungen von Restabfällen an den Standplätzen werden vom Entsorgungsbeauftragten
eingesammelt. Für die Entsorgung wird entsprechend der Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden eine gesonderte Gebühr erhoben. Für an den Standplätzen abgelegte Gegenstände wird keine Haftung übernommen.

(3) Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln, in einem sauberen Zustand zu halten und
nach der Benutzung dicht zu schließen.

(6) Die Ablagerung von Abfällen außerhalb der
Behälter ist untersagt. Ersichtliche widerrechtliche Nebenablagerungen von Restabfällen an
den Standplätzen gelten als zur Abholung bereitgestellte Abfälle und werden vom Entsorgungsbeauftragten am turnusmäßigen Abfuhrtag
eingesammelt. Für die Entsorgung wird entsprechend der Abfallwirtschaftsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden eine gesonderte
Gebühr erhoben. Für an den Standplätzen abgelegte Gegenstände wird keine Haftung übernommen.
(8) Bei kurzzeitig erhöhtem Abfallanfall kann der (8) Bei kurzzeitig erhöhtem Abfallanfall kann der
Benutzungspflichtige Abfallsäcke gemäß § 10
Abfallerzeuger Abfallsäcke gemäß § 10 Abs. 1
Abs. 1 erwerben. In die Abfallsäcke dürfen keine erwerben. In die Abfallsäcke dürfen keine
scharfkantigen oder spitzen Abfälle eingegeben scharfkantigen oder spitzen Abfälle eingegeben
werden. Das Gewicht darf 35 kg nicht überwerden. Das Gewicht darf 25 kg nicht überschreiten.
schreiten.

Die Regelung ist überflüssig, da Abfallmanagementfirmen und Hausmeisterdienste speziell den Aspekt der Ausnutzung des Behältervolumens beachten, bis hin zur maschinellen Verdichtung.
Im Zusammenhang mit vermüllten Standplätzen gab es wiederholt Beschwerden, wenn
die Nebenablagerungen nicht entfernt wurden,
was jedoch im Rahmen der Kostenminimierung insbesondere in Großwohnanlagen nicht
gewünscht wird. Aus hygienischen Belangen
(Ratten usw.) ist eine Beräumung jedoch unerlässlich.

Aus Gründen des Arbeitsschutzes muss das
Gewicht auf 25 kg beschränkt werden.

7

Lfd.
Nr.

Satzung vom 31.05.2007

Satzung neu

Begründung

§ 20

Bereitstellung der Abfallbehälter zur
Entleerung

Entleerung der Abfallbehälter

29

(1) Der Hin- und Rücktransport der Abfallbehälter zur Entleerung in das Entsorgungsfahrzeug
erfolgt bei satzungsgerechten Standplätzen und
Transportwegen grundsätzlich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten.

30

(2) Die Bereitstellung der Abfallbehälter durch
den Grundstückseigentümer oder durch einen
von ihm Beauftragten hat zu erfolgen
- bei Standplätzen und Zufahrten, die nicht
den Anforderungen des § 18 genügen,
- bei Standplätzen in verschlossenen
Grundstücken,
- bei Unterbringung in Tiefgaragen, in Abfallbehälterschränken, schrankähnlichen Unterstellräumen,
- bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der Abfuhr, insbesondere durch den
ruhenden Verkehr,
- bei Vorliegen einer Vereinbarung mit dem
Entsorgungsbeauftragten, dass die Abfallbehälter selbst zum Entsorgungsfahrzeug
transportiert werden oder
- wenn die Abfallbehälter nicht zu 75 % gefüllt
sind und dennoch entleert werden sollen.

(1) Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zur Entleerung in das Entsorgungsfahrzeug und zurück erfolgt bei satzungsgerechten
Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen
grundsätzlich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten. Dies gilt ebenso für Abfallbehälter, die gemäß § 3 Abs. 4 Satz 2 vor den
Abfallbehälterschränken bereitgestellt wurden.
(2) Die Bereitstellung der Abfallbehälter durch
den Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin hat zu erfolgen:
- bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
- bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen des § 18 i. V.
m. Anlage 2 genügen,
- bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken,
- bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen
der Abfuhr, insbesondere durch den ruhenden
Verkehr,
- wenn vom Entsorgungsbeauftragten die Anzeige des Grundstückseigentümers bzw. der
Grundstückseigentümerin zur Bereitstellung der
Abfallbehälter zur Entleerung bestätigt wurde
oder
- wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.

Es soll klargestellt werden, dass der sog. Vollservice besteht und die Bereitstellung die
Ausnahme bildet (bei Abfallbehälterschränken
beginnt und endet der Vollservice vor dem
Behälterschrank).
Konkretisierung:
Behälter gelten als bereitgestellt und werden
vom Entsorgungsbeauftragten transportiert,
wenn sie aus den Behälterschränken entnommen wurden und auf einer geeigneten
Fläche vor dem Schrank stehen.

Es soll klargestellt werden, dass der sog. Vollservice bei Abfallbehälterschränken vor dem
Behälterschrank beginnt und endet. Auch bei
verschlossenen Umhausungen hat eine Bereitstellung auf einer geeigneten Fläche zu
erfolgen.
Werden Abfallbehälter auf nicht satzungsgerechten Standplätzen untergebracht, so sind
sie generell bereitzustellen.
Eine Aufzählung aller nicht satzungsgerechten
denkbaren Aufstellorte (Tiefgaragen, Kellerräume, Unterstellräume…) kann unterbleiben.

8

Lfd.
Nr.
31

32

33

Satzung vom 31.05.2007

Satzung neu

Begründung

(3) Erfolgt eine Bereitstellung gemäß Abs. 2,
sind die Abfallbehälter am turnusmäßigen Entleerungstag rechtzeitig am Gehwegrand außerhalb der Grundstückseinfriedung bzw. am
nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges bereitzustellen und nach der Entleerung zurückzustellen. Das ständige Aufstellen
der Abfallbehälter im öffentlichen Verkehrsraum
ist nicht erlaubt. Die Bereitstellung hat so zu
erfolgen, dass keine Personen gefährdet, geschädigt, mehr als unvermeidbar behindert oder
belästigt werden und keine Sachbeschädigung
entsteht.
(4) Die Stadt ist berechtigt, die Fläche zu bestimmen, an der die Abfallbehälter bereitzustellen sind.
(6) Zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung
und Unterhaltung der Abfallbehälter, insbesondere das Entnehmen aus Abfallbehälterschränken, der Transport über größere Entfernungen
als in § 18 Abs. 5 benannt sowie Reinigungsleistungen, sind von den Eigentümern der
Grundstücke privatrechtlich zu vereinbaren.

(3) Zur Entleerung sind die Abfallbehälter gemäß
Sondernutzungssatzung zum turnusmäßigen
Entleerungstag rechtzeitig auf der vorgesehenen
Bereitstellungsfläche bereitzustellen und nach
der Entleerung zurückzustellen. Dies hat so zu
erfolgen, dass keine Personen gefährdet, geschädigt, mehr als unvermeidbar behindert oder
belästigt werden und keine Sachbeschädigung
entsteht.

Dass das ständige Aufstellen der Abfallbehälter im öffentlichen Verkehrsraum nicht erlaubt
ist, wird bereits in der Sondernutzungssatzung
geregelt und kann daher hier entfallen.

(4) Die Stadt ist berechtigt, die Bereitstellungsfläche festzulegen.

Redaktionelle Änderung

§ 21
34

(6) Das Entnehmen von Abfallbehältern aus
Siehe Absatz 2
Abfallbehälterschränken sowie zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der
Abfallbehälter, insbesondere bei Standplätzen,
Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den
Festlegungen des § 18 i. V. m. Anlage 2 entsprechen, sowie Reinigungsleistungen, sind
privatrechtlich zu vereinbaren.

Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen

(3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter
die Bereitstellung von Abfallbehältern bzw. Abfallsäcken mit dem Entsorgungsbeauftragten
abzustimmen. Nach Abschluss der Veranstaltungen sind veranstaltungsbedingte Abfälle im
betreffenden Gebiet einzusammeln und der
Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern
diese Abfälle nicht selbst verwertet werden.

(3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die
Vorhaltung von Abfallbehältern bzw. Abfallsäcken mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen. Nach Abschluss der Veranstaltungen
sind veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln und der Stadt zur
Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle
nicht selbst verwertet werden.

Redaktionelle Änderung, da es sich beim Wort
Bereitstellung im abfallwirtschaftlichen Sinn
um einen Terminus handelt, der hier nicht
zutreffend ist

9

Lfd.
Nr.

Satzung vom 31.05.2007
§ 22

35

36

37

Satzung neu

Begründung

Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft

(3) Die Benutzung der Wertstoffhöfe, Annahmestellen und Depotcontainer ist nur zur Abgabe
haushaltstypischer Abfallarten und
-mengen gestattet. Gewerbetreibenden, deren
Gewerbe Transport- und/oder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat, ist die Benutzung der
Wertstoffhöfe und Annahmestellen untersagt.
Sie haben die von der Stadt bekannt gegebenen
Entsorgungsanlagen zu benutzen.

(3) Die Benutzung der Wertstoffhöfe, Annahme- Redaktionelle Änderung
stellen und Wertstoffcontainer ist nur zur Abgabe
der bekannt gegebenen Abfallarten in haushaltstypischen Mengen gestattet. Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transport- oder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat, ist die Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen
untersagt. Sie haben die von der Stadt bekannt
gegebenen Entsorgungsanlagen zu benutzen.
Den Regelungen in den einzelnen §§ und
Absätzen wurden die Ordnungswidrigkeiten
§ 25
Ordnungswidrigkeiten
angepasst. Es ergeben sich keine neuen oder
wesentlich geänderten Regelungsinhalte.
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 2 und 3
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 2 und 3
Die Regelung des § 17 Abs. 2 SächsABG
SächsGemO stellen Verstöße gegen diese Sat- SächsGemO stellen Verstöße gegen diese Sat- ermöglicht eine Höhe des Bußgeldes bis
zung Ordnungswidrigkeiten dar und können
zung Ordnungswidrigkeiten dar und können ge- 50.000 Euro. Diese maximale Höhe des Bußdurch Geldbußen bis 500,- EUR geahndet wer- mäß § 17 Abs. 2 SächsABG durch Geldbuße bis geldes im SächsABG kann nur bei Tatbeständen. Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung
10.000 EUR geahndet werden. Ordnungswidrig den wie erheblichen Bodenverunreinigungen
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig:…
im Sinne dieser Satzung handelt, wer vorsätzlich angewendet werden und kommt für die Beoder fahrlässig:
lange zur Durchsetzung der Abfallwirtschaftssatzung nicht in Betracht.
10. entgegen § 12 Abs. 1 dieser Satzung Altpa- 10. entgegen § 12 Abs. 1 dieser Satzung Altpa- Der Begriff Depotcontainer wird durch den
pier nicht oder außerhalb der Einwurfzeiten in
pier nicht oder außerhalb der Einwurfzeiten in die Begriff Wertstoffcontainer ersetzt.
die Depotcontainer eingibt oder nicht zugelasWertstoffcontainer eingibt oder nicht zugelassesene Abfälle eingibt,
ne Abfälle eingibt,

10

Lfd.
Nr.

Satzung vom 31.05.2007

Satzung neu

Begründung

Anlage 1, Teil 2
38

19 12 09 Mineralien (z. B. Sand, Steine) Stadt

Anlage 2
39

Diese Abfallart kann seit dem 16.07.2009
nicht mehr auf der Deponie Radeburger Straße abgelagert werden, da eine geltende Ausnahme entsprechend § 6 Abs. 2 Nr. 3 Abfallablagerungsverordnung bis zu diesem Zeitpunkt befristet war und danach die verbindlichen Zuordnungskriterien für diese Deponie
nicht eingehalten werden. Die Abfälle sind
daher von der Annahme durch die Stadt auszuschließen.
Die Anlage 2 wurde komplett überarbeitet.
Nr. II konnte entfallen.

I. Standplätze im Freien

I. Standplätze

1. Auf den Standplätzen sind mindestens folgende Standflächen pro Abfallbehälter vorzusehen
- für 80-l- und 120-l-Abfallbehälter: 0,70 x
0,70 m,
- für 240-l-Abfallbehälter: 0,75 x 0,70 m
- für 660-l-Abfallbehälter: 1,75 x 1,10 m
- für 1.100-l-Abfallbehälter: 1,75 x 1,50 m
- für 2.500-l-Abfallbehälter : 2,50 x 1,75 m.
2. Die Standplätze müssen über einen ebenen
trittsicheren Belag verfügen, der den Beanspruchungen für das Aufstellen von Abfallbehältern
genügt (glatt betoniert bei 2.500-lAbfallbehältern).
3. Die Entfernung zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges darf bei Standplätzen
- mit 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehältern 15 m,
- mit 660-l- und 1.100-l-Abfallbehältern 10 m
und
- mit 2.500-l-Abfallbehältern 5 m
nicht übersteigen. Berücksichtigt wird die Entfernung von der Mitte des Standplatzes bis zur

1. Bei der Anlage eines Standplatzes sollen auch Es erfolgte eine Anpassung an die neuesten
Optionen für eine spätere Umstellung, z. B. auf
Unfallverhütungsvorschriften und Arbeitsgrößere oder zusätzliche Abfallbehälter, berück- schutzerfordernisse.
sichtigt werden.
2. Für Standplätze, welche neu errichtet oder
verändert werden, ist ein Mindestabstand zur
Hauswand von 0,4 m, zu Außenluftansaugungen
von raumlufttechnischen Anlagen von 3 m und
zu Öffnungen von Aufenthaltsräumen von 5 m
einzuhalten (VDI Richtlinie 2160 vom Oktober
2008).
3. Die Standplätze müssen mindestens folgende
Standflächen und Belastbarkeit pro Abfallbehälter gewährleisten:
(Tabelle ersichtlich am Ende des Dokumentes)
4. Innerhalb eines Abfallbehälterstandplatzes
müssen bei Aufstellung mehrerer Abfallbehälter
neben den Standflächen der Abfallbehälter Bewegungsflächen von mindestens 1,20 m (bei
Abfallbehältern bis 240 l) bzw. 1,50 m (bei Abfallbehälter bis 1100 l) nutzbar sein. Bewegungsflächen sind die zwischen Abfallbehälterreihen
11

Lfd.
Nr.

Satzung vom 31.05.2007

Satzung neu

Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges (in der Regel ca. 1 m von der Bordsteinkante).
4. Die Standplätze sind mit einem Sicht- und
Verwehungsschutz zu umgeben.
5. Die Zufahrten haben folgenden Parametern
zu entsprechen:
. nutzbare Fahrspurbreite: 3,25 m
. lichte Höhe:
4,00 m
6. Bei nicht durchgängigen Zufahrten zu den
Standplätzen muss eine ausreichend große
Wendemöglichkeit für ein dreiachsiges Entsorgungsfahrzeug mit bis zu 4 m Überhang vorhanden sein:
- Wendekreis mit einem Mindestdurchmesser von 22 m (außen) oder
- Wendeschleife mit einem Plattformdurchmesser von mindestens 25 m und
einem Inseldurchmesser von maximal
6 m oder
- Wendehammer, der ein Wenden mit maximal zweimaligem Zurücksetzen des
Entsorgungsfahrzeuges erlaubt.

bzw. einer Abfallbehälterreihe und gegenüberliegenden baufesten Einrichtungen liegenden Flächen, die zum Transport der Abfallbehälter genutzt werden.
5. Die Standplätze müssen mit einem harten,
ebenen, dauerhaften, rutschfesten und leicht zu
reinigenden Bodenbelag versehen sein, der für
das Absetzen und übliche Abrollen der Abfallbehälter geeignet ist (Rasengittersteine oder ähnliche Beläge erfüllen diese Anforderung nicht). Für
Abfallbehälter bis 240 l können auch sandgeschlämmte Schotterdecken eingesetzt werden.
Es darf sich auf dem Bodenbelag kein Oberflächenwasser sammeln.
6. Die Entfernung zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges soll bei Standplätzen
- mit 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehältern 15 m,
- mit 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern 10 m und
- mit 2500-l-Abfallbehältern 5 m
nicht übersteigen. Berücksichtigt wird die Entfernung (tatsächliche Wegstrecke) von der Mitte
des Standplatzes bis zur Mitte der Kippfläche
des Entsorgungsfahrzeuges (in der Regel ca. 1
m von der Bordsteinkante).
7. Die Standplätze sind mit einem Sicht- und
Verwehungsschutz zu umgeben.
8. Türen bzw. Tore von Standplatzumhausungen
dürfen nicht in eine öffentliche Verkehrsfläche
aufschlagen und dürfen den nutzbaren Transportweg nicht einengen.
9. Verschlossene Türen bzw. Tore müssen sich
durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten
mit einem technischen Notschlüssel M 10 öffnen
lassen, wenn keine Bereitstellung der Abfallbehälter erfolgt.
10. Türen und Tore müssen mit einer Feststellvorrichtung versehen sein.
11. Begehbare Räume, in denen Standplätze für
Abfallbehälter angeordnet sind, müssen mindestens 2 m hoch sein.

Begründung

12

Lfd.
Nr.
40

Satzung vom 31.05.2007
II. Abfallbehälterschränke und begehbare
Räume

Satzung neu
entfallen

Begründung
(Siehe § 20 Abs 1 und 2)

1. 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehälter können auch
in Schränken oder hinter Sichtblenden abgestellt werden. Die Schränke müssen die Mindestmaße von
- 108,5 cm Höhe x 77,0 cm Breite und
64,0 cm Tiefe (80 l und 120 l) sowie
- 125,0 cm Höhe x 81,0 cm Breite und
79,0 cm Tiefe (240 l) aufweisen.
Der Abstand zwischen Boden- und Türunterkante darf höchstens 5,0 cm betragen. Die
Schranktüren dürfen nicht in eine öffentliche
Verkehrsfläche aufschlagen und dürfen den
erforderlichen Transportweg nicht einengen.
2. Werden Abfallbehälter mit 660 l und 1.100 l
Inhalt nach DIN 30700 in schrankähnlichen Unterstellräumen abgestellt, darf zum Transportweg keine Stufe vorhanden sein.
3. Verschlossene Schranktüren müssen sich
durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten mit einem technischen Notschlüssel M 10
öffnen lassen, wenn keine Bereitstellung der
Abfallbehälter erfolgt.
4. Werden Abfallbehälterschränke in das Frontmauerwerk eingebaut, sind die Schranktüren als
Schiebetüren oder als federvorgespannte
Schwenktüren auszubilden.
5. Türen und Tore müssen mit einer Feststellvorrichtung versehen sein.
6. Begehbare Räume, in denen Standplätze für
Abfallbehälter angeordnet sind, müssen mindestens 2 m hoch sein.

13

Lfd.
Nr.
41

Satzung vom 31.05.2007

Satzung neu

III. Transportwege und Zufahrten

II. Transportwege, Zufahrten

1. Der Transportweg für Abfallbehälter darf nicht
über Stufen, Rinnen und größere Unebenheiten
(einschließlich Bordkante für
660-l- und 1.100-l-Abfallbehälter) oder durch
Hausgänge führen. Er muss über einen ebenen
trittsicheren Belag verfügen und den Beanspruchungen durch den Transport von Abfallbehältern genügen.
2. Der Transportweg für Abfallbehälter muss
eine Breite von mindestens
- 1,20 m für 80-/120-/240-l-Abfallbehälter,
- 1,50 m für Abfallbehälter mit 660 l und
1.100 l Inhalt und
- 2,50 m für 2.500-l-Abfallbehälter
aufweisen.
3. Etwaige Höhenunterschiede sind durch Rampen (maximale Steigung 1 : 10 bei Abfallbehältern mit 80 l, 120 l Inhalt, 1 : 20 bei Abfallbehältern mit 240 l, 660 l oder 1.100 l Inhalt) auszugleichen.
Bei 1.100-l-Abfallbehältern ist grundsätzlich eine
Bordabsenkung von 4 bis 6 cm erforderlich. Für
Abfallbehälter mit 2.500 l Inhalt ist der Transportweg ebenerdig zu gestalten.
4. Transportwege sind stets in verkehrssicherem Zustand zu halten.

1. Der Transportweg für Abfallbehälter darf nicht
über Stufen, Rinnen und größere Unebenheiten
(einschließlich nicht abgesenkter Bordkanten bei
Einsatz von 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern)
oder durch Hausgänge führen. Für Transportwege gelten die Vorschriften der Anlage 2 I. Nr. 5
über die Bodenbeschaffenheiten der Standplätze. Die Belastbarkeit der Transportwege ist dem
gemäß Anlage 2 I. Nr. 3 zugelassenen Gewicht
der Abfallbehälter anzupassen.
2. Der Transportweg für Abfallbehälter muss eine
lichte Breite von mindestens:
- 0,80 m für 80-l-Abfallbehälter,
- 1,00 m für 120-l-Abfallbehälter,
- 1,20 m für 240-l-Abfallbehälter,
- 1,50 m für Abfallbehälter mit 660 l und 1100 l
Inhalt und
- 2,50 m für 2500-l-Abfallbehälter
aufweisen.
3. Etwaige Höhenunterschiede sind durch Rampen (maximale Steigung 10 % bei Abfallbehältern mit 80 l, 120 l Inhalt, 5 % bei Abfallbehältern
mit 240 l, 660 l oder 1100 l Inhalt) auszugleichen.
Bei 660-l- und 1100-l-Abfallbehältern ist grundsätzlich eine Bordabsenkung auf 4 bis 6 cm erforderlich. Für Abfallbehälter mit 2500 l Inhalt ist
der Transportweg ebenerdig zu gestalten.
4. Transportwege sind stets in verkehrssicherem
Zustand zu halten und müssen ausreichend
beleuchtet sein.
5. Bei Neubau oder grundhafter Sanierung bzw.
Ausbau der Zufahrt, sind folgende Parameter
zwingend zu berücksichtigen:
- nutzbare Fahrbahnbreite bei geraden Strecken
und Begegnungsverkehr in der Regel 6,00 m,
mindestens jedoch 5,00 m,
- lichte Höhe: 4,50 m.
Bei nicht durchgängigen Zufahrten zu den
Standplätzen muss zusätzlich zu den o. g. Pa-

Begründung
Siehe I.

14

Lfd.
Nr.

Satzung vom 31.05.2007

Satzung neu

Begründung

rametern eine ausreichend große Wendemöglichkeit für ein dreiachsiges Entsorgungsfahrzeug
mit bis zu 4 m Überhang vorhanden sein:
- Wendekreis mit einem Mindestdurchmesser
von 22 m (außen) oder
- Wendeschleife mit einem Plattformdurchmesser von mindestens 25 m und einem Inseldurchmesser von maximal 6 m oder
- Wendehammer, der ein Wenden mit maximal
zweimaligem Zurücksetzen des Entsorgungsfahrzeuges erlaubt.
Zu beachten sind gegebenenfalls bestehende
Zufahrts- oder Durchfahrtsrechte. Eine genehmigte Feuerwehrzufahrt bedeutet nicht gleichzeitig, dass diese auch für Entsorgungsfahrzeuge
geeignet ist. Weitere Einzelheiten sind bei der
Stadt zu erfragen.

15

Tabelle zu Anlage 2 I. 3.
Abfallbehältervolumen
in l

Max. Standfläche
des Abfallbehälters
in mm x mm

Mindestabstand
in mm

Zugelassenes
Gesamtgewicht
der Behälter
in kg

80

500 x 605

Vom Abfallbehälterrand
zum Standplatzrand
200

120

505 x 605

200

50

45

240

585 x 770

200

50

85

660

1380 x 780

200

100

180

1100
(Schiebedeckel,
geöffnet)

1380 x 1245

200

100

300

2500

2250 x 1480

200

100

600

Zwischen
mehreren
Behältern
50

35

16

