Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-St. Petersburg – von der Gründung bis 2019
Die ersten Kontakte zwischen Dresden und dem damaligen Leningrad reichen in die 50er Jahre zurück und bilden die Grundlage für die Partnerschaft, die beide Städte im Jahr 1961 eingehen.
Am 10. März 1989 bekräftigen der Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Wolfgang Berghofer, und der Vorsitzende des Exekutivkomitees des Leningrader Stadtsowjets der Volksdeputierten, Wladimir Jakowlewitsch Chodyrew, die Städtepartnerschaft mit dem Abschluss der Vereinbarung über die weitere Entwicklung und Festigung der Freundschaft und Zusammenarbeit zwischen der Stadt Leningrad in der UdSSR und der Stadt Dresden
in der DDR.
Anlässlich des Besuches des Vorsitzenden der Stadtverordnetenversammlung von St. Petersburg, Juri
Krawzow, zu den Gedenkfeiern des 13. Februar 1995 in Dresden, wird mit Oberbürgermeister Dr. Herbert
Wagner die Novellierte Vereinbarung über die partnerschaftlichen Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Bundesrepublik Deutschland) und der Stadt St. Petersburg (Russland) unterzeichnet. Schwerpunkte der darin fixierten Zusammenarbeit sind:
Kontakte zwischen den Einwohnern beider Städte, Kultur und Bildung, Jugend und Sport, Erfahrungs- und Informationsaustausch existieren auf allen Gebieten des städtischen Lebens, der Kommunalpolitik und der Kommunalverwaltung.
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten in den letzten Jahren
2019
Herr Stephan Hoffmann vom Kulturhauptstadtbüro Dresden 2025 nimmt an den Gedenkfeierlichkeiten zum
75. Jahrestag des Endes der Leningrader Blockade vom 25. bis 28. Januar 2019 in St. Petersburg teil.
Eine Delegation aus Dresdens Partnerstadt St. Petersburg unter Leitung des Stellvertretenden Vorsitzenden
des Komitees für Außenbeziehungen Arbi Abusaidowitsch Abubakarow ist vom 31. Januar bis 2. Februar 2019
zu Gast in der sächsischen Landeshauptstadt, um über Kooperationen entsprechend der Road Map für die Zusammenarbeit zwischen beiden Städten zu diskutieren und in Vorbereitung des 1. Dresdner Opernballs in St.
Petersburg am SemperOpernball teilzunehmen.
Das Jugend-Volksinstrumentenorchester der Swiridow-Kunstschule St. Petersburg gibt im Rahmen einer
Deutschland- und Frankreich-Tournee am 22. März 2019 ein Konzert in der Dresdner Dreikönigskirche.
Mit Fachvorträgen beteiligen sich Herr Dr. Christian Korndörfer und Herr Tom Umbreit, Geschäftsführer des
Umweltzentrums Dresden, am XIX. Internationalen Forum „Ökologie der Großstadt“ vom 20. bis 22. März
2019 in St. Petersburg.
Vom 3. bis 6. April 2019 halten sich die Intendantin des tjg.theater junge generation Felicitas Loewe und Stephan Hoffmann vom Kulturhauptstadtbüro Dresden 2025 zum Erfahrungsaustausch in St. Petersburg auf und
nehmen gleichzeitig an der Deutschen Woche 2019 teil.

...

Seite 2 von 27

Zu den Tagen der russischen Sprache und St. Petersburger Kultur, die das Lehrzentrum für Sprachen und Kulturen der TU Dresden vom 24. bis 28. April 2019 organisiert, sind auch zwei Lehrkräfte des Lehrstuhls für russische Sprache der Polytechnischen Universität „Peter der Große“ aus St. Petersburg eingeladen.
Im Rahmen der Dresdner Musikfestspiele findet am 5. Juni 2019 im Kulturpalast ein Konzert des Orchesters
des Mariinskij-Theaters unter Leitung von Valery Gergiev statt.
Parallel zur XV. Deutsch-Russischen Städtepartnerkonferenz in Düren findet das 3. Jugendforum der DeutschRussischen Städtepartnerschaften „Stadt in Bewegung: Dein Projekt zählt!“ vom 21. bis 28. Juni 2019 in Düren
statt, bei dem sich zwei gemischte Teams aus Dresden und St. Petersburg mit den Themen Umweltschutz und
Müllvermeidung bzw. Erinnerungskultur auseinandersetzen.
Vom 11. bis 14. Juli 2019 nimmt Herr Thomas Dumke als Repräsentant der CYNETART zur Vorbereitung der
CYNETART Biennale 2020 am internationalen Fachforum GAMMA_PRO international forum on art and technology in St. Petersburg teil.
Am 13. Juli 2019 gibt das Orchester „Silberne Saiten“ von der Petersburger Swiridow Kunstschule ein Konzert
in der Dresdner Annenkirche.
Im Rahmen einer Konzertreise nach Russland gibt das Junge Ensemble Dresden e. V. gemeinsam mit dem Jugendkammerchor St. Petersburg in der Zeit vom 20. bis 24. Juli 2019 zwei gemeinsame Konzerte in der russischen Partnerstadt.
Am Rowing Cup Dresden, der im Rahmen des Stadtfestes vom 16. bis 18. August 2019 stattfindet, beteiligen
sich auch diesmal wieder zwei Mannschaften aus St. Petersburg.
Ebenfalls im Rahmen des Stadtfestes tritt die Kinder-Tanzgruppe des Hauses der Jugend St. Petersburg am 17.
August 2019 auf der Festbühne auf dem Dresdner Altmarkt auf.
Vom 29. August bis 3. September 2019 reist eine Delegation unter Leitung von Oberbürgermeister Dirk Hilbert
nach St. Petersburg um Erfahrungen zwischen Universitäten, Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen auszutauschen und über die weitere Zusammenarbeit zu beraten. Außerdem nimmt die Delegation am 1.
Dresdner Opernball in St. Petersburg teil.
Der langjährige Schüleraustausch zwischen Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden und 1. Klassischen Gymnasium
St. Petersburg wird vom 12. bis 21. September 2019 mit einem Besuch in St. Petersburg und im Oktober 2019
mit einem Gegenbesuch in Dresden fortgesetzt.
Im Rahmen des internationalen Kulturprojekts „Russian Seasons“ - initiiert von der Regierung und vom Kulturministerium der Russischen Föderation – halten sich vom 7. bis 11. Oktober 2019 Studierende und Lehrkräfte
der Vaganova Academy St. Petersburg an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden zu einem Austausch auf.
Das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte Projekt „Transformation zu einem
zukunftsfähigen Stadtverkehr in Dresden und St. Petersburg“ (TransVer-DD-SPB) veranstaltet seinen zweiten
Workshop am 28. und 29. Oktober 2019 im Rahmen des jährlichen Strategie-Forums in St. Petersburg.
18 Jugendliche vom St. Petersburger Gymnasium 107 besuchen vom 28. Oktober bis 3. November 2019 Dresden und Umgebung und treffen mit Jugendlichen des Vereins „Kolibri“ zusammen. In selbst gedrehten Filmen
und Videos zeigen die Jugendlichen ihre jeweiligen Lieblingsorte in der Heimatstadt und kommen darüber ins
Gespräch.
Am VIII. Internationalen Kulturforum vom 14. bis 16. November 2019 in St. Petersburg nimmt die Leiterin der
Abteilung Kultur und Kommunikation im Amt für Kultur und Denkmalschutz Juliane Moschell teil.
Außerdem reisen der Rektor der Hochschule für Bildende Künste Dresden Matthias Flügge, Herr Prof. Ivo
Mohrmann und Frau Dr. Dalbajewa (Albertinum) sowie ein Restaurator nach St. Petersburg.

Seite 3 von 27

In St. Petersburg wird im November 2019 eine Ausstellung von ca. 25 Werken von Studierenden der Hochschule für Bildende Künste - Studentenarbeiten aus der DDR-Zeit und von heute – präsentiert. Dazu reisen
sechs Studierende, zwei Restauratoren und vier bildende Künstlern für zehn Tage in die Partnerstadt. Im Gegenzug kommen sechs junge Künstler und Restauratoren der Kunstakademie St. Petersburg für zehn Tage zu
Gast an die HfBK.
Vom 28. November bis 1. Dezember hält sich die Historikerin und Restauratorin Daria Soboleva vom Museum
der Kindheit in St. Petersburg zur Eröffnung der Weihnachtsausstellung im Stadtmuseum in Dresden auf und
präsentiert in diesem Rahmen die Ausstellung „Konferenz der Plastiktiere. Sowjetisches Spielzeugdesign trifft
Klassiker der DDR“.
2018
Vom 17. bis 26. März treffen sich Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen in St. Petersburg
mit ihren Partnern von der dortigen Petrischule und arbeiten gemeinsam am Projekt „Was uns verbindet“.
Im Rahmen des SchüleRaustauschprojektes empfängt die 101. Oberschule Dresden „Johannes Gutenberg“
vom 19. bis 26. März 2018 ihre Partner von der 72. Staatlichen Schule des Kaliningrader Stadtbezirks aus St.
Petersburg.
An der Deutschen Woche in St. Petersburg vom 18. bis 26. April 2018 nehmen Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden teil. Oberbürgermeister Hilbert ist Teilnehmer an der Podiumsdiskussion „Partnerschaft für St. Petersburg“ im Rahmen des „Deutsch-Russischen Kreuzjahres regionaler und kommunaler Partnerschaften
2017/18“.
Vom 16. bis 21. April hält sich die Dresdner Künstlerin Antje Seeger in St. Petersburg auf, um für ihr geplantes
Künstlerisches Austauschprojekt „89-90“ zwischen dem Dresdner Kunstraum Geh8 und dem Art Centre „Pushkinskaja 10“ sowie dem „Museum for Non-Conformist Art“ kontakte zu knüpfen und sich mit anderen Künstlergruppen zu treffen.
Am 26. April 2018 findet der erste Direktflug der Fluglinie Germania von Dresden nach St. Petersburg statt.
An der internationalen Ruderregatta „Zolotye Vesla“, die vom 8. bis 9. Mai 2018 in St. Petersburg stattfindet,
beteiligt sich auch eine Rudermannschaft der TU Dresden.
Eine Delegation unter Leitung von Oberbürgermeister Dirk Hilbert besucht anlässlich der Eröffnung der Direktfluglinie zwischen Dresden und St. Petersburg vom 24. bis 29. Mai 2018 die russische Partnerstadt, nimmt am
Internationalen Wirtschaftsforum sowie den Feierlichkeiten zum 315. Stadtgeburtstag St. Petersburgs teil und
führt eine Tourismuspräsentation durch. Außerdem werden ein Kooperationsabkommen zwischen den Touristeninformationszentren sowie ein Programm zur Zusammenarbeit beider Städte für die kommenden Jahre abgeschlossen.
An der Straßenfußballtour „Deutsch-Russische Fußballbrücken“ von St. Petersburg über Rostow am Don nach
Sotschi während der Fußball Weltmeisterschaft vom 15. bis 27. Juni 2018 beteiligt sich auch ein Team aus
Dresden.
Vom 22. Juni bis 7. September 2018 wird die Ausstellung “LENINGRAD 1941 – 1945”, die der Leningrader Blockade gewidmet ist und den Zeitraum vom 22. Juni 1941 bis zum 9. Mai 1945 umfasst, im Deutsch-Russischen
Kulturinstitut gezeigt.
Am 6. Juli 2018 gibt das aus Hochschulstudenten und –absolventen bestehende Petersburger Orchester „Silver
Strings“ ein Konzert in der Dreikönigskirche Dresden.
Vom 2. bis 10. August 2018 trifft sich ein Tanz- und Medienkünstlerteam aus Dresden und Florenz mit Petersburger Partnern zur Aufzeichnung des Tanz-Video-Projektes „DRESDEN-meets-SANKT PETERSBURG“ in der russischen Partnerstadt.

Seite 4 von 27

Zum 2. Rowing Cup Dresden, der während des Dresdner Stadtfestes ausgetragen wird, gehen auch zwei Ruderteams aus St. Petersburg mit an den Start.
Zum 31. Studentenfachaustausch reisen 15 Studierende der TU Dresden vom 26. bis 31. August 2018 nach St.
Petersburg.
Studierende der Fakultät Verkehrswissenschaften der TU Dresden begeben sich mit dem Verkehrte Welt e. V.
vom 3. bis 23. September 2018 im Rahmen einer Studienreise nach Osteuropa auch zum Austausch in die Partnerstädte Breslau und St. Petersburg.
Am 14. September 2018 wird dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden und dem stellvertretenden Vorsitzenden des Komitees für Außenbeziehungen St. Petersburgs von den beiden Außenministern Maas
und Lawrow „für einen herausragenden Beitrag zur kommunalen und regionalen Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Russland“ eine Ehrenurkunde anlässlich des Deutsch-Russischen Jahres der kommunalen und
regionalen Partnerschaften 2017/2018 überreicht. Mit ihrer Bewerbung um diese Auszeichnung für die Städtepartnerschaft insgesamt haben es Dresden und St. Petersburg unter die 30 geehrten Kooperationen aus knapp
250 Bewerbungen geschafft.
Zum Gegenbesuch und der Fortführung des Projektes „Was uns verbindet“ – diesmal mit künstlerischem
Schwerpunkt – kommen vom 26. September bis 6. Oktober 2018 Schülerinnen und Schüler der Petrischule St.
Petersburg ans Gymnasium Dresden-Plauen.
Zur Fortsetzung der Gespräche zu Projekten im Rahmen der Bewerbung Dresdens zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025 hält sich der Leiter des Kulturhauptstadtbüros Anfang Oktober 2018 in St. Petersburg auf.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) hat Dresden Anfang Oktober für ein zweites Forschungsprojekt im Rahmen der „Zukunftsstadt“ ausgewählt: Binnen zwei Jahren soll Dresden eine Strategie
entwickeln, wie die Stadt verbrennungsmotorfrei werden kann. Das Projekt „Transformation zu einem emissionsfreien Stadtverkehr in Dresden und St. Petersburg“, abgekürzt: „TransVer“, findet in Kooperation mit Dresdens Partnerstadt statt.
Am 35. Internationalen PantomimeTheaterFestival in Dresden vom 7. bis 17. November 2018 nehmen die Petersburger Theatergruppen „Der blaue Safran“ und „MIMInor“ teil.
Am VII. Internationalen Kulturforum in St. Petersburg nimmt der Leiter des Dresdner Amtes für Kultur und
Denkmalschutz Manfred Wiemer vom 15. bis 17. November 2018 teil.
Am Internationalen St. Petersburger Jugendforum SPIYF 6.0 vom 29. November bis 2. Dezember 2018 nimmt
ein Vertreter des Dresdner Jugendamtes teil.
2017
Am 28. März 2017 ist eine Gruppe von 26 Lehrerinnen und Lehrern eines berufsbildenden Gymnasiums aus St.
Petersburg zu Gast in Dresden, um mit Kollegen des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums Ort in Erfahrungsaustausch zu treten, die Schule zu besichtigen und Hospitationen im Fachunterricht durchzuführen.
Eine Gruppe von Studierenden des Masterstudienganges Kultur + Management der Dresden International University unternimmt vom 8. bis 12. Mai 2017 eine Studienfahrt nach St. Petersburg.
Vom 14. bis 21. Mai 2017 organisiert das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. eine trinationale Begegnungswoche mit Schülerinnen und Schülern des Sächsischen Landesgymnasiums für Musik Dresden, des Colleges des
Rimskij-Korsakow-Konservatoriums St. Petersburg und des Musikgymnasiums in Prag zum Thema „Dresdens
Musikgeschichte und -gegenwart: Sachsen, Russland, Tschechien“, welche ihren Höhepunkt in dem Jugendkonzert „Musik verbindet Dresden – St. Petersburg – Prag“ am 19. Mai 2017 findet.

Seite 5 von 27

Dresdner Künstlerinnen und Künstler nehmen vom 26. Juni bis 2. Juli 2017 gemeinsam mit ihren Petersburger
Partnern an einem Pleinair zum Thema „Stadtlandschaft“ in der russischen Partnerstadt teil.
Während ihres Aufenthaltes in St. Petersburg vom 9. bis 13. Juli 2017 besuchen Oberbürgermeister Dirk Hil-bert
und der Leiter des Umweltamtes Dr. Christian Korndörfer die Hochwasserschutzanlagen der Partnerstadt und
treffen zum Gespräch mit dem Vorsitzenden des Komitees für Außenbeziehungen Jewgenij Grigorjew zusammen.
Im Rahmen des Projektes „Integra – Colourful Music for Saint Petersburg“ stellt sich eine junge Dresdner Band
dem russischen Publikum auf dem „Revolution Open Air“ vom 23. Juli bis 1. August 2017 vor. Ein Fotokünstler
begleitet die Band und präsentiert die Fotografien im Anschluss bei einer Ausstellung in Dresden sowie im Kunstmagazin „pARTisanen“.
Vom 29. Juli bis 3. August 2017 hält sich eine Gruppe von Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Freund-schaftsfahrt 2017 in der Partnerstadt St. Petersburg auf und übergibt ein Grußschreiben von Oberbürgermeister Hilbert
an Gouverneur Poltawtschenko.
Zum 1. Rowing Cup Dresden, der während des Dresdner Stadtfestes ausgetragen wird, gehen auch zwei Ruderteams aus St. Petersburg von der Baltischen Technischen Universität und der Staatlichen Medizinischen Universität mit an den Start und sind vom 17. bis 22. August 2017 Gäste des Dresdner Ruderclub 1902 e. V.
Zum 31. Studentenfachaustausch reisen 15 Studierende der TU Dresden vom 28. August bis 2. September 2017
nach St. Petersburg.
Im Rahmen des SchüleRaustauschprojektes reist eine Schülergruppe der 101. Oberschule Dresden „Johannes
Gutenberg“ vom 28. August bis 8. September 2017 zu den Partnern der 72. Staatlichen Schule des Kaliningrader
Stadtbezirks nach St. Petersburg.
Der Musiker Sven Helbig tritt am 3. November 2017 gemeinsam mit dem Chamber Chor Lauda zum Electromechanica Festival im Sergey Kuryokhin Modern Art Center in St. Petersburg auf.
Der Leiter des St. Petersburger Instituts für Geschichte der Russischen Akademie der Wissenschaften Professor
Nikolaj Nikolajewitsch Smirnow ist auf Einladung der Landeshauptstadt vom 7. bis 9. November 2017 zu Gast
in Dresden und nimmt als Referent am Themenabend zu 100 Jahren Oktoberrevolution in der Frauenkirche
teil.
2016
Zur Realisierung eines Filmprojektes zum 135. Todestages von Dostojewskij reist Andreas Rajchert vom 8. bis
15. Februar 2016 mit dem Theaterregisseur Tilmann Köhler nach St. Petersburg.
Der Politische Jugendring Dresden e. V. veranstaltet gemeinsam mit der Youth Human Rights Group St. Petersburg vom 14. bis 21. März 2016 in der russischen Partnerstadt eine deutsch-russische Jugendbegegnung zum
Thema „Meinungsfreiheit und Informationskriege“.
Vom 2. April bis 31. Juli 2016 findet in der Zeitenströmung die Ausstellung „Faszination und Mythos Bernsteinzimmer“ statt.

Seite 6 von 27

Je fünf Jugendliche vom Rimskij-Korsakow-Konservatorium St. Petersburg und dem Sächsischen Landesgymnasium für Musik Dresden nehmen vom 4. bis 9. Mai 2016 am Projekt „Musik verbindet! Deutsche und russische
Jugendliche musizieren gemeinsam“ teil, das vom Deutsch-Russischen Kulturinstitut organisiert wird. Höhepunkt ist ein gemeinsames Konzert der Musikerinnen und Musiker am 7. Mai 2016 im Dresdner Kulturrathaus.
Vom 29. August bis 3. September 2016 reisen 15 Studierende der TU Dresden zum mittlerweile 27. Studentenfachaustausch in die russische Partnerstadt.
Anlässlich des 55. Geburtstages der Städtepartnerschaft zwischen Dresden und St. Petersburg und des Gastspiels vom Dresdner Kreuzchor zu seinem 800. Jubiläum reist eine Delegation unter Leitung von Oberbürgermeister Dirk Hilbert vom 5. bis 7. September 2016 nach St. Petersburg, um dort u. a. den Tourismusstandort
Dresden zu präsentieren und Gespräche zu einer Direktfluglinie zwischen beiden Städten zu führen.
Vom 13. bis 22. September 2016 fand in Dresden der Schüleraustausch zum Thema „Was uns verbindet“ zwischen dem Gymnasium Dresden-Plauen und der Petrischule statt.
Vom 5. bis 7. Dezember 2016 hält sich eine Delegation aus St. Petersburg unter Leitung der Vorsitzenden des
Komitees für Investitionen Irina Babjuk zum Gegenbesuch in Dresden auf. Dabei präsentiert sich die russische
Partnerstadt auf Schloss Albrechtsberg mit einem Galakonzert von Solisten der St. Petersburg-Oper und einer
Theateraufführung des Theaters der jungen Zuschauer.
2015
An den Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 70. Jahrestages der Zerstörung Dresdens vom 12. bis 15. Februar
2015 nimmt eine Delegation aus St. Petersburg unter Leitung des Vorsitzenden des Komitees für Staatliche
Kontrolle, Nutzung und Schutz Historischer Denkmäler und Kulturdenkmäler, Sergej Makarow, teil.
Zu einem Austausch zwischen Jugendsozialwerk und Deutsch-Russischem Begegnungszentrum St. Petersburg
halten sich vom 22. bis 28. März 2015 Kolleginnen verschiedener sozialer und gesellschaftlicher Einrichtungen
aus der russischen Partnerstadt in Dresden auf.
Die Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in Russland e. V. veranstaltet vom 20. bis 27. April 2015 unter
dem Titel „2015 − 70. Jahrestag der Befreiung vom Faschismus − Begegnungen mit ehemaligen Kinderhäftlingen faschistischer Lager“ ein Projekt, an dem auch Vertreterinnen aus St. Petersburg teilnehmen.
Vom 22. bis 26. April 2015 findet die 12. Deutsche Woche in St. Petersburg statt, bei der der Freistaat Sachsen
ein spezielles „So geht sächsisch.“-Programm präsentiert, an dem auch Künstlerinnen und Künstler aus Dresden beteiligt sind.
Vom 6. bis 11. Mai 2015 empfängt das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. anlässlich des 70. Jahrestages des
Kriegsendes eine Schülergruppe aus St. Petersburg.
Auf der OSTRALE‘ O15 zeigen vier Künstler aus St. Petersburg vom 10. Juli bis 27. September 2015 ihre Videoarbeiten, Installationen und Zeichnungen.
Zu Veranstaltungen anlässlich des 12. Jahrestages der Einweihung des Johann-Strauss-Denkmals in Pawlowsk
im Juli 2015 reist ein Dresdner Vorstandsmitglied der Deutschen Johann Strauss Gesellschaft nach St. Petersburg.
Am Internationalen Jugendevent „Energize your city“ vom 14. bis 23. August 2015 nehmen Dresdner, St. Petersburger und Hamburger Jugendliche gemeinsam in Hamburg teil.

Seite 7 von 27

Zum Studentenfachaustausch reisen vom 30. August bis 3. September 2015 15 Studierende der TU Dresden in
die russische Partnerstadt.
Zum 31. Bundesweiten Festival „Schultheater der Länder“, das vom 20. bis 26. September 2015 in Dresden
stattfindet, ist die Gruppe „Expromt“ aus St. Petersburg eingeladen, die beim dortigen Schultheaterfestival als
Sieger hervorgegangen war.
Unter dem Motto „Musik baut Brücken“ unternimmt der Dresdner Knabenchor vom 7. bis 16. Oktober 2015
eine Konzertreise nach St. Petersburg.
Vom 1. November bis 30. Dezember 2015 bereiten der Dresdner Komponist Helmut Oehring und der Petersburger Komponist Wladimir Rannew gemeinsam mit El Perro Andaluz e. V. ein binationales Gesprächskonzert
vor und bringen dieses in Dresden zur Aufführung. Das Projekt ist Teil einer Konzertreihe mit jeweils zwei Komponisten aus verschiedenen Kulturkreisen.
Im Rahmen des Deutsch-Polnisch-Russischen Forums „Wandel in Erinnerung“ vom 7. bis 11. November 2015
findet die Veranstaltung „Dresden, Breslau, St. Petersburg − Wandel in Erinnerung“ mit Referenten aus Dresdens Partnerstädten Breslau und St. Petersburg statt.
2014
Eine Ausstellung über das Lebenswerk des Architekten Harald-Julius von Bosse (1812 - 1894), der sowohl in St.
Petersburg als auch in Dresden gewohnt und gearbeitet hat und dem Dresden das Gebäude der Russisch-Orthodoxen Kirche verdankt, ist vom 16. Januar bis 8. April 2014 im Dresdner Kulturrathaus zu sehen.
Am 5. Februar 2014 referiert Frau Prof. Dr. Elena Gricenko von der Staatlichen Universität St. Petersburg beim
Dresdner Planerforum am Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung zu rechtlichen Aspekten bei der
Raumordnung und Bauleitplanung in Russland.
An der 4. Biennale Tanzausbildung vom 15. bis 23. Februar 2014 an der Palucca Hochschule für
Tanz nehmen auch Vertreter der Vaganova Ballett Academy St. Petersburg teil.
In der Zeit vom 1. März bis 15. Mai 2014 wird ein Dokumentarfilm zum Thema „Ein Echo der Leningrad-Blockade“ mit Überlebenden vor Ort in St. Petersburg und einer Überlebenden in Dresden gedreht.
Das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. und das Dostojewskij-Museum St. Petersburg zeigen in
Dresden vom 14. März bis 14. April 2014 eine Ausstellung mit 30 Zeichnungen zu Dostojewskijs
Roman „Erniedrigte und Beleidigte“ des Dresdner Bildhauers, Malers und Grafikers Hermann
Naumann.
Eine Petersburger Delegation des „Internationalen Vereins der Verteidiger des Brückenkopfes der
Newa“ besucht anlässlich des 70. Jahrestages der Zerschlagung der Blockade Leningrads vom 25.
April bis 1. Mai 2014 die Dresdner Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in Russland e. V.
Die Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in Russland e. V. empfängt vom 10. bis 17. Juni eine Delegation
aus Russland, die der Russischen Assoziation ehemaliger minderjähriger Häftlinge faschistischer Lager angehört, darunter auch Gäste aus Dresdens Partnerstadt St. Petersburg.
Eine Delegation der Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in Russland e. V. nimmt gemeinsam mit Vertretern der Partnervereine in St. Petersburg vom 28. Juli bis 11. August 2014 an Ausgrabungs-, Bergungs- und Umbettungsarbeiten sowie Zeitzeugengesprächen und Begegnungen mit russischen Jugendlichen teil.
Am 30. und 31. August 2014 führt das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. die Konferenz „ Vom 1. Weltkrieg
bis zum Kalten Krieg − Probleme des Erinnerns und Gedenkens an russische Soldaten und Bürger, die in
Deutschland ihre letzte Ruhe fanden“ durch, an der auch die Partnerstadt St. Petersburg beteiligt ist.

Seite 8 von 27

Vom 31. August bis 4. September 2014 reisen Studierende verschiedener Fachrichtungen der TU Dresden zum
Studentenfachaustausch mit der St. Petersburger Staatlichen Universität in die Partnerstadt.
Eine Gruppe des OPS Theaters St. Petersburg nimmt vom 5. bis 10. November 2014 am Pantomimefestival, das
vom Mimenstudio Dresden e. V. organisiert wird, teil.
An der Konferenz „Restaurierung von Denkmälern nach dem Krieg. Theorie und Praxis des 20. Jahrhunderts“,
die am 4. und 5. Dezember 2014 in St. Petersburg durchgeführt wird, nehmen Dresdens Kulturbürgermeister Dr.
Ralf Lunau und der Abteilungsleiter der Abteilung Denkmalschutz/Denkmalpflege des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden Dr. Bernhard Sterra teil.
2013
Zum 6. Dresdner Hobby Hockey Cup haben die Dresdner Ice Pilots ein Team aus der Partnerstadt St. Petersburg eingeladen.
Das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. veranstaltet am 10. April 2013 anlässlich des 140. Geburtstages und
70. Todestages des Komponisten Sergej Rachmaninow einen Konzertabend mit Preisträgern internationaler
Musikwettbewerbe aus St. Petersburg.
An der Ausstellung und den Begleitveranstaltungen zum Thema „Fußnoten zum Aufbruch“ im riesa efau. Kultur Forum Dresden vom 8. Mai bis 13. Juli 2013 beteiligt sich die Künstlerin Olga Egorova aus der russischen
Partnerstadt.
Am Workshop des Instituts für Slavistik der TU Dresden zum Thema „Mehrsprachigkeit, Mischsprachen und
hybride Identitäten in den Metropolen West- und Osteuropas“ vom 30. Mai bis 2. Juni 2013 nehmen auch
Fachleute aus St. Petersburg teil.
Zum 275-jährigen Jubiläum der Vaganova Ballett Academy reist eine Delegation der Palucca Hochschule für
Tanz Dresden vom 24. bis 27. Juni 2013 nach St. Petersburg.
Das St. Petersburger Tanz- und Gesangsensemble „Edelweiß“ hält sich vom 14. bis 20. August 2013 in Dresden
auf und präsentiert sich beim Dresdner Stadtfest.
Vom 14. bis 21. August 2013 reist eine Dresdner Gruppe, organisiert von der Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen in Russland e. V., zu Begegnungen, Zeitzeugengesprächen und Umbettungsarbeiten auf Kriegsgräberstätten in die russische Partnerstadt.
Zum 22. Studentenfachaustausch reisen Studierende der TU Dresden Anfang September 2013 nach St. Petersburg.
Während einer Russlandreise treten Musikerinnen und Musiker des Landesjugendorchesters Sachsen am 11.
September 2013 mit einem Kammerkonzert im Ausstellungs- und Kulturzentrum Loft Project Etagi in St. Petersburg auf.
Am Internationalen Orchesterprojekt im Rahmen der Wagner-Ehrung der Hochschule für Musik Carl Maria von
Weber Dresden 2013 beteiligen sich vom 20. bis 31. Oktober 2013 Studierende des Staatlichen Konservatoriums St. Petersburg.
Sitten und Bräuche in Dresden und Sachsen in der Advents- und Weihnachtszeit sind das Thema zweier Veranstaltungen am Goethe-Institut St. Petersburg am 5. und 6. Dezember 2013, die eine für Kultur- und Alltagsgeschichte zuständige Kollegin des Stadtmuseums Dresden für Deutsch lernenden Kursteilnehmerinnen und teilnehmer durchführt.
2012

Seite 9 von 27

Zum 5. Dresdner Hobby Hockey Cup haben die Dresdner Ice Pilots ein Team aus der Partnerstadt St. Petersburg eingeladen.
Im Rahmen eines Projektes zwischen Dresden und St. Petersburg in der Zeit vom 15. Februar bis 15. Juni 2012
entsteht der Film „Puschkin-Duell. 175 Jahre danach“.
Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen Ostsächsischer Sparkasse Dresden und NordWestBank der
Sberbank besuchen die Sieger eines russischen Bankenwettbewerbs vom 20. bis 24. März 2012 Dresden.
Vom 28. bis 31. März 2012 nimmt die Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH Dr. Bettina Bunge am
2012 ECM (European Cities Marketing) Network Meeting in St. Petersburg teil.
Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen reisen vom 27. April bis 6. Mai 2012 zum Schüleraustausch an die Petrischule St. Petersburg.
Der Dresdner Chor „Vario Vocale“ veranstaltet am 3. Juni 2012 in der Dreikönigskirche Dresden ein Benefizkonzert zugunsten der deutschen evangelisch-lutherischen St. Petri- und St. Annengemeinde in St. Petersburg,
die sich für Straßenkinder und HIV-erkrankte Kinder sowie deren Eltern engagiert.
Das Tanz- und Gesangsensemble „Edelweiß“ aus St. Petersburg gastiert vom 26. Juni bis 3. Juli 2012 in Dresden.
An der Europäischen Sommerschule für Industrielle Mathematik ESSIM 2012, die in diesem Jahr vom 12. bis
26. August an der TU Dresden stattfindet, nehmen zwei Studenten aus der russischen Partnerstadt teil.
Zum 21. Studentenfachaustausch reisen 15 Studierende der TU Dresden vom 2. bis 6. September 2012 nach St.
Petersburg, wo sie sich mit ihren Kommilitonen von der St. Petersburger Staatlichen Universität treffen, verschiedenen Betrieben und der Außenhandelskammer Besuche abstatten sowie an Workshops teilnehmen.
Vom 10. bis 19. September 2012 reist eine Schülergruppe des Erlwein-Gymnasiums zum Austausch ans Partnergymnasium, das 1. Klassische Gymnasium, nach St. Petersburg.
Zum Gegenbesuch im Rahmen des Schüleraustausches kommen vom 19. bis 28. September 2012 die Petrischüler aus St. Petersburg zu ihren Freunden ans Gymnasium Dresden-Plauen.
Anlässlich des 200. Geburtstages des Architekten Harald Julius von Bosse wird vom 25. bis 29. September 2012
eine Konferenz in St. Petersburg abgehalten. Ein Gegenbesuch der Petersburger Delegation zu einem Kolloquium, einer Ausstellung sowie der Übergabe der restaurierten Grabstelle der Familie von Bosse findet vom 1.
bis 5. November 2012 in Dresden statt.
Vom 29. Oktober bis 6. November 2012 findet die „St. Petersburger Theaterspielzeit in Dresden“ statt, bei der
Ensembles renommierter Petersburger Theater Aufführungen auf den Bühnen von Dresdner Theatern zeigen.
Aus diesem Anlass kommt besucht eine offizielle Delegation unter Leitung von Igor Lonsky, Stellvertretender
Vorsitzender des Komitees für Außenbeziehungen der Regierung St. Petersburgs, die sächsische Landeshauptstadt vom 1. bis 3. November 2012.
Das Erlwein-Gymnasium empfängt im November 2012 eine Schülergruppe des 1. Klassischen Gymnasiums St.
Petersburg.
Im Herbst 2012 besuchen Nachwuchsführungskräfte der NordWestBank der Sberbank die Ostsächsische Sparkasse Dresden.
Im November 2012 wird im Rahmen des Projektes „DIALOGE“ die russische Gegenausstellung zur Dresdner
Präsentation 2011 in der Partnerstadt in HELLERAU — Europäisches Zentrum der Künste Dresden“ gezeigt. Unter dem Thema „Positionen St. Petersburger Gegenwartskunst“ werden vom Neuen Sächsischen Kunstverein
e. V. die Arbeiten von 20 namhaften Petersburger Künstlerinnen und Künstlern präsentiert.

Seite 10 von 27

2011
Dresden und St. Petersburg begehen 2011 das 50. Jubiläum ihrer Städtepartnerschaft.
Die Sächsische Staatskapelle Dresden stellt das 5. Symphoniekonzert mit Werken von Tschaikowski und
Schostakowitsch am 8., 9. und 10. Januar 2011 in der Semperoper unter das Thema „50 Jahre Städtepartnerschaft Dresden – St. Petersburg“.
Am 21. Januar lädt das Deutsch-Russische Kulturinstitut zu einem Konzert junger Talente des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden sowie zur Eröffnung der Ausstellung „Drugije miry“ („Andere Welten“) des St. Petersburger Malers Enver ein.
Zwei Petersburger Athleten nehmen am 6. Internationalen Springermeeting vom 27. bis 29. Januar 2011 in
Dresden teil.
Von Februar bis Dezember 2011 lädt das FORUM TIBERIUS – Internationales Forum für Kultur und Wirtschaft
monatlich zu einem Konzert junger hochbegabter Künstlerinnen und Künstler ein, die Werke russischer und
deutscher Komponisten mit Bezug zu den beiden Partnerstädten zu Gehör bringen.
Am 14. Februar 2011 führt Culture Town Hamburg mit Unterstützung des Clubs St. Petersburg e. V. und unter
Beteiligung von Petersburger Schauspielern das Stück „Kisja“ im Theater Wechselbad auf.
„Tropfen im Ozean“ heißt das Stück des Tanztheaters DEREVO, bei dem Musiktheater und Neofolklore aufeinandertreffen und das gemeinsam mit Gästen aus St. Petersburg vom 21. bis 23. April 2011 aufgeführt wird.
Am 15. Mai 2011 startet das Dokumentarfilmprojekt „Dostojewskij in Dresden“ mit ersten Filmaufnahmen in
St. Petersburg.
Vom 20. Mai bis 7. Juli 2011 gastiert Sarrasani mit seiner Trocadero-Show in St. Petersburg.
Festtage „St. Petersburg in Dresden“ vom 6. bis 12. Juni 2011
Am 6. Juni 2011 veranstaltet das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. eine Lesung zu Eugen Onegin.
Ein Liederabend mit Romanzen auf Puschkingedichte, die von Dmitrij Sharkow interpretiert werden, findet am
7. Juni 2011 im Deutsch-Russischen Kulturinstitut e. V. statt.
Anlässlich des 50. Jubiläums der Städtepartnerschaft zwischen Dresden und St. Petersburg hält sich vom 8. bis
11. Juni 2011 eine Delegation aus der russischen Partnerstadt unter Leitung von Gouverneurin Walentina Matwijenko in der sächsischen Landeshauptstadt auf. Im Rahmen der Feierlichkeiten in Dresden nehmen die Gäste
am Wirtschaftsforum Dresden - St. Petersburg am 9. Juni 2011 teil.
Die Regierung St. Petersburgs lädt anlässlich des Städtepartnerschaftsjubiläums am 9. Juni 2011 zu einem
Opernabend und anschließendem Empfang auf Schloss Albrechtsberg Dresden ein.
Vom 8. bis 12. Juni 2011 ist auf Einladung von Oberbürgermeisterin Helma Orosz eine Schülergruppe von der
Peterschule St. Petersburg zu Gast in Dresden. Die Schülerinnen und Schüler bringen Bilder für die Ausstellung
„20 - 40 -50 Junge Kunst aus Dresdens Partnerstädten Salzburg, Ostrava und St. Petersburg“ der JugendKunstschule Dresden mit und beteiligen sich am „St. Petersburg Festival“ in Hellerau.
Im GebäudeEnsemble Deutsche Werkstätten Hellerau präsentieren sich am 10. Juni 2011 deutsche und russische Akteure der Partnerschaft Dresden – St. Petersburg und feiern gemeinsam das 50. Jubiläum der Städtepartnerschaft mit den Dresdnerinnen und Dresdnern und der Delegation aus St. Petersburg beim 10. Hellerau
meets Internationals „St. Petersburg Festival“.
Der Film „Dresden in St. Petersburg“ aus dem studentischen Filmprojekt von Fakultät Journalismus der Universität St. Petersburg und SAEK beim Medienkulturzentrum Dresden e. V. wird zum Sommerfest in Hellerau am
10. Juni 2011 präsentiert.
Vom 9. bis 12. Juni findet am Zwingerteich die Open-Air-Inszenierung „Weiße Festung“ von Tanztheater
DEREVO und Petersburger Gästen statt.
Im Rahmen einer Reise zur Versöhnung und Verständigung zwischen Russen und Deutschen kommen am 30.
Juni 2011 50 Biker aus St. Petersburg und Umgebung auch nach Dresden.
Der Erste Bürgermeister Dirk Hilbert nimmt auf Einladung von Gouverneurin Walentina Matwijenko am GalaKonzert „Eine Brücke zwischen Dresden und St. Petersburg“ am 7. Juli 2011 im Michailowsky Theater in der
Partnerstadt teil. Während seines Besuches in St. Petersburg trifft er sich außerdem mit Vertretern von Universitäten und Unternehmen.
Die Folkloregruppe „Edelweiß“ aus St. Petersburg nimmt am Familienfest am 10. Juli 2011 in Dresden im Rahmen der Frauen-Fußball-WM teil.
Am 1. August 2011 veranstaltet der Akademikerverband Dresden ein Benefizkonzert zugunsten von Michail
Okulow, einem Absolventen des Rimski-Korsakow-Konservatoriums St. Petersburg.

Seite 11 von 27

Eine Dresdner Schülergruppe begibt sich unter Anleitung eines Fotografen vom 2. bis 9. August 2011 auf Studien- und Fotografiereise nach St. Petersburg.
Die Ausstellung „Positionen Sächsischer Gegenwartskunst“ des Neuen Sächsischen Kunstvereins e. V. wird anlässlich des 50. Jubiläums der Städtepartnerschaft vom 5. Juli bis 17. August 2011 in der Villa Eschebach der
Volks- und Raiffeisenbank Dresden e. G. gezeigt.
Am 21. und 22. Juli 2011 findet auf dem Dresdner Neumarkt das Classic Open Air Konzert mit dem Sinfonischen Orchester der Staatlichen Kapelle St. Petersburg statt.
Vom 25. August bis 5. September 2011 ist die Sonderausstellung „Positionen Sächsischer Gegenwartskunst“ im
Rahmen der Internationalen Biennale der Gegenwartskunst DIALOGE im Zentralen Ausstellungssaal MANESCH
in St. Petersburg zu sehen.
Eine Gruppe von 15 Studierenden der Fakultät Wirtschaftswissenschaften der Technischen Universität Dresden reist vom 1. bis 5. September 2011 zum Austausch an die Staatliche Universität St. Petersburg.
Die „2. Internationalen Schostakowitsch-Tage Gohrisch“ finden vom 16. bis 18. September 2011 statt.
Am 2. Oktober 2011 findet ein „Lagerfeuer für Marina Zwetajewa“ anlässlich ihres 70. Todestages im DeutschRussischen Kulturinstitut e. V. statt.
Festtage „Dresden in St. Petersburg“ Ende September/Anfang Oktober 2011
Anfang Oktober 2011 präsentieren sich Landeshauptstadt Dresden und Freistaat Sachsen in St. Petersburg.
Am 3. Oktober veranstalten Generalkonsulat St. Petersburg, Landeshauptstadt Dresden und Freistaat Sachsen
einen gemeinsamen Empfang anlässlich des Tages der Deutschen Einheit und des 50. Jubiläums der Städtepartnerschaft zwischen Dresden und St. Petersburg.
Am 3. Oktober findet ein Alumnitreffen für Absolventen sächsischer Hochschulen, die heute in St. Petersburg
leben, arbeiten oder forschen, statt.
Am 4. Oktober 2011 findet in der Petersburger Philharmonie ein Konzert der Dresdner Philharmonie statt.
Dresdner und Sächsische Unternehmen beteiligen sich an einem Wirtschaftsforum „Automobilindustrie. Außerdem werden ein Workshop „Verkehrsinfrastruktur/Verkehrsplanung“ und ein Seminar „Mikrosystemtechnik“ durchgeführt.
Das Dresdner Theater Junge Generation gastiert mit seinem „Theater für die Allerkleinsten“ vom 11. bis 15.
Oktober 2011 in St. Petersburg.
Die Filme „Dresden in St. Petersburg“ und „St. Petersburg in Dresden“ aus dem studentischen Filmprojekt von
Fakultät Journalismus der Universität St. Petersburg und SAEK beim Medienkulturzentrum Dresden e. V. haben
als Dokumentarfilm „Große Schwester - kleiner Bruder“ am 20. Dezember 2011 Premiere im Dresdner Programmkino Ost.
Das Theater DEREVO spielt vom 16. bis 18. und vom 26. bis 28. Dezember 2011 im Festspielhaus Hellerau „Zwischen den Zeiten“.
2010
Anlässlich des 150. Geburtstages von Tschechow wird in der Zeit vom 15. Januar bis 15. Mai 2010 ein Projekt
zur Erstellung des Dokumentarfilms „Der Flug der Möwe“ in St. Petersburg und Dresden durchgeführt.
Am 5. Internationalen Springermeeting am 29. Januar 2010 in Dresden beteiligen sich Anastasija Schwedowa
und Michail Zwetkow aus St. Petersburg.
Eine Mannschaft aus der russischen Partnerstadt beteiligt sich an der 12. Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach vom 10. bis 18. Februar 2010.
Vom 3. bis 11. April 2010 reist eine Schülergruppe des Gymnasiums Dresden-Plauen an die Petrischule in St.
Petersburg, um ein neues Schüleraustauschprojekt zu begründen.
Die Petersburger Schauspielerin Valentina Talysina und die Filmregisseurin Galina Turchina nehmen vom 5. bis
12. April 2010 an den Kulturabenden des Deutsch-Russischen Kulturinstituts e. V. anlässlich des 65. Jahrestages des Kriegsendes teil.
Eine Schülergruppe des Hans-Erlwein-Gymnasiums reiste im Mai 2010 zum Partnergymnasium in St. Petersburg.

Seite 12 von 27

An der vom Europa-Haus Dresden e. V. organisierten Konferenz „Konflikte in Europa“ vom 7. bis 9. Mai 2010
nehmen Studenten aus St. Petersburg teil.
Die „Leningrad Dixieland Jazz Band“ nimmt vom 12. bis 16. Mai 2010 am 40. Internationalen Dixieland Festival
in Dresden teil.
Dresdens Erster Bürgermeister und Beigeordneter für Wirtschaft Dirk Hilbert nimmt am 10. und 11. Juni 2010
an der 2nd European-Russian Nanoelectronics Technology Conference 2010 on Networking in St. Petersburg
teil.
Vom 23. August bis 1. September 2010 empfängt das Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden Gäste des Partnergymnasiums aus St. Petersburg.
Der 18. Studentenfachaustausch mit einer Exkursion nach St. Petersburg findet unter Teilnahme von 15 Studierenden der Fakultäten Wirtschaftswissenschaften, Verkehrswissenschaften und Medizin der TU Dresden vom
30. August bis 4. September 2010 statt.
Das Tschechow-Filmprojekt wir in der Zeit vom 1. September 2010 bis zum 28. Februar 2011 in St. Petersburg
und Dresden fortgesetzt.
Im Rahmen des Studentenaustausches reisen vom 6. bis 15. September 2010 15 Dresdnerinnen und Dresdner
in die russische Partnerstadt.
Dresdens Erster Bürgermeister und Beigeordneter für Wirtschaft nimmt am Internationalen Innovationsforum
in St. Petersburg vom 29. September bis 1. Oktober 2010 teil. Außerdem präsentiert sich die Landeshauptstadt
auf dem Forum mit einem Stand.
Am 30. Oktober 2010 geben junge St. Petersburger Pianisten aus der Hochbegabtenklasse von Frau Professor
Rudowa am St. Petersburger Konservatorium ein Benefizkonzert in Dresden.
Oberbürgermeisterin Helma Orosz reist vom 17. bis 19. November 2010 nach St. Petersburg. Sie nimmt dort
am Internationalen Gipfel weiblicher Führungskräfte in Politik und Wirtschaft teil und führt Gespräche mit
Gouverneurin Walentina Matwijenko zur Planung des Jubiläumsjahres der Städtepartnerschaft zwischen Dresden und St. Petersburg 2011.
Vom 1. bis 4. Dezember 2010 hält sich eine Arbeitsgruppe der Regierung St. Petersburgs zur Vorbereitung der
Feierlichkeiten anlässlich des 50. Jubiläums der Städtepartnerschaft in Dresden auf.

2009
Am 4. Internationalen Springermeeting in Dresden am 23. Januar 2009 beteiligen sich Anastasija Schwedowa
und Michail Zwetkow aus St. Petersburg.
Anlässlich des 200. Geburtstages des russischen Schriftstellers Nikolai Gogol am 1. April dreht ein Dresdner
Filmteam einen Dokumentarfilm über die Feierlichkeiten zu diesem Jubiläum in der Partnerstadt St. Petersburg.
Im Neuen Sächsischen Kunstverein wird in der Zeit vom 9. Mai bis 13. Juni 2009 auf Initiative des Staatlichen
Skulpturenmuseums St. Petersburg eine Fotoausstellung „Facetten einer Stadt – Skulpturen durch die Jahrhunderte in Dresden“ gezeigt. Die Präsentation in St. Petersburg ist für 2010 geplant.
Gemeinsam mit Musikern und bildenden Künstlern aus St. Petersburg präsentiert das Theater DEREVO vom
11. bis 13. Juni 2009 die Open-Air-Performance „WEISSE FESTUNG“ am Zwingerteich in Dresden.

Seite 13 von 27

Das Petersburger Jugendkunstensemble „Edelweiß“ tritt am 7. Juli 2009 beim Sommerfest im Deutsch-Russischen Kulturinstitut e. V. auf.
Zwei gebürtige Dresdner begeben sich vom 8. bis 28. August 2009 auf eine Radtour von Dresden nach St. Petersburg.
Vom 17. bis 27. August 2009 reist eine Gruppe von Jugendlichen des Europa-Haus-Dresden e. V. nach St. Petersburg, um Erfahrungen mit jungen Leuten an der Universität und in verschiedenen Jugendvereinigungen der
Partnerstadt auszutauschen.
Dresdens Erster Bürgermeister Dirk Hilbert nimmt vom 30. September bis 2. Oktober 2009 am II. Internationalen Innovationsforum in St. Petersburg teil.
Am 31. Oktober 2009 geben junge St. Petersburger Pianisten aus der Hochbegabtenklasse von Frau Professor
Rudowa am St. Petersburger Konservatorium im Dresdner Max-Planck-Institut ein Benefizkonzert zugunsten
von Aufwind Kinder- und Jugendfonds Dresden e. V. und Jungen St. Petersburger Pianisten.
Am Musikfestival Radio Inferno in St. Petersburg vom 18. bis 20. November nehmen aus Dresden André Alabaster und Band teil.
Anlässlich der Eröffnung des „Russischen Zentrums“ im Deutsch-Russischen Kulturinstitut e. V. am 19. November 2009 findet eine Podiumsdiskussion zum Thema „Russische Welt und das weltoffene Dresden“ unter Beteiligung von Gästen aus St. Petersburg statt.
An der Osteuropa-Konferenz des Europa-Haus Dresden e. V. vom 27. bis 29. November 2009 beteiligen sich
Jugendliche aus der russischen Partnerstadt.
2008
Eine Mannschaft aus der russischen Partnerstadt beteiligt sich an der 10. Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach vom 11. bis 19. Februar 2008.
Zu einem Arbeitstreffen mit Dresdner Filmschaffenden hält sich eine Delegation des St. Petersburger Filmstudios „Lenfilm“ am 15. und 16. Februar 2008 in Dresden auf.
An der vom Deutschen Generalkonsulat ausgerichteten „Deutschen Woche 2008“ in St. Petersburg beteiligt
sich das Forum für Baukultur e. V. mit einem Fachvortrag zum Thema „Über den Wiederaufbau des 1945 vollständig zerstörten historischen Zentrums von Dresden“ sowie als Projektpartner der Ausstellung „ArchitekturAchse Russland – Deutschland. Integration der aktuellen deutschen Baukunst in die moderne Architektur von
St. Petersburg“.
Im Rahmen des Projektes „MAILARTISSIMO St. Petersburg – Dresden“ werden vom 18. April bis 6. Juni 2008
die Kunstwerke in einer Ausstellung des Neuen Sächsischen Kunstvereins e. V. präsentiert.
Vom 20. bis 30. Mai 2008 hält sich ein Vertreter der Gesellschaft für Kriegsveteranen in Russland e. V. zum Erfahrungsaustausch auf dem Gebiet der Humanitären Hilfe für Kriegsveteranen in St. Petersburg auf.
Unter dem Motto “Qualität im Bauwesen“ finden in der Zeit vom 19. Juni bis 5. Juli 2008 die Ausstellung „Sergej Tchoban. Zeichnen – Planen – Bauen“ und zwei begleitende Kolloquien – ein Fachforum sowie ein Jugendforum Baukultur – mit Teilnehmern aus der russischen Partnerstadt in Dresden statt.
In der Zeit vom 28. Juni bis 13. Juli 2008 laufen 60 Dresdner Sportlerinnen und Sportler organisiert vom VfL
Bühlau e. V. in einem Städtepartnerschaftslauf über Breslau bis nach St. Petersburg.
Fünf Dresdner Künstler von der Trans-Media-Akademie Hellerau e. V. nehmen vom 5. bis 13. Juli 2008 am „IV
International Festival of Contemporary Art“ in St. Petersburg teil.

Seite 14 von 27

15 Jugendliche des Europa-Haus-Dresden e. V. reisen vom 5. bis 16. Juli 2008 zum Knüpfen von Kontakten für
einen künftigen Austausch nach St. Petersburg.
Anlässlich der Museumssommernacht wird die Tanztheaterproduktion „Empire“ von Tanzplan Dresden unter
Beteiligung zweier Petersburger Künstler am 12. Juli 2008 im Gobelinsaal der Galerie Alte Meister aufgeführt.
Zur 32. multilateralen Jugendbegegnung, die das Evangelisch-Lutherische Stadtjugendpfarramt Dresden gemeinsam mit seinen Partnern in Rotterdam, St. Petersburg und Perm organisiert, treffen sich junge Leute im
Alter von 16 bis 26 Jahren vom 18. bis 30. August 2008 in Liptovsky Trnovec, Slowakei.
Zu einer Studienreise fährt eine Gruppe von Studenten der Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften der TU
Dresden vom 3. bis 8. September 2008 nach St. Petersburg.
Am 10. Dresden-Marathon am 19. Oktober 2008 beteiligen sich sieben Läuferinnen und Läufer aus Dresdens
Partnerstadt St. Petersburg.
Vom 12. November 2008 bis 29. März 2009 gastiert eine Ausstellung der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden unter dem Titel „Von Caspar David Friedrich bis Otto Dix. Meisterwerke deutscher Malerei aus der Galerie
Neue Meister.“ in der Staatlichen Eremitage St. Petersburg.
2007
An der 9. Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach vom 16. bis 24. Februar 2007 beteiligt
sich eine Mannschaft aus St. Petersburg.
Zur Abschlussveranstaltung des Jahres „Russland in Dresden 2006 mit 6. Petersburger Dialog“ am 15. Februar
2007 in der Staatsoperette Dresden wird die von der Partnerstadt St. Petersburg anlässlich des 800. Stadtjubiläums geschenkte Sinfonie „Et resurrexit...“ von Igor Rogaljow vom Orchester der Staatsoperette Dresden und
dem Philharmonischen Kinderchor Dresden uraufgeführt. Zu Gast ist auch eine Delegation aus St. Petersburg
mit dem Komponisten Igor Rogaljow.
Ab 20. Februar 2007 wird in St. Petersburg eine Bilderausstellung der Gesellschaft zur Hilfe für Kriegsveteranen
in Russland e. V. mit Bildern deutscher und russischer Künstler der Kriegsgeneration gezeigt sowie ein Friedenskolloquium zum Thema „Krieg ist grausam – nur Frieden bringt Zukunft“ durchgeführt.
Im Juli 2007 wird in St. Petersburg die Ausstellung „Fotografen sehen ihre Stadt Dresden“ präsentiert.
Im Rahmen der mittlerweile 31. multilateralen Jugendbegegnung des Stadtjugendpfarramtes Dresden und seiner Partnereinrichtungen in Rotterdam, St. Petersburg und Perm treffen sich
40 junge Leute aus den vier Städten vom 13. bis 22. Juli 2007 in der Millionenstadt im Ural.
Vom 2. bis 5. August 2007 nimmt der Dresdner Drachenbootverband mit einer Mannschaft am European Club
Crew Championship in St. Petersburg teil.
Zu einer Studienreise fährt eine Gruppe von Studenten der Fachrichtung Wirtschaftswissen-schaften der TU
Dresden vom 2. bis 5. September 2007 nach St. Petersburg.
Vertreter der Computer and New Music Research Group aus St. Petersburg beteiligen sich am II. Workshop für
Kunst und Medientechnologie „climate///fields///europe“ der Trans-Media-Akademie Hellerau.
Am Begegnungsprojekt international renommierter Tanzausbildungseinrichtungen an der Palucca Schule Dresden „Best of Both“ im Herbst 2007 nehmen Vertreter der Waganowa Akademie St. Petersburg teil.
Der Kulturverein riesa efau führt im Herbst 2007 unter Beteiligung der Künstlergruppe „Что делать“ aus St.
Petersburg das Projekt „Die Elektrifizierung der Gehirne“ durch.

Seite 15 von 27

Die Dresdner Band „Expretus“ nimmt am 11. November 2007 am St. Petersburger Musikfestival „Radio Inferno“ teil.
2006
Am Internationalen Springermeeting in Dresden am 29. Januar 2006 beteiligt sich Anastasija Iwanowa-Schwedowa aus St. Petersburg.
Die Dresdner Band „The Ancient Gallery“ reist, organisiert von Transkunst e. V., zu Konzertauftritten am 25.
Februar 2006 in die russische Partnerstadt.
An der Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach im Februar 2006 beteiligen sich Schachspieler aus der russischen Partnerstadt.
Am 6. März 2006 findet in der Dreikönigskirche Dresden die Auftaktveranstaltung zum Jahr „Russland in Dresden 2006 mit Petersburger Dialog“ in Form einer Podiumsdiskussion zu Stand und Perspektiven der deutschrussischen Beziehungen statt.
Am 23. März 2006 wird in Dresden der Dokumentarfilm „Rosen, Dornen und Träume“ der Hamburger Regisseure Tatjana Jankina und Ralf Brings über ein Petersburger Künstler-Altenheim vorgestellt und in einem Gespräch mit den Filmschaffenden diskutiert.
Eine Delegation aus St. Petersburg unter Leitung von Michail Brozki, Vertreter der Gesetzgebenden Versammlung St. Petersburgs, nimmt an den Feierlichkeiten und dem Festakt zur Ersterwähnung Dresdens vor 800 Jahren am 31. März 2006 teil.
Im Deutsch-Russischen Kulturinstitut werden vom 26. April bis 17. Mai 2006 neue russische Filme von Petersburger Regisseuren präsentiert.
Am Internationalen Kinderchorfestival Dresden „Brücken bauen – gemeinsam singen“ vom 10. bis 14. Mai
2006 mit Chören aus sechs Partnerstädten nimmt der Kinderchor des Fernsehens und Rundfunks St. Petersburg teil. Der Gegenbesuch der Dresdner in St. Petersburg findet im Juni 2006 statt.
An der internationalen Konferenz „Virtuelle Welt des Russischen Museums“ am 1. und 2. Juni 2006 in St. Petersburg nimmt eine Vertreterin der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden teil.
In einer Ausstellung mit Fotos und Kinderzeichnungen aus allen Partnerstädten wird im Lichthof des Dresdner
Rathauses vom 12. Juni bis 30. Juli 2006 auch St. Petersburg vorgestellt.
Von Juli bis Oktober 2006 wirken Petersburger Studenten bei verschiedenen künstlerischen Vorhaben des Theaters DEREVO mit.
Zum Markt der Partnerstädte vom 21. bis 23. Juli 2006 präsentiert sich St. Petersburg mit typischen Produkten,
Souvenirs etc. sowie kulturellen Beiträgen.
Das Petersburger Kinder- und Jugendtanzensemble „Edelweiß“ nimmt vom 22. Juli bis 4. August 2006 am Internationalen Kinder- und Jugendsommerlager in Sachsen teil.
Im Rahmen der multilateralen Jugendbegegnungen von Stadtjugendpfarramt Dresden, Centrum de Heuvel
Rotterdam, Petersburger Organisation „Raswitije“ und einer Organisation aus Perm/ Ural treffen sich junge
Leute aus den vier Städten vom 23. bis 30. August 2006 in Dresden und im Anschluss daran vom 30. August bis
3. September 2006 in Rotterdam.
Zwei Dresdner Künstlerinnen nehmen vom 24. bis 29. August 2006 am Internationalen Festival „Artconcept“ in
St. Petersburg teil.

Seite 16 von 27

Im September und Oktober 2006 wird im Rahmen der CYNETart_ 06humane durch die Trans-Media-Akademie
Hellerau e. V. und ESG-21- Experimental Sound Gallery in St. Petersburg ein „Interaktiver Pavillon“ in St. Petersburg aufgebaut und vernetzt.
Am Empfang des Generalkonsulates der Bundesrepublik Deutschland in St. Petersburg zum Tag der Deutschen
Einheit nehmen der Erste Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Lutz Vogel, und Vertreter der Ostsächsischen Sparkasse Dresden teil.
Vom 9. bis 11. Oktober 2006 findet in Dresden der 6. Petersburger Dialog statt, um dessen Austragung sich
Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden gemeinsam beworben hatten.
Unter dem Motto „microscope session :: RU.electronics“ gestalten im Oktober 2006 Dresdner und Petersburger Künstler in der Veranstaltungsreihe für audio-visuelle Konzerte der Trans-Media-Akademie Hellerau e. V.
ein gemeinsames Konzert in Dresden.
Das Goethe-Institut Dresden zeigt vom 13. Oktober bis 25. November 2006 die Fotoausstellung „Deutschland
liegt irgendwo in der Nähe“ über Persönlichkeiten des Petersburger Kulturlebens jeweils in Verbindung mit
einem Motiv aus Deutschland.
Am 31. Oktober 2006 findet im Plenarsaal des Dresdner Rathauses ein Konzert einer aus Kinderchor, Männervokalensemble und Jugendkammerchor bestehenden Chorgemeinschaft aus St. Petersburg statt.
Am 12. November 2006 geben junge St. Petersburger Pianisten aus der Hochbegabtenklasse von Frau Professor Rudowa am St. Petersburger Konservatorium ein Benefizkonzert im Dresdner Kulturrathaus.
Vom 19. bis 21. November 2006 findet an der Hochschule für Musik Dresden „Carl Maria von Weber“ ein Festival zum Thema „Cellomusik aus Russland“ statt.
Im Rahmen ihres Schulungsaufenthaltes bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden vom 20. bis 26. November
2006 treffen zehn Nachwuchskräfte der NordWestBank der Sberbank der Russischen Föderation zu einem Gespräch mit dem Ersten Bürgermeister, Herrn Dr. Lutz Vogel, zusammen.
2005
Eine Mannschaft aus St. Petersburg nimmt an der 7. Europäischen Senioren-Mannschafts-meisterschaft im
Schach vom 18. bis 25. Februar 2005 in Dresden teil.
Das Deutsch-Russische Kulturinstitut zeigt vom 18. Februar bis 1. April 2005 in seinen Räumen die Ausstellung
„Spuren der russischen Avantgarde“ mit Arbeiten der St. Petersburger „Sterligow“-Künstler.
Vom 28. Januar bis 12. März 2005 wird im Goethe-Institut Dresden die Ausstellung „Petersburger Ansichten
zwischen Kunst und Journalismus“ gezeigt.
Im Rahmen einer von der Friedrich-Ebert-Stiftung organisierten Informationsreise hält sich eine Delegation
hochrangiger Regierungsvertreter der Nord-West-Region der Russischen Föderation unter Leitung von Frau
Ljubow Sowerschajewa am 3. März 2005 in Dresden auf. Die Gäste kommen zum Thema „Grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen deutschen und Nachbarregionen vor und nach der EU-Erweiterung“ mit dem
Zweiten Bürgermeister Herbert Feßenmayr und dem Europabeauftragten Jörn Timm ins Gespräch.
Beim Russland-Tag in der Filiale am Altmarkt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden am
16. April 2005 stellt das Stadtjugendpfarramt Dresden die Jugendbegegnungen zwischen Dresden, Rotterdam
und St. Petersburg vor.
Vom 13. bis 16. Mai 2005 findet eine vom Dresdner Büro der sächsischen Wirtschaft und dem Internationalen
Forum für Kultur und Wirtschaft organisierte Kulturreise für Unternehmer statt.

Seite 17 von 27

Vertreter von zehn sächsischen Firmen nehmen vom 26. Juni bis 3. Juli 2005 an einem Unternehmertreffen
und einer Exportförderveranstaltung im Baltikum und in St. Petersburg teil, die vom Dresdner Büro der sächsischen Wirtschaft mit organisiert werden.
Im Rahmen der Trilateralen Jugendbegegnung zwischen dem Stadtjugendpfarramt Dresden, dem Jugendwerk
de Heuvel Rotterdam und der Organisation “Raswitie” St. Petersburg treffen sich die Jugendlichen aus allen
drei Partnerstädten vom 3. bis 13. Juli 2005 in St. Petersburg. Diesmal schließen sich junge Leute aus Perm
(Ural) dem Treffen an.
Vom 17. bis 22. Juli 2005 reisen Dresdner Fußballer der C-Jugend im Rahmen eines Programmes von DFB und
Deutscher Sportjugend zum Ausbau der deutsch-russischen Sportbeziehungen nach St. Petersburg. Begleitet
werden sie vom Leiter des Sportstätten- und Bäderbetriebs der Landeshauptstadt Dresden, Herrn Raphael
Beckmann.
Dresdner Jugendliche nehmen vom 30. Juli bis 16. August 2005 an der deutsch-russischen Jugendbegegnung
des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. in St. Petersburg teil.
Zu einer Studienreise fahren 17 Studenten der Fakultät Wirtschaftswissenschaften der TU Dresden vom 8. bis
11. September 2005 nach St. Petersburg.
Zwei junge Freiwillige aus St. Petersburg leisten im Rahmen des Projektes „Freiwillig Teilen und Dienen – Brücken bauen in Europa“ der Initiative Christen für Europa e. V. ab September 2005 ihr freiwilliges soziales Jahr
in Dresden. Im Gegenzug arbeiten junge Dresdner in sozialen Einrichtungen der russischen Partnerstadt.
Im Oktober 2005 finden im Deutsch-Russischen Kulturinstitut e. V. mehrere Veranstaltungen mit Gästen aus
St. Petersburg statt. U. a. sind der Direktor des St. Petersburger Filmfestivals, Herr Alexander Mamontow, und
die Petersburger Musikwissenschaftlerin Tatjana Aljoschina zu Besuch.
Am 6. November 2005 geben junge St. Petersburger Pianisten aus der Hochbegabtenklasse von Frau Professor
Rudowa am St. Petersburger Konservatorium ein Benefizkonzert in Dresden.
Anlässlich eines Konzertes in der geweihten Frauenkirche, zu dem die Partnerstädte Dresdens eingeladen sind,
kommen vom 9. bis 13. November 2005 Frau Vera Dementjewa, Leiterin des St. Petersburger Komitees für
Staatliche Kontrolle, Nutzung und Schutz von historischen und Kulturdenkmälern, und Frau Natalia Strugowa,
Mitarbeiterin der Abteilung Internationale Zusammenarbeit im St. Petersburger Komitee für Außenbeziehungen und Tourismus, in die sächsische Landeshauptstadt.
Eine Band aus St. Petersburg tritt am 18. November 2005 beim Festival „Schwarzes Dresden VI“ auf, das von
der Transnationalen Kunstinitiative e. V. und dem Klub Neue Mensa e. V. organisiert wird.
Beim „Kleinen Petersburger Dialog“ vom 30. November bis 2. Dezember 2005 in St. Petersburg wird bekannt
gegeben, dass der Petersburger Dialog 2006 in Dresden von Landeshauptstadt und Freistaat Sachsen ausgerichtet wird. Der Europabeauftragte, Jörn Timm, und Frau Ina Pfeifer nahmen an der Veranstaltung teil und
nutzen den Aufenthalt in St. Petersburg zu Gesprächen mit Igor O. Lonsky und Olga Nesterowa von der Regierung von St. Petersburg, dem deutschen Generalkonsulat, dem Goethe-Institut und dem Dresdner Büro der
sächsischen Wirtschaft.
2004
Das Jahr 2004 steht unter dem Motto „Jahr der deutschen Kultur in Russland“.
An der 6. Europäischen Senioren-Mannschaftsmeisterschaft im Schach vom 22. bis 28. Februar 2004 beteiligen
sich vier Schachspieler aus der russischen Partnerstadt.
Im Mai 2004 veranstaltet der Club St. Petersburg e. V. im Elbe-Park die nunmehr 3. St. Petersburger Woche.

Seite 18 von 27

Vom 20. Mai bis 18. Juli 2004 präsentiert der Quandt-Verein Dittersbach zur Förderung der Künste e. V. im St.
Petersburger Dostojewski-Museum die Ausstellung „Begegnung der russischen und deutschen Literatur in der
Bildenden Kunst“.
12 St. Petersburger und 12 Dresdner Künstler zeigen im Rahmen des Ausstellungsprojektes „DIALOG III“, der
Weiterführung von „DIALOG II“, ihre Arbeiten vom 14. Juni bis 15. September 2004 im Ständehaus (Oberlandesgericht) in Dresden.
An der Unternehmerreise vom 28. Juni bis 2. Juli 2004 nach St. Petersburg und in die Nord-West-Region, die
von Staatssekretärin Andrea Fischer im Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit geleitet wird,
nehmen auch Vertreter verschiedener Dresdner Unternehmen teil.
Vom 4. Juli bis 29. September 2004 wird im Dresdner Residenzschloss die Ausstellung der Porzellansammlung
„Meißen für die Zaren“ – ein Gemeinschaftsprojekt der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden und der Staatlichen Eremitage St. Petersburg – präsentiert.
Vom 10. Juli bis 31. Juli 2004 beteiligen sich 24 Dresdner Jugendliche an einer Jugendbegegnung beim Workcamp des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. in St. Petersburg.
Der Johannstädter Kulturtreff e. V. schickt vom 2. bis 16. August 2004 eine Gruppe von Jugendlichen nach St.
Petersburg, die mit russischen Studenten einer Kunstschule eine keramische Arbeit für eine Kindereinrichtung
fertigt.
Vom 9. bis 14. August 2004 treffen sich 20 Jugendliche vom St. Petersburger Verein „Perspektiwy“ mit einer
Gruppe junger Leute der Katholischen Dekanatsjugend Dresden zum Erfahrungsaustausch in der sächsischen
Landeshauptstadt.
Im Sommer 2004 fahren Jugendliche vom Stadtjugendpfarramt Dresden, dem Jugendwerk de Heuvel Rotterdam und der St. Petersburger Organisation „Raswitije“ gemeinsam in die Slowakei.
Zu einer Studienreise fahren Studenten der Fakultät Wirtschaftswissenschaften der TU Dresden vom 11. bis
15. September 2004 nach St. Petersburg.
Zu einer Gastspielreise fährt das Dresdner Gitarrenduo Nassler & Schneider vom 28. September bis 8. Oktober
2004 nach St. Petersburg und Moskau.
Zum Thema „Stadtplanung in St. Petersburg und Deutschland“ wird 2004 eine Ausstellung zu den Erfahrungen
der Stadtplaner und Architekten aus Dresden, Hamburg und St. Petersburg in der russischen Partnerstadt gezeigt.
Gäste beim 24. Pantomimefestival „Mime of 2004“ des Mimenstudios Dresden e. V. vom 4. bis 11. November
2004 sind auch Künstler des Comic Trust aus St. Petersburg.
Am 7. November 2004 geben junge St. Petersburger Pianisten aus der Hochbegabtenklasse von Frau Professor
Rudowa am St. Petersburger Konservatorium ein Benefizkonzert im Dresdner Kulturrathaus.
2003
Im Jahr 2003 begeht St. Petersburg sein 300. Stadtjubiläum.
Im Rahmen der “Deutsch-Russischen Kulturbegegnungen 2003/04” wird am 9. Februar 2003 in Berlin durch
Bundespräsident Rau und Präsident Putin das “Jahr der Russischen Kultur in Deutschland” eröffnet. An diesem
Festakt nimmt der Erste Bürgermeister und Beigeordnete für Kultur, Herr Dr. Lutz Vogel, teil.
Am 10. Februar 2003 veranstaltet das Deutsch-Russische Kulturinstitut im Kulturrathaus die Eröffnung des
“Jahres der Russischen Kultur in Dresden”.
Von März bis Mai 2003 tritt das Theater DEREVO mit Stücken wie “ONCE...”, “LA DIVINA COMMEDIA” und “Inseln im Strom” im Rahmen verschiedener Festivals und Veranstaltungen in St. Petersburg auf.

Seite 19 von 27

Oberbürgermeister Ingolf Roßberg nimmt am 7. April 2003 gemeinsam mit Vertretern aus St. Petersburg,
Hamburg und Berlin am Rundtischgespräch zum Thema “Deutsch-Russische Beziehungen. Neue Qualität durch
regionale Zusammenarbeit” im Rahmen der internationalen Veranstaltungsreihe “300 Jahre St. Petersburg das weltoffene Russland” in Berlin teil.
Am 9. April 2003 besucht eine Delegation unter Leitung von St. Petersburgs Vizegouverneur Dr. Sergei Wetlugin die sächsische Landeshauptstadt.
An der Unternehmerreise nach St. Petersburg und in die Nord-West-Region vom 21. bis 26. April 2003 beteiligen sich Vertreter von etwa 20 Firmen. Zur Delegation, die von Wirtschaftsbürgermeister Dirk Hilbert geleitet
wird, gehören der Landrat von Bautzen, Vertreter der Stadtsparkasse Dresden, der Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH, sowie sieben Dresdner Stadträte.
Das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. veranstaltet unter Schirmherrschaft von Oberbürgermeister Ingolf
Roßberg am 25. April 2003 die Tagung “Dresden und St. Petersburg - zwei freundschaftlich verbundene
Städte”.
Am 9. Mai 2003 verabschiedet Bürgermeister Herbert Feßenmayr die Teilnehmer der Internationalen Radfernfahrt für Frieden und Versöhnung anlässlich des 300-jährigen Jubiläums von St. Petersburg, die über Breslau,
Warschau, Vilnius, Riga und Tallinn in die russische Partnerstadt führt.
An der Internationalen Konferenz der Partnerstädte St. Petersburgs “Erhaltung des kulturhistorischen Erbes
der Städte” anlässlich des 300. Stadtjubiläums von St. Petersburg nimmt eine Dresdner Delegation unter Leitung von Oberbürgermeister Ingolf Roßberg teil. Während des Aufenthaltes in der russischen Partnerstadt
vom 22. bis 26. Mai 2003 wird auch das Geschenk Dresdens an St. Petersburg - ein Kinderspielplatz vor dem
Theater der Jungen Zuschauer - übergeben.
Der Landesverband Sachsen im Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. veranstaltet vom 22. Mai bis 2.
Juni 2003 in St. Petersburg eine binationale Jugendbegegnung, an der auch Schülerinnen und Schüler des
Sportgymnasiums Dresden und des Gymnasiums Dresden-Gruna teilnehmen.
Am 24. Mai 2003 veranstaltet der Club St. Petersburg e. V. zum 300. Geburtstag der Partnerstadt ein Volksfest
auf der Prager Straße.
Anlässlich der 300-Jahr-Feier von St. Petersburg erscheint im Mai 2003 herausgegeben vom Dresdner Geschichtsverein e. V. das Dresdner Heft “Russland und Sachsen in der Geschichte”.
An dem Projekt „Bönischplatz – Rückgewinnung öffentlichen Raumes“ vom Johannstädter Kulturtreff e. V. beteiligt sich von Ende Mai bis Ende Juni 2003 auch die Petersburger Keramikerin Vera Noskowa.
Ende Juni 2003 erscheint das Dresdner Heft „Russland und Sachsen in der Geschichte“, das vom Dresdner Geschichtsverein herausgegeben wird.
Der Petersburger Straßenkinderzirkus UPSALA ist im Juli zu Gast beim Kinder- und Jugendzirkus KAOS, einem
Projekt der Kindervereinigung Dresden e. V., und gibt am 9. Juli 2003 mit den Gastgebern eine gemeinsame
Premierenvorstellung des Programmes für die Tournee entlang der Ostseeküste.
Zwei Petersburger Künstlerinnen nehmen als Dozentinnen für den Kurs „Installation – Kunst im öffentlichen
Raum“ an der 6. Internationalen Dresdner Sommerakademie des Kulturvereins riesa efau vom 27. Juli bis 8.
August 2003 in Dresden teil.
Vom 4. bis 26. August beteiligen sich Dresdner Jugendliche am Workcamp des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. an einer Kriegsgräberstätte bei St. Petersburg.
12 Dresdner Künstler präsentieren vom 1. bis 28. September 2003 beim Ausstellungsprojektes “DIALOG II” ihre
Arbeiten im Ausstellungszentrum des St. Petersburger Künstlerverbandes.
Vom 1. bis 30. September 2003 zeigt der Petersburger Künstler ENVER in der Kunsthalle des Dresdner Art´otel
in der Ausstellung „Mein Museum“ Werke seiner Malerei.
Beim Konfirmandentag der Evangelischen Jugend Dresden am 14. September sammeln ca. 500 Konfirmanden
bei einer Fahrradtour Spenden für das Kinderheim Nr. 1 in Peterhof bei St. Petersburg.
Die Palucca Schule Dresden nimmt am Europäischen Festival “Tanztheater” in St. Petersburg teil. Eine Gruppe
von Tänzern reist vom 1. bis 11. Oktober 2003 in die Partnerstadt. Sie überreichen auch eine Spende der Partnerstadt Dresden für das Mariinski-Theater, in dem ein Brand ein Gebäude zerstört hatte.
Die Petersburger Künstler Oleg Maslow und Wiktor Kusnezow stellen vom 27. September bis 18. Oktober 2003
ihre Arbeiten im Museum in Dresden aus.
Zum Podiumsgespräch „Russland und Sachsen in der Geschichte“ mit Autoren des gleichnamigen Dresdner
Heftes (Nr. 74) lädt der Dresdner Geschichtsverein in Zusammenarbeit mit dem Europareferat der Landeshauptstadt am 29. September 2003 ein.
Vom 4. bis 11. Oktober 2003 reist eine Schülergruppe des Sportgymnasiums Dresden zur Partnerschule in die
Stadt an der Newa.

Seite 20 von 27

Zu einer Schulexkursion nach St. Petersburg begeben sich vom 10. bis 18. Oktober 2003 18 Schülerinnen und
Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen.
Am 22. Pantomimefestival “Mime of 2003” in der Mimenbühne Dresden vom 7. bis 16. November 2003 beteiligen sich auch Künstler aus der russischen Partnerstadt.
Im Lichthof des Dresdner Rathauses ist vom 5. bis 28. November 2003 eine Ausstellung mit Fotografien von
Karl Bulla zum 200. Jubiläum St. Petersburgs im Jahr 1903 zu sehen.
Am 9. November 2003 geben junge St. Petersburger Pianisten aus der Hochbegabtenklasse von Frau Prof. Rudowa am St. Petersburger Konservatorium ein Benefizkonzert in Dresden.
Oberbürgermeister Ingolf Roßberg reist vom 4. bis 6. Dezember 2003 in der Delegation des Ministerpräsidenten des Freistaates Sachsen nach St. Petersburg. Als Geschenk Sachsens zum Abschluss der 300-Jahr-Feierlichkeiten gibt die Sächsische Staatskapelle am 5. Dezember 2003 in der St. Petersburger Philharmonie ein Konzert. Um insbesondere die wirtschaftlichen Kontakte zu vertiefen, hält sich außerdem vom 3. bis 6. Dezember
2003 eine sächsische Unternehmerdelegation in St. Petersburg auf, zu der u. a. die Leiterin des Dresdner Amtes für Wirtschaftsförderung, Birgit Monßen, und die Geschäftsführerin der Dresden-Werbung und Tourismus
GmbH, Yvonne Kubitza, gehören.
2002
Im Januar 2002 sind im Lichthof des Rathauses nochmals Bilder von Schülern und Studenten des Petersburger
Staatlichen Akademischen Kunstinstituts für Skulptur und Architektur “Repin” zu sehen.
Die Pianistin Julia Anger von der Hochschule für Musik Dresden absolviert im Sommersemester 2002 ein Teilstudium am Staatlichen Konservatorium “N. A. Rimski-Korsakow” in St. Petersburg.
Zum 3. Festival der Laute vom 15. bis 17. März 2002 sind zwei Künstler aus St. Petersburg eingeladen.
Eine Delegation von Regierungsvertretern der Nord-West-Region Russlands, darunter Wirtschaftsleute aus St.
Petersburg, besucht im Rahmen einer Informationsreise durch Deutschland am 21. April 2002 die sächsische
Landeshauptstadt.
Am Keramikworkshop im Johannstädter Kulturtreff vom 29. April bis 19. Mai 2002 nimmt auch eine Petersburger Keramikerin teil.
Eine Schülergruppe des Gymnasiums Dresden-Gruna reist vom 3. bis 13. Mai 2002 zum 1. Klassischen Gymnasium nach St. Petersburg. Der Gegenbesuch in Dresden findet im August/September 2002 statt.
Vom 16. bis 19. Juni 2002 findet in St. Petersburg eine vom Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft und
Arbeit und der Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH organisierte Sächsisch-Russische Kooperationsveranstaltung statt, an der Dresdens Bürgermeister für Wirtschaft, Dirk Hilbert, teilnimmt .
13 Studenten der Evangelischen Fachhochschule für Soziale Arbeit unternehmen vom 6. bis 23. Juli 2002 eine
Studienreise nach St. Petersburg.
Mit Jazz- und Swing-Rhythmen erfreut die Petersburger Musikband “Shoobe Doobe” während ihrer Deutschlandtournee bei verschiedenen Auftritten vom 2. bis 9. August 2002 auch die Dresdner.
Vom 19. bis 28. August 2002 reisen Jugendliche vom Stadtjugendpfarramt Dresden und dem Jugendwerk de
Heuvel Rotterdam zur trilateralen Jugendbegegnung mit jungen Leuten der Organisation “Raswitie” St. Petersburg in die russische Partnerstadt.
Eine Studentengruppe der Technischen Universität Dresden reist vom 11. bis 15. September 2002 nach St. Petersburg.
Am 23. September 2002 hält sich der Generaldirektor der Agentur für territoriale Entwicklung “NeudorfStrelna” (nahe St. Petersburg, Siedlung für Russlanddeutsche) zu einem Informationsbesuch in Dresden auf.
Am 7. Oktober 2002 unterzeichnen die Landeshauptstadt Dresden, die Stadtsparkasse Dresden und die Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH den Vertrag zur Einrichtung des Dresdner Büros der sächsischen Wirtschaft in
St. Petersburg.
Vom 11. bis 13. Oktober 2002 reist der Verwaltungsrat der Stadtsparkasse Dresden unter dem Vorsitz von
Oberbürgermeister Ingolf Roßberg zu einer Klausurtagung bei der Sberbank St. Petersburg in die russische
Partnerstadt.
Am 11. Oktober 2002 wird das Dresdner Büro der sächsischen Wirtschaft im Haus der Deutschen Wirtschaft in
St. Petersburg eröffnet.
Am 12. Oktober 2002 pflanzt Oberbürgermeister Ingolf Roßberg den ersten von 70 Lindenbäumen im Park des
300. Jubiläums St. Petersburgs. Die Pflanzung von 70 Lindenbäumen in der “Deutschen Allee” ist ein Beitrag
Dresdens zum Geburtstag der Partnerstadt im Jahr 2003. Alle Partnerstädte St. Petersburgs sollen sich in diesem Park mit landestypischen Pflanzungen o. ä. präsentieren.

Seite 21 von 27

Am 3. November 2002 geben vier junge St. Petersburger Pianisten aus der Hochbegabtenklasse von Frau Professor Rudowa des St. Petersburger Konservatoriums ein Benefizkonzert in Dresden. Die Einnahmen kommen
den Pianisten als Ausbildungshilfe zu Gute.
Vom 18. November bis 12. Dezember 2002 präsentiert der Petersburger Künstler Wladimir Chacho im Kunstund Kulturverein Alte Feuerwache Loschwitz seine Objektinstallation “Paravent-Experiment”.
Im Rahmen der “Tage des Föderalen Bezirkes der Nord-West-Region Russlands in der Bundesrepublik Deutschland” besuchen 20 russische Unternehmer sowie Vertreter von Wirtschaftsverbänden, Behörden und Universitäten am 21. November 2002 unter Leitung von Vizegouverneur Dr. Sergei Wetlugin, Vorsitzender des Komitees für Wirtschaftsentwicklung, Industriepolitik und Handel der Stadtverwaltung St. Petersburgs, die sächsische Landeshauptstadt.
St. Petersburg präsentiert sich vom 25. November bis 24. Dezember 2002 auf dem 568. Dresdner Striezelmarkt.
2001
Das Jahr 2001 ist dem 40-jährigen Bestehen der Städtepartnerschaft zwischen St. Petersburg und Dresden gewidmet.
Im Rahmen einer Studienreise nach Russland halten sich 12 Studenten des Bereichs Wirtschaftswissenschaften
vom 28. bis 31. März 2001 in St. Petersburg auf.
Eine Schülergruppe des Romain-Rolland-Gymnasiums hält sich vom 7. bis 16. April 2001 an der Peterschule in
St. Petersburg auf. Der Gegenbesuch der Petersburger in Dresden erfolgt vom 3. bis 10. Mai 2001.
Am 11. April 2001 präsentiert das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. in einem Dia-Vortrag “Impressionen
aus St. Petersburg - Leningrad/St. Petersburg - gestern und heute”.
Vom 18. bis 27. April 2001 ist im Kunsthaus Raskolnikow e. V. die Fotoausstellung “Das russische Dorf” von Pawel Kostomarow zu sehen.
Elf Schüler des Gymnasiums Dresden-Gruna reisen vom 21. bis 30. April 2001 zum Schüleraustausch an das 1.
Klassische Gymnasium in St. Petersburg. Der Gegenbesuch der Petersburger in Dresden findet vom 30. August
bis 8. September 2001 statt. Zu einem Fachaustausch mit dem Caritasverband St. Petersburg reisen Mitarbeiter des Caritasverbandes für Dresden e. V. vom 22. bis 26. April 2001 in die russische Partnerstadt.
Das World Trade Center veranstaltet am 11. Mai 2001 ein Familienfest zum Thema “Partnerstadt St. Petersburg”.
Am 17. Mai 2001 findet ein Deutsch-Russisches Wirtschaftsforum im World Trade Center statt.
Zur internationalen Festwoche am Petersburger Konservatorium „N. A. Rimski-Korsakow” vom 17. bis 26. Mai
2001 reist ein studentisches Klaviertrio der Hochschule für Musik Dresden „Carl Maria von Weber”.
Im Rahmen der Dresdner Musikfestspiele gibt die Petersburger Philharmonie im Mai 2001 drei Konzerte in der
Partnerstadt.
An der 4. Deutsch-Russischen Kooperationsveranstaltung für technische Dienstleister und innovative Unternehmen vom 13. bis 15. Juni 2001 in St. Petersburg nimmt Wirtschaftsbürgermeister Rolf Wolgast teil.
Vom 30. Juni bis 19. Juli 2001 beteiligen sich Dresdner Jugendliche an einer Jugendbegegnung beim Workcamp
des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. in St. Petersburg.
Zu mehreren Terminen im Rahmen eines Russischen Veranstaltungsmonates lädt das Putjatinhaus im Juni
2001 ein.
Die Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH organisiert am 25. August 2001 das 3.
Hilfe-Dank-Fest.
Vom 30. August bis 28. September 2001 werden im Lichthof des Rathauses die Ausstellung “Geschichte der
Deutschen in St. Petersburg”, eine Ausstellung von Büro und Arbeitskreis für Humanitäre Hilfe der QAD, sowie
eine Präsentation des Gymnasiums Dresden-Gruna, des Gymnasiums Dreikönigschule und des Sportgymnasiums zum Thema “Schüleraustausch und Schulpartnerschaften” gezeigt. Zur Ausstellungseröffnung sind der
Botschafter der Russischen Föderation, Sergei B. Krylow, und der Generalkonsul in Leipzig, Nikolai R. Sirota,
zugegen.
Vom 1. bis 23. September 2001 hält sich die Keramikerin Eugenia Gladky zum Keramiker-Workshop im Johannstädter Kulturtreff auf.
Zum Russischen Wochenende auf dem Dresdner Herbstmarkt am 8./9. September 2001 bietet das Restaurant
“Stroganow” russische Spezialitäten an.
An der Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche “Ankommen in Europa - Pluralität und Identität”
vom 12. bis 23. September 2001 beteiligen sich auch Jugendliche aus St. Petersburg.

Seite 22 von 27

Im Rahmen der Ausstellung “Geschichte der Deutschen in St. Petersburg” veranstaltet das Deutsch-Russische
Kulturinstitut e. V. am 26. September 2001 im Festsaal des Rathauses ein Seminar zum Thema “Deutsche in St.
Petersburg, Russen in Dresden”.
Im Oktober 2001 treffen sich Vertreter vom Kino Quasimodo und des Dokumentarfilmstudios St. Petersburg in
Dresden.
Im Zusammenhang mit dem Deutsch-Russischen Kooperationsforum in Dresden am 2. November 2001 und
der Messe COMTEC/IFM ist eine Petersburger Unternehmerdelegation unter Leitung von Vizegouverneur Michailowski und dem Vorsitzenden der Abgeordnetenversammlung Tarassow vom 1. bis 4. November 2001 anlässlich des 40-jährigen Bestehens der Städtepartnerschaft nach Dresden eingeladen.
Am 3. November 2001 geben die Jungen St. Petersburger Pianisten aus der Hochbegabtenklasse von Frau Professor Rudowa am St. Petersburger Konservatorium ein Benefizkonzert in Dresden zugunsten ihres Konservatoriums.
Im November 2001 veranstaltet das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. eine Gedenkwoche zum 180. Geburtstag von Dostojewski.
2000
Das Ensemble „carmen consonum” (ehemalige Kruzianer) unternimmt vom 2. bis 16. März 2000 eine Gastspielreise nach St. Petersburg.
Eine Schülergruppe des 1. Klassischen Gymnasiums St. Petersburg besucht vom 6. bis 15. April 2000 das Gymnasium Dresden-Gruna. Der Gegenbesuch in der russischen Partnerschule findet vom 1. bis 10. Mai 2000 statt.
Die Ausstellung des Presseamtes „Willkommen in Dresden: High-Tech und Barock” wird vom 10. bis 30. Juni
2000 in St. Petersburg gezeigt.
Vom 12. bis 26. Juli 2000 reist eine Schülergruppe des Gymnasiums Dreikönigschule zum Gymnasium Nr. 74 in
St. Petersburg.
Vom 18. bis 21. Juli 2000 kommen Gäste aus St. Petersburg zum Erfahrungsaustausch auf den Gebieten von
Tourismus und Umweltschutz nach Dresden.
Im September 2000 vermittelt eine Keramikerin aus St. Petersburg im Rahmen eines Workshops im Johannstädter Kulturtreff ihre Erfahrungen mit speziellen Techniken an Kinder, Jugendliche und Erwachsene.
Zur Einweihung des Soldatenfriedhofes in Sologubowka am 9. September 2000 reist der Bürgermeister für Umwelt und Kommunalwirtschaft Klaus Gaber nach St. Petersburg.
Die Schauspieler und Tänzer der Dresdner Theatergruppe „Derevo” gastieren im Oktober 2000 beim DramaTheater in St. Petersburg.
1999
Der Förderverein Putjatinhaus e. V. veranstaltet anlässlich des 250. Geburtstages von Putjatin im Mai 1999
eine Festwoche. Die Direktorin der Jugendkunstschule St. Petersburg, Valeria Uschakowa, hat an Originalquellen über das Leben des Fürsten in Russland geforscht. Der im Ergebnis entstandene Einblick in die Verhältnisse
der adligen Gesellschaft in Russland nach der französischen Revolution wird im Putjatinhaus veröffentlicht.
Außerdem bringt Frau Uschakowa Exponate der Jugendkunstschule mit, die vom 6. bis 28. Mai 1999 im Foyer
Goldene Pforte des Dresdner Rathauses gezeigt werden.
Am 15. Mai 1999 veranstalten das Dresdner Zentrum für zeitgenössische Musik, der Geschichtsverein und der
Neue Sächsische Kunstverein ein Russisches Fest anlässlich des 200. Geburtstages von Alexander Puschkin.
Das Festspielhaus Hellerau zeigt vom 16. Mai bis 30. Juni 1999 die Ausstellung "westwärts" über jüdische
Künstler aus der ehemaligen Sowjetunion in Deutschland.
Das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. veranstaltet im Juni 1999 Puschkin-Tage in Dresden. Die Festveranstaltung zum 200. Geburtstag Puschkins findet am 13. Juni 1999 statt. Für diesen Abend konnte der bekannte
russische Lyriker Jewgenij Jewtuschenko gewonnen werden.
Vom 10. bis 30. Juni 1999 nimmt Frau Puppe, Mitarbeiterin des Johannstädter Kulturtreffs, am Internationalen
Keramiksymposium in St. Petersburg teil.
Der Bürgermeister für Wirtschaft und Wohnen Rolf Wolgast nimmt vom 16. bis 18. Juni 1999 an der "2.
Deutsch-Russischen Kooperationsveranstaltung für Technische Dienstleister und Innovative Unternehmen" in
St. Petersburg teil. Er nutzt den Aufenthalt in der Partnerstadt auch für Gespräche zum Ausbau und der Intensivierung der Beziehungen zwischen Dresden und St. Petersburg.
Der St. Petersburger Kulturfonds "Ljubimy gorod" und die Dresdner Kunst- und Reiseagentur "elite" zeigen
vom 3. bis 29. Juli 1999 im Belgischen Saal des Dresdner Residenzschlosses die Ausstellung "Die Zauberkraft

Seite 23 von 27

der Weißen Nächte" mit Werken der besten zeitgenössischen Künstler aus St. Petersburg. Zur Eröffnung am 3.
Juli 1999 ist unter anderem der ausstellende Maler Oleg Davtian, Repräsentant des russischen Außenministeriums in der St. Petersburger Vertretung, anwesend.
Der Cantilene-Chor der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit Dresden unternimmt vom 15. bis 25. Juli
1999 eine Begegnungs- und Chorreise nach St. Petersburg und Moskau.
Ein Keramiker aus St. Petersburg vermittelt während seines Arbeitsaufenthaltes im Johannstädter Kulturtreff
vom 1. bis 30. September 1999 seine Erfahrungen mit speziellen keramischen Techniken an Kinder, Jugendliche und Erwachsene.
Vom 4. bis 11. Oktober 1999 reisen 15 Schülerinnen und Schüler des Sportgymnasiums Dresden zu ihren
Freunden von der Sportschule Nr. 1 nach St. Petersburg.
Vom 10. November 1999 an sind im Businesspark drei Wochen lang in der Ausstellung „Bilder verbinden Junge Petersburger malen Dresden” Werke von vier Schülerinnen einer St. Petersburger Spezialkunstschule zu
sehen. Während ihres einwöchigen Aufenthaltes in Elbflorenz, den eine gemeinsame Aktion der ORTEC Messe
Dresden GmbH und weiterer Unternehmen ermöglichte, studierten die Mädchen die klassische und zeitgenössische Kunst Dresdens und ließen sich von unserer Stadt für ihre Kunstwerke inspirieren.
Zu einem Erfahrungsaustausch mit dem Caritasverband für Dresden e. V. hält sich Tadeus Michailowitsch
Kudrik, Sozialarbeiter bei der Caritas St. Petersburg, im November 1999 in Dresden auf.
Am 1. und 2. Advent 1999 werden im Rahmen der "Aktion Hoffnung" an der Goldenen Pforte des Dresdner
Rathauses Weihnachtsspenden für bedürftige Menschen in St. Petersburg gesammelt.
Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen der Hochschule für Musik Dresden und dem Staatlichen Konservatorium "N. A. Rimski-Korsakow" kommt es 1999 zu einem Austausch auf Ebene der Lehrkräfte.
Im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen der TU Dresden und Partnereinrichtungen in St. Petersburg kommt
es 1999 u. a. zu Kontakten zwischen der Fakultät für Forst-, Geo- und Hydrowissenschaften und der Staatlichen
Universität St. Petersburg, dem Institut für Werkstoffwissenschaft und der Universität St. Petersburg, dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus und der St. Petersburger Staatlichen Medizinischen Pawlow-Universität,
der Fachrichtung Forstwissenschaften und der Forsttechnischen Akademie St. Petersburg sowie der Fakultät
Maschinenwesen und der Elektrotechnischen Hochschule St. Petersburg.
1998
Ein Pianist aus St. Petersburg studiert von März bis Juli 1998 in Dresden.
Ende April/Anfang Mai 1998 reist ein Musikwissenschaftler aus Dresden nach St. Petersburg.
Die St. Petersburger Autorin Ljudmila Rasumowskaja stellt während eines Werkstattwochenendes im Theater
Junge Generation vom 25. bis 27. April 1998 ihre Werke vor. Außerdem erlebt sie die Premiere ihres Stückes
"Wohnhaft" im Kleinen Haus selbst mit.
Die Fotoausstellung "St. Petersburg" des Hamburger Fotografen Günter Zint wird vom 7. bis 24. Juli 1998 im
Lichthof des Dresdner Rathauses gezeigt.
Als Ergänzung der Fotoausstellung "St. Petersburg" wird ab 14. Juli 1998 im Dresdner Rathaus die Fotoausstellung "40 Gesichter - ein Bildnis der Zeit" des Petersburger Fotografen Sergej Podgorkow über Russische Schriftsteller in St. Petersburg gezeigt.
Vom 22. bis 31. Juli 1998 reisen 35 Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Dreikönigschule Dresden nach
St. Petersburg.
Eine Künstlerin aus St. Petersburg leitet gemeinsam mit Kollegen aus anderen Dresdner Partnerstädten die
Sommerakademie für Bildende Kunst "Begegnung und Fremde" vom 10. bis 21. August 1998 im Dresdner Kulturzentrum "riesa efau".
Zwei Keramikerinnen aus der Partnerstadt kommen vom 31. August bis 27. September 1998 in den "Johannstädter Kulturtreff", um dort Keramikkurse für Kinder, Jugendliche und Erwachsene durchzuführen.
Am 12. September 1998 findet ein Benefizkonzert des Kammerorchesters der Staatskapelle St. Petersburg für
die Dresdner Frauenkirche statt.
Ab 13. September 1998 veranstaltet das Hotel Mercure Newa Dresden Tage der russischen Küche.
12 Schülerinnen und Schüler des Klassischen Gymnasiums St. Petersburg sind vom 31. Oktober bis 9. November 1998 zu Gast am Partnergymnasium Dresden-Gruna.
Vom 27. bis 29. November 1998 lädt die Interessengemeinschaft Königstraße unter dem Motto "Petersburger
Schlittenfahrt" zum 1. Geburtstag der Königstraße ein.

Seite 24 von 27

Im Rahmen der "Aktion Hoffnung" können am 1. und 2. Adventssonntag 1998 an der Goldenen Pforte des
Dresdner Rathauses zusätzlich Weihnachtsspenden für bedürftige Menschen in der Partnerstadt St. Petersburg
abgegeben werden.
Auch 1998 arbeitet die TU Dresden mit verschiedenen Partnereinrichtungen in St. Petersburg zusammen. Es
bestehen z. B. Kontakte zwischen der Fakultät Bauingenieurwesen und der Staatlichen TU St. Petersburg, dem
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus und der St. Petersburger Staatlichen Medizinischen Pawlow-Universität, der Fachschaft Jura und der Juristischen Fakultät der Staatlichen Universität St. Petersburg, der Fakultät
Mathematik und Naturwissenschaften und der Fakultät für Mathematik und Mechanik an der Universität St.
Petersburg oder dem Lehrstuhl Papiertechnik und der Technologischen Universität für Pflan-zenpolymere St.
Petersburg.
1997
Ende Januar 1997 geht ein Transport mit Hilfsgütern in die Partnerstadt. 1200 Pakete stehen in der Annahmestelle bereit und warten auf ihre Verladung.
25 Schüler des Romain-Rolland-Gymnasiums reisen am 21. März 1997 eine Woche lang zu ihrer Partnerschule
nach St. Petersburg. Als besonderes Gastgeschenk bringen die Dresdner Gymnasiasten einem Schüler der Peterschule das Schulgeld in Höhe von 900 DM.
In der ersten Märzhälfte des Jahres 1997 konzertiert die Dresdner Philharmonie unter der Leitung ihres Chefdirigenten Michel Plasson in St. Petersburg.
Am 28. April 1997 besuchen 15 Schüler und ihre Betreuer aus der Peterschule/St. Petersburg das RomainRolland-Gymnasium. Elf Tage verbringen sie gemeinsam mit den RoRoSchülern.
Bei den Hamburger Jubiläumstagen Ende Mai 1997 zur Feier des 40jährigen Bestehens der Städtepartnerschaft Hamburg - St. Petersburg und des 10jährigen Bestehens der Städtepartnerschaft Hamburg - Dresden
trifft OB Dr. Herbert Wagner auch den Gouverneur der russischen Partnerstadt, Wladimir Jakowlew.
Bei der Internationalen Sachsen-Tour vom 28. Juli bis 3. August 1997 radeln auch Sportler von Lokosphinx St.
Petersburg mit.
Am 29. August 1997 findet im Rathaus eine Pressekonferenz mit drei jungen Dresdnerinnen statt, die ein freiwilliges soziales Jahr in Kinder- und Behindertenheimen von St. Petersburg geleistet haben. Nach ihrem Abitur
bewarben sich alle drei bei der "Initiative Christen für Europa e. V." um diesen Dienst.
Beate Kretschmer, Studentin der Sozialpädagogik an der TUD, beginnt am 1. September 1997 ihren zweimonatigen Arbeits- und Studienaufenthalt bei der Caritas in St. Petersburg.
Von September 1997 bis April 1998 leisten auch Antje Strauß und Marie-Theres Vacek ihren Dienst bei der
Caritas in St. Petersburg.
Vom 15. bis 28. September 1997 bietet das Restaurant "St. Petersburg" im Hotel Mercure Newa unter dem
Motto "Petersburger Impressionen" russische Spezialitäten an.
In der Galerie des Kunstvereins "Alte Feuerwache Loschwitz" e. V. wird vom 15. September bis 19. Oktober
1997 die Ausstellung "Paket RG III. Totem" der beiden St. Petersburger Künstler Wladimir Grigoraschenko und
Andrej Rudjew gezeigt.
Bei der Weihnachtsspendenaktion haben 422 Dresdner am 1. und 2. Adventssonntag 1997 rund 1000 Pakete
an der Goldenen Pforte des Dresdner Rathauses abgegeben.
Vom 22.12.1997 bis 9.1.1998 fährt eine Schülerin des Gymnasiums Dresden-Plauen im Rahmen einer Sprachreise nach St. Petersburg. Sie wohnt dort bei einer Gastfamilie und nimmt am Unterricht in einer russischen
Schule teil.
Ein Student (Violoncello) der Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" absolviert von Februar bis Juni
1998 ein Teilstudium am Staatlichen Konservatorium "N. A. Rimski-Korsakow" in St. Petersburg.
1996
Vom 25. Februar bis 7. März 1996 besucht eine Schülergruppe der Peterschule das Romain-Rolland-Gymnasium.
An der Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" findet vom 15. bis 21. April 1996 eine Konferenz zu Fragen der Musikbeziehungen zwischen Dresden und St. Petersburg statt. Drei Musikwissenschaftler aus der Partnerstadt nehmen teil.
Am 21. April 1996 gibt das Kammerorchester des St. Petersburger Konservatoriums "N. A. Rimski-Korsakow"
ein Konzert in der Sächsischen Staatsoper Dresden.

Seite 25 von 27

Beim Internationalen Filmfestival für Animations- und Kurzfilm in Dresden (vom 17. bis 21. April 1996) stellen
unter dem Motto "Freundschaften" zwei Filmemacher aus St. Petersburg ihre Heimatstadt vor.
Ein Transport mit Hilfsgütern geht am 22. Mai 1996 nach St. Petersburg auf die Reise. Die Hilfssendung wurde
vom Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. gemeinsam mit der Landeshauptstadt
Dresden und der Freien und Hansestadt Hamburg organisiert.
Am 6. Juni 1996 sendet Dresdens Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner eine Grußbotschaft an Wladimir
Jakowlew zu seiner Wahl in das Amt des Bürgermeisters von St. Petersburg.
Über die Arbeitsgemeinschaft "Initiative Christen für Europa e. V." leisten Katja Kipping, Anna Rohwer und
Assol Wonka ab 1. September 1996 einen 12-monatigen sozialen Dienst in der Partnerstadt St. Petersburg.
Eine Studentin der Hochschule für Musik Dresden "Carl Maria von Weber" nimmt im Herbst 1996 ein zweisemestriges Studium am Staatlichen Konservatorium "N. A. Rimski-Korsakow" in St. Petersburg auf.
Im Oktober 1996 fällt der Startschuss für die "Aktion Hoffnung". Der Arbeitskreis "Humanitäre Hilfe" sammelt
Spenden für die Partnerstadt St. Petersburg sowie für Minsk und Kiew.
In der Kleinen Szene der Sächsischen Staatsoper findet am 7. Dezember 1996 eine Veranstaltung des autonomen Kulturzentrums "Puschkinskaja Desjat" statt. Petersburger Künstler stellen ihre Projekte vor. Des Weiteren wird eine Fotoausstellung eröffnet, und die Post-Industrial-Band ZGA gibt ein Konzert.
Ende des Jahres erscheint die Broschüre "Faktum Dresden. Die sächsische Landeshauptstadt in Zahlen 1996" in
russischer Sprache.
Die Technische Universität Dresden arbeitet auch im Jahre 1996 mit verschiedenen Partnereinrichtungen in St.
Petersburg zusammen. So bestehen zum Beispiel Kontakte zwischen dem Institut für Analysis und der Fakultät
für Mathematik und Mechanik an der Universität St. Petersburg, dem Institut für Textil- und Bekleidungstechnik und der Staatlichen Universität für Technologie und Design oder dem Institut für künstliche Intelligenz und
der Staatlichen Elektrotechnischen Universität in der Partnerstadt.
1995
Anlässlich der Gedenkfeiern zum 13. Februar 1995 in Dresden besucht der Vorsitzende der Stadtverordnetenversammlung St. Petersburg, Juri Krawzow, die sächsische Landeshauptstadt. In diesem Rahmen wird auch die
Novellierte Vereinbarung über die partnerschaftliche Beziehung unterzeichnet.
Vom 28. Februar bis 4. März 1995 sind Schüler der Peterschule zu Gast im Romain-Rolland-Gymnasium.
Der ARBAT e. V. organisiert im Frühjahr 1995 die Ausstellung "Kinderzeichnungen aus St. Petersburg".
Zur Frauen-Friedens-Woche in Dresden vom 4. bis 12. Mai 1995 kommt die Leiterin der Presseabteilung vom
St. Petersburger Frauenbund, Galina Alexejewna Osinskaja, zu Besuch.
Im Vorfeld des Projektes "Wolga ´95 - mit dem Kulturschiff Belinskij auf Kurs zu russischen Partnern" hält sich
der St. Petersburger Journalist Alexander Schtschjolkin zu Informationsgesprächen vom 4. bis 7. Mai 1995 in
Dresden auf.
Am 16. Mai 1995 hält sich eine Delegation von Petersburger Kommunalpolitikern und Spezialisten in Dresden
auf. Die Gäste treffen bei einem Gespräch mit dem Dezernenten für Wirtschaft und Wohnen, Rolf Wolgast,
zusammen.
Am 25. Mai 1995 reist eine Dresdner Sportlermannschaft zur Internationalen Schülerolympiade nach St. Petersburg.
Bei der Sachsen-Tour der Radsportamateure vom 19. bis 25. Juli 1995 fährt eine Mannschaft aus St. Petersburg
mit.
Ab September 1995 leisten weitere drei Dresdner ihren sozialen Dienst in St. Petersburg über die Initiative
"Freiwillige Soziale Dienste Europa".
Die Staatliche Technische Universität St. Petersburg verleiht Ende September 1995 die Ehrendoktorwürde an
Professor Rolf Schönfeld, Inhaber der Professur für Automatisierte Elektroantriebe und geschäftsführender
Direktor des Elektrotechnischen Instituts der TUD.
Vom 6. bis 17. Oktober 1995 sind 14 Schüler und zwei Lehrer des Romain-Rolland-Gymnasiums an der Peterschule in St. Petersburg zu Gast.
Der Patriarch von Moskau und ganz Russland Aleksij II. kommt im November 1995 zur Stippvisite nach Dresden
und trägt sich in das Goldene Buch ein.
Über das Jahr verteilt finden verschiedene Begegnungen zwischen Studenten und Mitarbeitern der TU Dresden und den St. Petersburger Partnereinrichtungen statt.
1994

Seite 26 von 27

Ein erneuter Besuch der Petersburger Schüler im Dresdner Romain-Rolland-Gymnasium findet vom 4. bis 16.
Januar 1994 statt.
Während seines Aufenthaltes in Dresden vom 9. bis 11. Januar 1994 nimmt der Stellvertreter des Oberbürgermeisters von St. Petersburg und Dezernent für auswärtige Beziehungen, Wladimir Putin, am Wirtschaftsseminar zum Austausch von Informationen über Möglichkeiten wirtschaftlicher Beziehungen zwischen Dresdner
bzw. sächsischen und St. Petersburger Unternehmen teil. Außerdem besichtigt er verschiedene Firmen und
besucht die Schüler der Peterschule im Romain-Rolland-Gymnasium.
Im Februar 1994 tritt Prof. Dr. Bassistow aus St. Petersburg als Referent beim 2. Dresdner Friedenssymposium
auf.
Im Rahmen des Preisausschreibens der Stadtsparkasse Dresden zur Stadt St. Petersburg im März 1994 erhält
der Gewinner eine Reise in die Partnerstadt.
Der Jugend-Kammerchor "Notre Dame de Lourdes" St. Petersburg veranstaltet im März 1994 zugunsten der
Chirurgischen Kinderklinik für Knochentuberkulose und der Obdachloseninitiative St. Petersburg Benefizkonzerte in Dresden.
Vom 24. Mai bis 4. Juni 1994 stattet eine Schülergruppe des Dresdner Romain-Rolland-Gymnasiums der St.
Petersburger Peterschule einen Gegenbesuch ab.
Der Vorsitzende der Zentralen Wahlkommission St. Petersburg, Herr Garusow, hält sich vom 11. bis 14. Juni
1994 als Wahlbeobachter in Dresden auf.
Das St. Petersburger Tanz- und Musikensemble tritt beim 92. Deutschen Katholikentag im Juli 1994 in Dresden
auf.
Am 2. Juli 1994 wird die Ausstellung "NOMADENALLTAG vor den Toren von Merw - Belutschen, Dschamschedi,
Hazara" aus den Sammlungen der Kunstkammer St. Petersburg im Staatlichen Museum für Völkerkunde eröffnet.
Am Internationalen Jugendforum Neuengamme vom 26. Juli bis 6. August 1994 beteiligen sich Jugendliche aus
Hamburg, St. Petersburg, Dresden, Prag und Marseille.
Im August/September 1994 wird die Dresdner Kunstausstellung "Identität" in St. Petersburg gezeigt (Initiator:
Verein KUNSTSTÜCK - Galerie und Bühne aus Hamburg).
Von September 1994 bis November 1995 unterstützen zwei Dresdner Zivildienstleistende, Stefan Matzke und
Gunter Ehm, beim "Anderen Dienst im Ausland" die Caritas St. Petersburg (Initiator: Christen für Europa e. V.).
Herr Bespalow aus St. Petersburg kommt vom 3. bis 13. September 1994 als Wahlbeobachter nach Dresden.
In der Zeit vom 12. bis 17. September 1994 findet ein Erfahrungsaustausch zu Fragen der Privatisierung und
Verwaltung kommunalen Eigentums, der allgemeinen Verwaltung und des Tourismus statt. Dazu hält sich eine
Verwaltungsdelegation aus St. Petersburg in Dresden auf.
Eine Schülergruppe des Romain-Rolland-Gymnasiums reist vom 8. bis 22. Oktober 1994 zur Partnerschule nach
St. Petersburg.
Der Arbeitskreis "Humanitäre Hilfe" organisiert mit Unterstützung des Dresdner Amtes für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit vom 21. November 1994 bis 28. Februar 1995 die "Aktion Hoffnung", die nunmehr schon gute
Tradition ist: Dresdner packen Geschenksendungen für bedürftige Menschen in der Partnerstadt.
Am 3. Dezember 1994 wird St. Petersburg durch die Gastdozentin Ljudmila Fomitschjowa von der Kulturabteilung der Stadtverwaltung St. Petersburg im Rahmen der Veranstaltungsreihe zu den Partnerstädten Dresdens
an der Volkshochschule vorgestellt.
Vom 3. bis 9. Dezember 1994 absolvieren zwei St. Petersburger Jugendarbeiterinnen ein Praktikum in Dresden.
Am 5. Dezember 1994 trifft eine Petersburger Delegation unter Leitung des stellvertretenden Oberbürgermeisters, Herrn Jakowlew, mit dem Dezernenten für Wirtschaft und Wohnen, Herrn Wolgast, zusammen.
1993
Vom 2. bis 4. Januar 1993 reist eine Dresdner Delegation unter Leitung von Oberbürgermeister Dr. Herbert
Wagner nach St. Petersburg. Im Anschluss daran kommt der St. Petersburger Oberbürgermeister Prof. Anatoli
Sobtschak vom 4. bis 7. Januar 1993 nach Dresden. Das Solidaritätskonzert der Dresdner Philharmonie für die
russische Partnerstadt im Rahmen des Neujahrsempfangs bringt einen Erlös von 30.000 Mark. Professor
Sobtschak führt in Dresden Gespräche zur Anbahnung von Wirtschaftskontakten zwischen St. Petersburger
und Dresdner bzw. sächsischen Unternehmen. Außerdem besucht er die Firma Carl Zeiss Jena.
Das Dresdner Puppentheater gibt vom 10. bis 16. Mai 1993 ein Gastspiel in St. Petersburg.
Am 13. Juli 1993 besucht der Generalkonsul der Bundesrepublik Deutschland in St. Petersburg, Eberhard von
Puttkamer, Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner.

Seite 27 von 27

Am 26. und 27. Juli 1993 gibt das St. Petersburger Sinfonieorchester "Klassika" in Kammerbesetzung ein Konzert in Dresden.
Aus Anlass der Eröffnung der Banque Nationale de Paris-Dresdner Bank (Rossija) reist eine Dresdner Wirtschaftsdelegation vom 7. bis 11. September 1993 nach St. Petersburg.
Im Rahmen des Schüleraustausches besucht eine Gruppe der Peterschule vom 11. bis 18. September 1993 das
Romain-Rolland-Gymnasium.
1992
Das Präsidium der Stadtverordnetenversammlung initiiert im Februar 1992 eine Spendenaktion. Lebensmittel
werden durch den Malteser Hilfsdienst nach St. Petersburg gebracht; Präsidentin Evelyn Müller persönlich begleitet den Transport.
Im März/April 1992 werden im Rahmen einer Hilfsaktion der Stadtverwaltung Dresden Fleischkonserven aus
dem Konservenwerk Weinböhla über die Firma Hansetrans und den ASB Hamburg nach St. Petersburg geliefert.
Zum Internationalen Pleinair "Erde" im Sommer 1992 kommen auch zwei Künstler aus St. Petersburg. Diese
Veranstaltung wurde vom Sächsischen Künstlerbund organisiert.
Anlässlich des 40. Jahrestages des Dresdner Puppentheaters im Oktober 1992 gibt das St. Petersburger Puppentheater "Skaska" ein Gastspiel in Dresden.
Im November 1992 organisiert die Präsidentin der Stadtverordnetenversammlung, Evelyn Müller, eine Paketaktion für die Partnerstadt an der Newa.
1991
1991 läuft eine Spendenaktion der Medizin- und Laboranlagenbau GmbH für Leningrad in Zusammenarbeit mit
der Stadtverwaltung Dresden, dem Generalkonsulat in Leipzig und dem THW Göppingen.
Vom 21. bis 24. Oktober 1991 nehmen drei Vertreter aus Leningrad am Seminar der Partnerstädte teil.
Der Umweltdezernent Johannes Pohl reist in Vertretung des Oberbürgermeisters (Dr. Wagner) am 7. November 1991 zu den offiziellen Umbenennungsfeierlichkeiten nach St. Petersburg.
1990
1990 organisiert Dresden eine Solidaritäts-Paketaktion für die Partnerstadt an der Newa.
Ende 80er Jahre
Es finden "Leningrader Tage" in Dresden und "Dresdner Tage" in Leningrad statt.

