Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Europäische und Internationale Angelegenheiten
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: (03 51) 4 88 21 40
Fax: (03 51) 4 88 21 46
europa@dresden.de
www.dresden.de/europa

Information
Städtepartnerschaft Dresden-Rotterdam – von der Gründung bis 2018
Am 10. Mai 1988 wird in Rotterdam von den Oberbürgermeistern Wolfgang Berghofer (Dresden) und Dr. Abraham Peper (Rotterdam) die Vereinbarung über Freundschaft und Zusammenarbeit zwischen dem Rat der Stadt
Dresden und der Stadtverwaltung Rotterdam unterzeichnet. Diese Städtepartner- schaft erwächst vor allem
aus den schrecklichen Erfahrungen der Vergangenheit. Während des Zweiten Weltkrieges fallen Tausende von
Einwohnern beider Städte, deren Länder sich als Kriegs- gegner sahen, furchtbaren Luftangriffen zum Opfer.
Große Teile von Dresden und Rotterdam werden vernichtet. Während des Besuchs einer Handelsdelegation aus
dem Freistaat Sachsen findet im Juni
1993 eine Begegnung zwischen dem Ersten Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Peter
Czerney, und dem Ersten Bürgermeister der Stadt Rotterdam, Dr. René M. Smit, statt. Dabei werden die guten
und freundschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Partnerstädten, die durch den politischen Neubeginn in Ostdeutschland einen neuen Impuls erfahren haben, in einer Absichtserklärung
erneut bekräftigt. Diese Absichtserklärung wird am 14. Juni 1993 unterzeichnet. Schwerpunkte der darin fixierten Zusammenarbeit sind: Umweltpolitik, Verkehr und Transport auf regionaler Ebene, So- ziale Problematik:
Vorgehen gegen Rassismus, Alkohol- und Drogensucht, Kultur und Tourismus, Bildung, Wirtschaft.
Was bisher geschah:
Auswahl von partnerschaftlichen Aktivitäten

2019
Kunst & Kultur
die Dresdner Band Machine de Beauvoir tritt bei der Rotterdamer Museumsnacht auf (März)
Künstleraustausch: Ronald Bal ist im Mai in Dresden Lisa Maria Baier im September in Rotterdam
ein 2. Künstleraustausch wird im Bereich Druckgrafik aufgebaut, der Künstler aus Rotterdam wird im
September in Dresden sein
Simon Koentgens aus Rotterdam installiert den „Laden Saleh“ auf dem Jorge-Gomondai-Platz in der Neustadt,
ein temporärer Kiosk, der inspiriert ist von der Geschichte des indonesischen Malers und Prinzen Raden Saleh,
der ab 1839 mehrere Jahre in Dresden lebte und arbeitete

Bildung
SchüleRaustausch: BSZ Dienstleistung und Gestaltung mit Logistikschule Rotterdam (April und Dezember)

...

Seite 2 von 16

2018
30 Jahre Städtepartnerschaft
Kunst & Kultur
Künstleraustausch: Simon Kentgens ist im Mai in Dresden, Patricia Westerholz im September in Rotterdam
Fête de la musique in Dresden: Die Rotterdamer Band Out of Skin beteiligt sich (21. Juni)
Gesellschaft
Dresdner Europarunde „Walk&Talk“ mit Vorstellung des Wanderprojektes Dresden-Rotterdam im
Kraszewskimuseum und dem Theaterstück „Liegt Europa in mir?“ im tjg (5. Mai)
Verwaltung
Fachexkursion unter Leitung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
nach Rotterdam zu den Schwerpunkten Neues Rathaus, Stadtplanung und Mobilität sowie Treffen mit
Oberbürgermeister Ahmed Aboutaleb (Juni)

2017
März: Ausstellung „Kann Spuren enthalten“ von Judy van Luyk und Philipp Gloger in Dresden (Galerien Rockefeller und Raskolnikow)
22. April: Gemeinschaftskonzert Akkordeonata Elbflorenz am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
mit der Akkordeonvereniging Haganum in der Bergkerk von Den Haag, Schirmherr ist S.E. Herr Dirk Brengelmann, Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in den Niederlanden
Mai: Sven Helbig, Komponist und Musikproduzent, auf Messe Classical:NEXT in Rotterdam, gemeinsames Konzert mit Philharmonisch Koor Toonkunst Rotterdam
Mai: Künstleraustausch: Otto Snoek in Dresden
September: Künstleraustausch in Rotterdam
August: Empfang für die Wanderer des Projektes „Wir sind dann mal weg“ im Rathaus von Rotterdam

2016
23. Januar bis Mitte März

Ausstellung Doris Deenekamp, Karen Weinert in Galerie Bautzner 69

12. Februar bis Mitte März

Ausstellung in Galerie Raskolnikoff mit Sarojini Lewis, Antje Seegers

30. März bis 1. April

35 Stadtentwickler der „Platform Development Rotterdam“ unter Leitung von
Vice Mayor for Urban Planning Ronald Schneider besuchen Dresden – Führung
Kraftwerk Mitte + Fachaustausch mit BM 6

6. Mai bis 2. Juni

Ausstellung „Die Stadt von außen betrachtet“ im Goethe Institut Rotterdam
mit den Austauschkünstlern der vergangenen Jahre

Seite 3 von 16

Eröffnung durch die Kulturbürgermeister beider Städte (Pex Langenberg, Annekatrin Klepsch)
Mai/Juni

Judy van Luyk als Stipendiatin in Dresden (Künstleraustausch)

16./17. Juni

5. Informed Cities Forum in Dresden von ICLEI, IÖR Dresden, Dutch Research
Institute for Transistions (DRIFT) aus Rotterdam

ab 3. Juni

Ausstellung Juliane Schmidt (DD) + Judy van Luyk (R.), Galerie „NS=NL“ (R.)

3. bis 15. August

7. Staffel des Wanderprojektes von DD nach Rotterdam inkl. Europadiskussion
(11 Dresdner, 6 Rotterdamer, 3 aus Perm)

September/Oktober

Philipp Gloger als Stipendiat in Rotterdam (Künstleraustausch)

1./2. Dezember

Teilnahme Vertreter LHD an Jahreskonferenz europäisches Mobilitätsnetzwerk
Polis in Rotterdam (= aktueller Präsident Polis)

Ausstellung zur Zerstörung Rotterdams wird in R. gezeigt (Projekt von Stadtmuseum Rotterdam, Militärhistorisches Museum Dresden und Militärmuseum Gatow bei Berlin)

2015
Kunst/Kultur
16. Dresdner Schmalfilmtage mit Filmemachern aus Hamburg und Rotterdam im riesa efau (22. bis 24. Januar)
Künstleraustausch (Sarojini Lewis von Mai bis Juli in Dresden, Antje Seeger von September bis November in
Rotterdam)
Anya Janssen aus Rotterdam unterrichtet an der Internationalen Sommerakademie (Juli/August)
Sport
Fortsetzung des Wanderprojektes Dresden-Rotterdam (August)
Verwaltung
Teilnahme des Rotterdamer Stadtplanungsleiters an Gedenkveranstaltungen zum 70. Jahrestag der Zerstörung
Dresdens (Februar)
Klausur des Geschäftsbereiches Kultur in Rotterdam, Austausch mit Fachkollegen (Juli)

2014
Kunst/Kultur
o
o
o

Teilnahme von zwei Rotterdamer Künstlern (Niels Post, Marielle Buitendijk) an der Dresdner Künstlermesse (10. bis 12. Januar)
Biennale Tanzausbildung an der Palucca Hochschule für Tanz mit Teilnehmern u. a. aus Rotterdam (15.
bis 23. Februar)
Gemeinsame Ausstellung „Spam and Order“ von Niels Post (Rotterdam) und Su-Ran Sichling (Dresden)
in der Galerie Raskolnikow (14. Februar bis März)

Seite 4 von 16

o
o
o
o

Schüler des Jugendtheaters Hofplein Rotterdam führen ein Tanz- und Theaterstück in Dresden auf
(Fortsetzung der Kooperation mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium) - 1. bis 4. Mai
Künstleraustausch (Doris Denekamp im Mai in Dresden, Juliane Schmidt im Oktober in Rotterdam)
Wiedereröffnung geh8 Kunstraum und Ateliers e. V. inkl. Kunsttauschbörse in Kooperation mit Tupajumi Foundation Rotterdam
Ausstellung „UPDATE / POST MEMORY“ im riesa efau u. a. mit Ine Lamers aus Rotterdam (18. Juni bis
Juli)

Sport
Fortsetzung des Wanderprojektes Dresden-Rotterdam (15.-23. August)
2013
Vom 28. Juli bis 10. August leitet die Videokünstlerin Anneke A. de Boer einen Kurs an der 16. internationalen
dresdner sommerakademie für bildende kunst des riesa efau.
Im Juni bzw. Juli ist der Künstler Niels Post zum Künstleraustausch in Dresden, von September bis November
ist Su-Ran Sichling zum Gegenbesuch in Rotterdam.
Vom 31. Oktober bis 3. November führt die Tanzgruppe des Heinrich-Schütz-Konsveratoriums das Stück
„Sturmfreie Bude“ in Rotterdam auf.
Am 13. März unternimmt das Deutschlandinstitut der Universität Amsterdam eine Studienfahrt nach Dresden.
Vom 9. Mai bis 12. Mai machen Mitglieder des Werkbundes Sachsen machen eine Studienreise nach Rotterdam.
Am 17. September spricht ein Vertreter des Dresdner Umweltamtes zur Vorsorge und Abwehr von Hochwasserschäden bei einer Tagung in Rotterdam.
Am 16. Oktober hält der Leiter des Rotterdamer Stadtplanungsamtes Martin Aarts einen Vortrag zur Stadtentwicklung Rotterdams an der HTW in der Reihe “Dresdens Partnerstädte stellen sich vor” der Volkshochschule
Dresden und der Abteilung Europäische und Internationale Zusammenarbeit. Weitere Kursangebote an der
VHS gibt es zu Erasmus von Rotterdam, zu niederländischer Malerei und Küche.
Im August wird das Wanderprojekt Dresden-Rotterdam fortgesetzt. Zur Verabschiedung des Kreuzkirchenpfarrers Joachim Zirkler sind Vertreter der St. Laureens Keerk Rotterdam dabei; am 8. Spetember hält deren Pfarrer ein Grußwort in der Kreuzkirche.
Vom 14. Bis 17. November hält der niederländische Reiseverband (AVNR) seine Jahrestagung in Dresden ab.
2012
Der Theateraustausch zwischen dem Heinrich-Schütz-Konservatorium und dem Hofplein-Theater Rotterdam
trägt Früchte: 65 Rotterdamer Jugendliche treten am 3. April mit dem Stück „Orpheus, mein Idol“ in Dresden
auf. Am 30. und 31. Mai führt die Dresdner Gruppe mit mehr als 100 Beteiligten in Rotterdam das Stück „Peter
Pan“ auf.
Mit Mariëlle Buitendijk aus Rotterdam im Mai und dem Dresdner Paul Elsner im September wird der Künstleraustausch fortgesetzt. Die Arbeiten aus dem Vorjahr sind im Kunsthaus Raskolnikow zu sehen.
Am 29. und 30. März trifft der Rotterdamer Stadtplanungsamtsleiter Martin Aarts seinen Dresdner Kollegen Stefan Szuggat und nimmt an einem Workshop für Architekturstudenten an der HTW Dresden teil.
Im August führt die dritte Etappe der Wanderung von Dresden nach Rotterdam die Wanderer aus Dresden,
Rotterdam und Perm/Ural im August vom Harz bis nach Northeim.
2011
In Zusammenarbeit mit den Goethe-Instituten in Dresden und Rotterdam, der Stadt Rotterdam sowie dem
Centrum Beeldende Kunst (CBK) Rotterdam und dem Kunsthaus Raskolnikow Dresden organi- siert die Landeshauptstadt Dresden einen Künstleraustausch zwischen Dresdner und Rotterdamer Künstlern/Künstlerinnen.
Die Rotterdamer Künstlerin Esmé Valk arbeitet im Mai und Juni in Dresden und von September bis Ende Oktober ist der Dresdner Künstler Guido Reddersen in Rotterdam.
Zwischen dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden und dem Jugendtheater Hofplein in Rotterdam sind
enge Kontakte entstanden, die in Gastspiele in den Partnerstädten münden werden.

Seite 5 von 16

Am 19. August starten Wanderfreunde aus Dresden und Rotterdam zur zweiten Etappe ihrer Wanderung von
Dresden nach Rotterdam.
2010
Ein gemeinsames Projekt zwischen dem Dresdner Heinrich-Schütz-Konservatorium und dem Theater Hofplein
Rotterdam ist in Planung.
Am 14. Mai findet im Gedenken an die Zerstörung Rotterdams vor 70 Jahren durch deutsche Bomben im Zweiten Weltkrieg in der Dresdner Kreuzkirche ein Gedenkgottesdienst statt. Daran beteiligt ist auch die Laurenskerk-Gemeinde in Rotterdam, die seit Jahren im engen Kontakt mit der Kreuzkirchgemeinde steht. Anschließend dokumentiert Historiker Dr. Christoph Strupp, Wissenschaftlicher Mitarbeiter der Forschungsstelle für
Zeitgeschichte in Hamburg, die Geschehnisse von vor 70 Jahren.
Vom 19. bis 30. Juli findet die 13. Internationale Sommerakademie für Bildende Kunst in Dresden statt, an der
auch Ine Lamers und Rob de Vree aus Rotterdam unterrichten. Beide Künstler leiten einen Videokurs, der unter
dem Titel „Die bewegte Stadt. Im kinematographischen Experiment die Umwelt ergründen“ einen Film erschaffen hat, der den verhüllten und unbemerkten Charakter Dresdens einfängt.
Vom 21. bis 28. August legen Rico Schütz (Dresden) und Peter Pieters (Rotterdam) gemeinsam mit Wanderfreunden aus Dresden und Rotterdam die erste Etappe ihrer Wanderung von Dresden in die Partnerstadt zurück.
2009
Der Rotterdamer Künstler Jeroen Bodewits nimmt an der 12. Dresdner Sommerakademie teil und leitet einen
Kurs zum Thema „Siebdruck“.
2008
Ein Dozent aus der niederländischen Partnerstadt nimmt an der 11. Internationalen Dresdner Sommerakademie des riesa efau teil.
Vom 7. bis 22. April beteiligt sich die Rotterdamer Künstlerinitiative „Volksrekorders“ am 20. Filmfest Dresden.
Vom 9. bis 11. Mai nehmen Fünf Rotterdamer Studenten an der Konferenz der Nachbarländer des EuropaHaus-Dresden e. V. teil.
Vom 18. bis 30. August treffen sich junge Leute im Alter von 16 bis 26 Jahren Zur 32. Multilateralen Jugendbegegnung, in Liptovsky Trnovec, Slowakei, die das Evangelisch-Lutherische Stadtjugendpfarramt Dresden gemeinsam mit seinen Partnern in Rotterdam, St. Petersburg und Perm organisiert.
Am 11. September nimmt Rotterdams Bürgermeister für Finanzen, Sport und Öffentliche Räume, Lucas Bolsius, am Kongress „Ressourcen der Stadt“ der Stiftung „Lebendige Stadt“ in Dresden teil. Im Anschluss daran
tauft er anlässlich des 20. Jubiläums der Städtepartnerschaft die neueste Straßenbahn der DVB AG auf den Namen „Partnerstadt Rotterdam“.
Vom 5. bis 8. November besuchen 50 Studenten des Fachbereiches Gestaltung der HTW Dresden im Rahmen
einer Studienreise ihre Kommilitonen vom Studiengang „Industrial Design“ an der Hoogeschool Rotterdam.
Am 27. und 28. Dezember mehrere Mannschaften aus der niederländischen Partnerstadt am Internationalen
Eishockey-Knabenturnier des Eissportclubs Dresden e. V. nehmen teil.
2007
Am 7. Juni findet das Projekt URBAN POTENTIALS beim Kulturverein riesa efau unter Beteiligung des CBK
Rotterdam findet mit einer Konferenz und einer Dokumentationsausstellung in der Motorenhalle - Projektzentrum für zeitgenössische Kunst seinen Abschluss.
Vom 13. bis 22. Juli treffen sich 40 junge Leute im Alter von 16 bis 25 Jahren zur 31. Multilateralen Jugendbegegnung des Evangelisch-Lutherischen Stadtjugendpfarramts Dresden und dessen Partnern in Rotterdam, St.
Petersburg und Perm, in der Millionenstadt Perm im Ural.
Im Herbst nehmen Vertreter der CODArts Rotterdamse Dansakademie am Begegnungsprojekt international
renommierter Tanzausbildungseinrichtungen an der Palucca Schule Dresden „Best of Both“ teil.

Seite 6 von 16

Vom 2. bis 4. November reisen Dresdner Studenten mit dem Europa-Haus-Dresden e. V. Zur Kontaktanbahnung für eine künftige Zusammenarbeit mit verschiedenen Jugendorganisationen nach Rotterdam.
Am 28. und 29. Dezember nehmen junge Rotterdamer Eishockeyspieler am Internationalen Nachwuchs-Eishockeyturnier des EHC Neue Eismöwen Dresden teil.
2006
Am 31. März nimmt eine Delegation aus Rotterdam unter Leitung von Oberbürgermeister Ivo Willem Opstelten an den Feierlichkeiten und dem Festakt zur Ersterwähnung Dresdens vor 800 Jahren teil.
Vom 4. bis 11. Juni reisen die Musiker der Dresdner TU Big Band e. V. zum befreundeten Rotterdamer Studentenorchester „MajEUR“ und geben in der niederländischen Partnerstadt ein gemeinsames Konzert.
Vom 12. Juni bis 30. Juli wird in einer Ausstellung mit Fotos und Kinderzeichnungen aus allen Partnerstädten im
Lichthof des Dresdner Rathauses auch Rotterdam vorgestellt.
Vom 21. bis 23. Juli präsentiert sich Rotterdam zum Markt der Partnerstädte mit typischen Produkten, Souvenirs etc. sowie kulturellen Beiträgen.
Vom 10. bis 13. August nehmen Radsportler des DSC 1898 e. V. an den alljährlichen Radsportwettkämpfen in
Rotterdam teil. Im Gegenzug kommen die Rotterdamer Radsportler vom 1. bis 4. September nach Dresden, um
sich u. a. an den Wettkämpfen um den Preis der Ostsächsischen Sparkasse Dresden zu beteiligen.
Vom 23. bis 30. August treffen sich im Rahmen der multilateralen Jugendbegegnungen von Stadtjugendpfarramt Dresden, Centrum de Heuvel Rotterdam, Petersburger Organisation „Raswitije“ und einer Organisation aus Perm/ Ural junge Leute aus den vier Städten in Dresden und im Anschluss daran vom 30. August bis 3.
September in Rotterdam.
2005
Das Goethe-Institut Rotterdam widmet sich im Jahr mit seinen Veranstaltungen besonders der sächsischen
Partnerstadt Dresden.
Im Zusammenhang mit der Rotterdamer Architekturbiennale und dem Literaturfestival Poetry International
sind Dresdner Künstler und Autoren an der Maas vertreten.
Im Spätsommer präsentiert das Dresdner Kurzfilmfestival in einem Rotterdamer Kino eine Best- Off-Reihe.
Vom 7. April bis 10. Juni zeigen die Dresdner Künstler Eberhard Havekost, Thoralf Knobloch und Markus Draper
ihre Ausstellung „Das Schillern“ im Rotterdamer Goethe-Institut.
Vom 8. bis 11. April reisen 30 Dresdner Läufer in die niederländische Partnerstadt, um am 25. Rotterdam-Marathon teilzunehmen.
Vom 18. bis 24. April besucht das Studentenorchester „MajEUR“ aus Rotterdam auf Einladung der TU Big Band
Dresden e. V. Dresden.
Vom 29. April bis 9. Mai führt die „Internationale Radfernfahrt für Frieden und Versöhnung“ ein Dutzend Radtour-Veteranen aus Dresden über Rotterdam bis nach Coventry.
Am 4. und 7. Mai gibt der Dresdner Kreuzchor im Rahmen seiner Niederlande-Tournee Konzerte in Rotterdam.
Am 4. und 5. Mai reist Oberbürgermeister Ingolf Roßberg zu den Gedenkfeierlichkeiten anlässlich des 60. Jahrestages des Kriegsendes in die niederländische Partnerstadt.
Vom 19. bis 29. Mai stellt der Rotterdamer Künstler Sigmund de Jong seine „Präsentation der Wände“ in der
Galerie am Alaunplatz vor.

Seite 7 von 16

Vom 22. Juni bis 21. Juli werden in der Ausstellung „Sommeranfang“ im Goethe-Institut Rotterdam Zeichnungen von Holger John präsentiert.
Vom 3. bis 13. Juli treffen sich im Rahmen der Trilateralen Jugendbegegnung zwischen dem Stadtjugendpfarramt Dresden, dem Jugendwerk de Heuvel Rotterdam und der Organisation “Raswitie” St. Petersburg die
Jugendlichen aus allen drei Partnerstädten in St. Petersburg.
Vom 7. bis 10. Juli Thomas Meijer zu Slochtern und Willie Stehouwer vom Ausstellungszentrum TENT Rotterdam beteiligen sich am Kuratoren-Workshop des riesa efau zur Vorbereitung des Projektes „Urban Potentials
2006“.
Vom 5. bis 7. August beteiligen sich fünf Sportler der Abteilung Radsport des Dresdner Sportclubs 1889 e. V. an
den Radsportwettkämpfen „Drei von Rotterdam“.
Vom 14. September bis 14. Oktober zeigt der Rotterdamer Künstler Martin Luijendijk mit seiner Fotoausstellung „Linie 7, eine Weltreise durch Rotterdam“ Innenansichten von Läden entlang der Straßenbahnlinie 7 in der
niederländischen Partnerstadt im Goethe-Institut Dresden.
Vom 5. bis 10. Oktober beteiligen sich Künstler aus Rotterdam am Künstler-Workshop des riesa efau zur Vorbereitung des Projektes „Urban Potentials 2006“.
2004
Ein Künstler aus Rotterdam nimmt an der 7. Internationalen Sommerakademie des Kulturvereins „riesa efau“ in
Dresden teil.
Vom 12. bis 16. Februar sind zehn Rotterdamer, darunter zwei Künstler und eine Vertreterin des Zentrums für
Bildende Künste Rotterdam, im Rahmen des Austausches zwischen Stadtjugendpfarramt Dresden und Jugendwerk de Heuvel Rotterdam in Dresden zu Gast.
Neben der Teilnahme an der offiziellen Gedenkfeier zum 59. Jahrestag der Zerstörung Dresdens ist der Besuch
der Vorstellung des Projektes „Ein Monument für Dresden“ gewidmet.
Vom 28. März bis 3. April Im Rahmen des Projektes „Anne Frank – wie könnte sie heute in Deutschland oder in
den Niederlanden leben?“, findet die 14. Begegnung zwischen Schülern des Marie- Curie-Gymnasiums Dresden
und des Johan-de-Witt-Gymnasiums Dordrecht/Rotterdam in den Niederlanden statt. Zum Gegenbesuch kommen die niederländischen Jugendlichen im Herbst 2004 nach Dresden.
Vom 21. bis 23. April nutzen zehn Studenten der TU Dresden die Chance, an der Erasmus Universität Rotterdam im Rahmen eines wissenschaftlichen Intensiv-Seminars zum Thema „European Human Resource Management and Industrial Relations – A Comparative View“ mit Studenten anderer Universitäten zusammenzuarbeiten und sich auszutauschen.
Vom 4. bis 8. Juli kommt der Rotterdamer Männerchor „De Coolsingers“ im Rahmen einer Konzertreise nach
Dresden und trifft sich mit dem Kammerchor „consonare“. Während des Aufenthaltes findet auch ein gemeinsames Konzert der Chöre in der Theaterruine St. Pauli statt.
Vom 6. bis 9. August nehmen Radsportler des Dresdner Sportclubs 1898 e. V. an Wettkämpfen in der Partnerstadt teil.
Am 25. und 26. September beteiligt sich auch ein Team aus Rotterdam an den Radsportwettkämpfen in Dresden und Sebnitz, das von der Abteilung Radsport des Dresdner Sportclubs 1898 e. V. eingeladen wurde.
2003
Im Rahmen der Feierlichkeiten zur Glockenweihe der Frauenkirche besucht Rotterdams Bürgermeis- ter Lucas
Bolsius die sächsische Landeshauptstadt. Er trifft u. a. mit Oberbürgermeister Ingolf Roßberg, dem Bürgermeister für Ordnung und Sicherheit Detlef Sittel und dem Europabeauftragten Jörn Timm zusammen.

Seite 8 von 16

Im März wird die in Dresden entwickelte einzigartige Installation “East by West” von Johannes Birringer (USA),
Sher Doruff (Niederlande) und Orm Finnendahl (Deutschland) zum Dutch Electronic Art Festival DEAF03 “Data
Knitting” in Rotterdam präsentiert. “East by West” entstand im Sommer 2002 während eines internationalen
Künstlerworkshops der Landeshauptstadt Dresden und der Transmedia-Akademie Hellerau.
Vom 18. bis 24. Mai fährt eine Schülergruppe des Marie-Curie-Gymnasiums zum Johann-de- Witt-Gymnasium
nach Dordrecht/Rotterdam, um den projektbezogenen Austausch zum Thema “Anne Frank - Wie könnte sie
heute in Deutschland oder den Niederlanden leben?” fortzusetzen. Der Gegenbesuch ist für Herbst 2003 geplant.
Am 2. und 3. Juli trifft der Europabeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, Jörn Timm, in Rotterdam mit Kollegen der Abteilung Internationale Beziehungen, des Entwicklungsbetriebes sowie der Rhein-Schelde Delta Organisation zum Erfahrungsaustausch zusammen.
Im Juli nimmt ein Künstler aus Rotterdam an der 6. Internationalen Sommerakademie im Kulturverein „riesa
efau” teil.
Vom 8. bis 10. August das “Rad-Team RÖ- WERT” vom Dresdner Sportclub 1898 e. V. am Radsportereignis „Drie
van Rotterdam 2003” nimmt teil.
Im August besuchen Jugendliche aus der russischen und niederländischen Partnerstadt im Rahmen der Trilateralen Jugendbegegnung zwischen dem Stadtjugendpfarramt Dresden, dem Jugendwerk de Heuvel Rotterdam
und der Organisation “Raswitie” St. Petersburg Dresden und fahren dann gemeinsam mit den deutschen Gastgebern nach Rotterdam.
Am 13. und 14. September sind zu den vom Dresdner Sportclub 1898 e. V. veranstalteten Radsportwettkämpfen in Dresden und Fremdiswalde auch Radsportler aus der niederländischen Partnerstadt eingeladen.
Vom 27. September bis 4. Oktober nimmt eine Schülergruppe aus Rotterdam an der Internationalen Jugendbegegnung an der Frauenkirche teil.
2002
Vom 20. bis 23. Februar nimmt eine Dresdner Delegation unter Leitung der Gleichstellungsbeauftragten Marianne Schulz an der Internationalen Frauenkonferenz in Rotterdam teil.
Am 8. März eröffnen Oberbürgermeister Ivo Willem Opstelten und der Dresdner Kulturamtsleiter Dr. Werner
Barlmeyer im Rotterdamer World Trade Center die Ausstellung “Welcome to Dresden: High-Tech and Baroque”
und die Ausstellung “Success - Junge Kunst aus Dresden”.
Im April wird der projektbezogene Schüleraustausch zwischen dem Marie-Curie-Gymnasium Dresden und dem
Partnergymnasium “Johan de Witt” in Dordrecht/Rotterdam weitergeführt. Vom 14. bis 21. April reisen die
Dresdner ans niederländische Partnergymnasium. Der Gegenbesuch findet vom 6. bis 12. Oktober statt.
Vom 14. bis 26. Juli leitet eine Fotografin aus Rotterdam den Kurs Fotografie der 5. Internationalen Dresdner
Sommerakademie im Kulturverein riesa efau.
Vom 19. bis 28. August findet die erste trilaterale Begegnung von Jugendlichen des Stadtjugendpfarramtes
Dresden und des Jugendwerkes de Heuvel in Rotterdam mit Jugendlichen der Organisation “Raswitie” St. Petersburg in der gemeinsamen russischen Partnerstadt statt.
Am 12. und 13. September informiert sich Rotterdams Bürgermeisterin für Sicherheit und Gesundheit, Frau
Rabella de Faria, bei ihrem Besuch in Dresden über die Schäden der Hochwasserkatastrophe. Die Stadt Rotter-

Seite 9 von 16

dam hat im Zusammenhang mit dem Benefizkonzert in der Dresdner Kreuzkirche, einer durch den Niederländischen Kulturfonds geförderten Koproduktion von Dresdner Musikfestspielen und Niederländischer Philharmonie, eine Spendensumme von 10.000 Euro auf das Konto “Hochwasseropfer” eingezahlt.
2001
Im Frühjahrs- und Herbstsemester reist je eine Studentin der Hochschule für Musik Dresden „Carl Maria von
Weber” zu einem Teilstudium an der Hogeschool voor Muziek en Dans/Rotterdams Conservatorium.
Am 26. Januar reist der Erste Bürgermeister und Beigeordnete für Gesundheit und Soziales Dr. Klaus Deubel zur
Eröffnungsveranstaltung Europäische Kulturhauptstadt 2001 nach Rotterdam. Am Rande der Feierlichkeiten
trifft er mit der Rotterdamer Bürgermeisterin für Gesundheit und Soziales, Frau Korthuis, zusammen und besucht verschiedene Projekte zu den Themen „Drogen” und „Arbeitsbeschaffung”.
Vom 1. bis 7. April treffen sich Schüler des Marie-Curie-Gymnasiums Dresden und des Johan-de-Witt-Gymnasiums Dordrecht/Rotterdam Im Rahmen des Schüleraustauschprojektes „Anne Frank - Wie könnte sie heute in
Deutschland oder in den Niederlanden leben?” in der niederländischen Partnerstadt und vom 23. bis 29. September in Dresden.
Vom 15. bis 21. April reisen 10 Studenten der Fakultät Wirtschaftswissenschaften der TU Dresden im Rahmen
eines „Innereuropäischen Vergleiches von Human Ressource Management und industriellen Beziehungen” an
die Erasmus Universität Rotterdam.
Vom 25. bis 27. April beteiligen sich an der Internationalen Frauenkonferenz in Dresden auch Frauen aus der
niederländischen Partnerstadt.
Vom 28. bis 30. Mai kommt Frederike Schüller von der Abteilung Internationale Beziehungen der Stadtverwaltung Rotterdam zu Arbeitsgesprächen nach Dresden. Hauptthema ist die Zusammenarbeit von Vereinen, Organisationen und Verbänden.
Vom 24. Juni bis 1. Juli treffen sich in Rotterdam Jugendliche von Jugendwerk “de Heuvel” und Stadtjugendpfarramt Dresden. Im Rahmen der Aktivitäten in Europas Kulturhauptstadt 2001 beteiligen sie sich an der
“Rosa Woche”. Der Gegenbesuch in Dresden, die mittlerweile 25. multikulturelle Jugendbegegnung beider Einrichtungen, findet vom 20. bis 28. August 2001 statt.
Vom 22. Juli bis 3. August richtet ein Rotterdamer KünstlerBei der Sommerakademie 2001 des Kulturvereins
riesa efau einen Bildhauerkurs aus.
Vom 23. bis 29. Juli beteiligt sich das Team GIANT Rotterdam an der 17. Sachsen-Tour International 2001.
Vom 10. bis 11. August Am Internationalen Jugendfußballturnier „Maasstadtoernooi” in Rotterdam nimmt
eine A-Juniorenmannschaft des 1. FC Dynamo Dresden e.V. teil.
Im September trifft sich die Sportjugend aus Dresden, Rotterdam und Ostrava zum jährlichen Wettkampf in
Ostrava.
Am 13. und 14. September nimmt Jan-Erick ten Hope aus der partnerstädtischen Verwaltung am Kolloquium
“Grenzenlos arbeiten mit digitalen Daten” im Rahmen des 125jährigen Bestehens des Städtischen Vermessungsamtes teil.
2000
Im Januar und Februar halten sich die Künstler Pfelder und Schröder zu Vorbereitungen des Projektes „street
level Rotterdam 2001” in der Partnerstadt auf.
Vom 11. bis 15. Februar kommen 13 Jugendliche des Centrums de Heuvel im Rahmen der Jugendbegegnungen
mit dem Stadtjugendpfarramt nach Dresden. Der Gegenbesuch in der niederländischen Partnerstadt findet
vom 11. bis 16. Mai 2000 statt. Die beiden Treffen sind der Zerstörung von Dresden und Rotterdam vor 55 bzw.
60 Jahren gewidmet.

Seite 10 von 16

Im Februar An den Gedenkfeierlichkeiten nimmt der Stellvertretende Oberbürgermeister der Stadt Rotterdam,
Herr Herman van den Muijsenberg, anlässlich des 55. Jahrestages der Zerstörung Dresdens teil.
Vom 11. bis 16. April präsentiert sich Rotterdam im Rahmen der Filmreihe „Freundschaften - Dresdens Partnerstädte” zum 12. Filmfest Dresden.
Am 14. Mai nimmt der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften Professor Hanspeter Stihl an der Gedenkfeier anlässlich der Bombardierung Rotterdams vor 60 Jahren teil. Aus diesem Grunde reisen vom 11. bis
16. Mai auch Jugendliche des Dresdner Stadtjugendpfarramtes in die niederländische Partnerstadt.
Vom 21. bis 27. Mai treffen sich Jugendliche des Marie-Curie-Gymnasiums Dresden und des Johan de WittGymnasiums Dordrecht/Rotterdam zum Schüleraustauschprojekt „Anne Frank - Wie könnte sie heute in
Deutschland oder in den Niederlanden leben?” in der Stadt an der Maas und vom 8. bis 14. Oktober in der Elbestadt.
Vom 24. bis 28. Mai nimmt eine Dresdner Auswahlmannschaft der Altersklasse 10/11 am Internationalen Jugendfußballturnier im Rahmen der Europameisterschaft 2000 teil.
Vom 23. bis 30. Juli beteiligt sich das Team GIANT Rotterdam an der 16. Sachsen-Tour International.
Vom 18. bis 21. August nehmen Radsportler aus Rotterdam an den Dresdner Radsportwettkämpfen teil.
Vom 22. bis 24. September trifft sich die Sportjugend aus Dresden, Rotterdam und Ostrava zu Wettkämpfen in
Dresden.
Im Herbstsemester 2000/2001 absolviert ein Student der Fachgruppe Jazz/Rock/Pop-Schlagwerk der Hochschule für Musik Dresden „Carl Maria von Weber” ein Teilstudium an der Hogeschool voor Muziek en Theater/Rotterdams Conservatorium.
Am 25. Oktober besucht Rotterdams Oberbürgermeister Ivo Willem Opstelten Dresden.
Am 26. und 27. Oktober beri chten zwei Kollegen aus dem Bereich Städtebau in Rotterdam über Kop van ZuidAuf dem Symposium „Dresden - Stadt in Europa, Herausforderungen und Chancen für die Stadtent- wicklung”
in Dresden, ein ehemaliges Hafengebiet in Rotterdam, und seine heutige Nutzung.
1999
Eine Studentin des Studienganges Jazz/Rock/Pop der Hochschule für Musik Dresden absolviert ein Teilstudium
in Rotterdam an der Hogeschool voor Muziek en Theater/Rotterdams Conservatorium.
Am 16. Februar tritt der neue Oberbürgermeister der Stadt Rotterdam Ivo Willem Opstelten ernannt, der bisher Oberbürgermeister von Utrecht war.
Am 5. März nutzt Herr Hilmar von Lojewski, Abteilungsleiter Recht, Verfahren, Verwaltung im Stadtplanungsamt, einen Aufenthalt in Rotterdam zum Erfahrungsaustausch mit Rotterdamer Stadtplanern.
Vom 22. bis 26. März besucht eine Schülergruppe der 109. Mittelschule Dresden die Partner am Gemini College
in Ridderkerk bei Rotterdam.
Vom 10. April bis 31. Mai wird die vom Stadtjugendpfarramt Dresden und dem Centrum de Heuvel Rotterdam
zusammengestellte Ausstellung "10 Jahre Städtepartnerschaft Dresden-Rotterdam - Die Zeit hat Früchte getragen" im Kraszewski-Museum gezeigt.
Vom 27. bis 29. Mai nimmt eine Auswahlmannschaft des Stadtverbandes Fußball Dresden e. V. am Internationalen Jugendfußballturnier in Rotterdam teil.

Seite 11 von 16

Vom 30. Mai bis 5. Juni fahren 30 Dresdner Gymnasiasten im Rahmen des Schüleraustauschprojektes zwischen
dem Johan de Witt-Gymnasium Dordrecht/Rotterdam und dem Marie-Curie-Gymnasium Dresden zu den niederländischen Partnern.
Vom 6. bis 11. Juli reist ein Radsportteam des Dresdner Sportclubs 1898 e. V. zur Internationalen Radsportwoche nach Rotterdam.
Vom 10. bis 21. Juli machen 17 junge Leute im Rahmen der Jugendbegegnungen zwischen dem Stadtjugendpfarramt Dresden und dem Centrum de Heuvel Rotterdam aus beiden Städten gemeinsam Urlaub in der Slowakei.
Vom 30. Juli bis 3. August nutzt Frau Brugghe ihren Aufenthalt in Dresden gleichzeitig für Ar- beitsgespräche
mit der Abteilung Auslandsbeziehungen im Presseamt sowie für erste Kontakte zum Amt für Landwirtschaft
und Marktwesen in Vorbereitung der Präsentation Rotterdams auf dem "Dresdner Striezelmarkt".
Vom 2. bis 28. August ist die vom Stadtjugendpfarramt Dresden und dem Centrum de Heuvel Rotterdam erstellte Ausstellung "10 Jahre Städtepartnerschaft Dresden-Rotterdam - Die Zeit hat Früchte getragen" im Lichthof des Dresdner Rathauses zu sehen. Zur Eröffnung am 2. August sind Frau Eveline Brugghe von der Abteilung
Internationale Beziehungen in Dresdens Partnerstadt sowie Jugendliche vom Centrum de Heuvel zu Gast.
Vom 10. bis 13. August fährt der Leiter des Amtes für Landwirtschaft und Marktwesen, Herr Arndt Becker,
nach Rotterdam, um für die Präsentation der Partnerstadt auf dem "Dresdner Striezelmarkt" Kontakte zu den
niederländischen Händlern zu knüpfen und Arbeitsgespräche im Rotterdamer Dienst für Marktwesen zu führen.
Vom 10. bis 13. September nimmt eine Rotterdamer Mannschaft an den Radsportwettkämpfen in DresdenLeubnitz und Dresden-Gittersee teil.
Vom 30. September bis 3. Oktober fahren zum Städtetreffen mit den Partnerstädten Rotterdam und Ostrava
Sportlerinnen und Sportler von der Sportjugend Dresden in die niederländische Partnerstadt.
Vom 10. bis 16. Oktober kommen zu einem Gegenbesuch am Marie-Curie-Gymnasium Schüler des Johan de
Witt- Gymnasiums Dordrecht/Rotterdam nach Dresden.
Vom 27. November bis 24. Dezember präsentiert sich Rotterdam zum "565. Dresdner Striezelmarkt" mit einem
Verkaufsstand, an dem Spekulatius und Likör angeboten wird. Der Spekulatius wird von Jugendlichen des Stadtjugendpfarramtes Dresden und des Centrum de Heuvel Rotterdam verkauft.
Vom 25. bis 29. November hält sich eine Rotterdamer Delegation anlässlich der Eröffnung des Striezelmarktes
unter Leitung von Herrn Jaap Schrijver, Direktor des Dienstes Marktwesen der Stadt Rotterdam, in Dresden auf.
1998
Ein Student aus dem Jazz- Bereich der Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" absolviert ein Teilstudium
in Rotterdam.
Am 25. und 26. April nimmt ein Radlerteam aus Rotterdam anlässlich des 100jährigen Jubiläums des Dresdner
Sportclub 1898 e. V. am Rennen um den 3. Internationalen Frühjahrspreis in Dresden-Gittersee teil.
Vom 5. bis 20. Mai wird im Dresdner Rathaus die Ausstellung " Geben und Nehmen - ein Frauenprojekt in Corinto/Nicaragua" der Rotterdamer Fotografin Karin Oppelland gezeigt.
Am 10. Mai kommt der Stellvertretende Bürgermeister der Stadt Rotterdam, Dr. Hans Simons, anlässlich des
zehnten Jahrestages der Städtepartnerschaft nach Dresden. Gemeinsam mit weiteren Vertretern der Stadtverwaltung Rotterdam nimmt er an der "Frühlingsparty für junge Leute" auf Schloss Albrechtsberg teil. Zu dieser

Seite 12 von 16

Veranstaltung zeigen Mädchen und Jungen vom Rotterdamer Einstein-College bei einer multikulturellen Modenschau Kleider und Nationaltrachten aus ihren Heimatländern, zum Beispiel aus Surinam oder Marokko.
Vom 10. bis 16. Mai fahren Schülerinnen und Schüler des Marie-Curie-Gymnasiums an das Johan de Witt-Gymnasium in Dordrecht bei Rotterdam.
Vom 20. bis 26. Mai findet in Rotterdam die 15. Jugendbegegnung des Stadtjugendpfarramtes Dresden und des
Centrum de Heuvel Rotterdam statt.
Vom 9. Mai bis 7. Juni sind vier Sänger-Solisten vom Conservatorium Rotterdam zu Probewochen für die Mitwirkung am Puccini-Ravel-Opernprojekt in Dresden.
Vom 26. bis 28. Juni empfängt Ostrava die Rotterdamer und Dresdner Sportjugend, um beim Wettstreit der
Jugendlichen in den Disziplinen Leichtathletik, Volleyball, rhythmische Sportgymnastik und Fechten die Besten
zu ermitteln.

Vom 14. bis 19. Juli nehmen fünf Radfahrer vom Dresdner Sportclub 1898 e. V. an der Internationalen Radsportwoche in Rotterdam teil.
Vom 27. Juli bis 2. August beteiligt sich an der 14. Sachsen-Tour International das GIANT Team Rotterdam.
Vom 30. August bis 3. September reist ein Wissenschaftler der Klinik und Poliklinik für Strahlentherapie und
Radioonkologie am Universitätsklinikum Carl Gustav Carus nach Rotterdam zum Dr. Daniel den Hoed Cancer
Center der Medizinischen Fakultät der Erasmus Universität.
Vom 11. bis 17. Oktober stattet eine Gruppe des Johan de Witt-Gymnasiums Dordrecht bei Rotterdam der Partnerschule, dem Marie-Curie-Gymnasium Dresden, einen Besuch ab.
Vom 12. bis 16. Oktober besucht eine Schülergruppe des Gemini Colleges Ridderkerk bei Rotterdam die 109.
Mittelschule in Dresden.
Zwei Vertreter der Volkshochschule Dresden e. V. reisen Ende Oktober zu Ihren Kollegen nach Rotterdam.
Vom 23. Oktober bis 2. November findet eine erneute Jugendbegegnung zwischen dem Stadtjugendpfarramt
Dresden und dem Centrum de Heuvel Rotterdam statt. Zunächst treffen sich die Jugendlichen in Dresden und
fahren dann gemeinsam in die niederländische Partnerstadt. Dieser Austausch dient - wie auch die bereits vorangegangenen - u. a. der Zusammenstellung einer Ausstellung mit dem Titel "10 Jahre Städtepartnerschaft
Dresden-Rotterdam - Die Zeit hat Früchte getragen".
1997
Von Januar bis April werden im Goethe-Institut Rotterdam etwa 100 Zeichnungen Dresdner Kinder, darunter
die Arbeiten der Preisträger vom Mal- und Zeichenwettbewerb "Zauber unserer Städte Dresden - Rotterdam",
gezeigt.
Vom 17. bis 21. März besuchen 20 Schüler aus den Klassen 8 bis 10 der 109. Mittelschule Dresden ihre Partnerschule, das Gemini College, in Ridderkerk bei Rotterdam.
Vom 7. bis 11. Mai kämpfen in Dresden über 500 junge Sportlerinnen und Sportler, darunter 88 Nachwuchsathleten aus der Partnerstadt Rotterdam, beim 5. Internationalen Schulsporttreffen um Zehntelsekunden, weite
Sprünge und punktreiche Spiele. In neun Sportarten (Leichtathletik, Jazz Dance, Badminton, Tennis, Tischtennis, Schwimmen, Volley-, Hand- und Basketball) gehen die Jugendlichen aus sieben europäischen Städten an
den Start.

Seite 13 von 16

Vom 5. bis 8. Juni nehmen Anja Bauer und Juliane Ladstätter von der Naturschutzjugend Dresden an einer Europäischen Jugendkonferenz in Rotterdam teil. Die beiden Dresdnerinnen stellen dort die Naturschutzstation
Dachsenberg in der Dresdner Heide vor.
Im Juni treffen sich zwölf Frauen aus Rotterdam, Breslau, Hamburg, Salzburg und Straßburg mit Dresdner
Künstlerinnen zu einem einwöchigen Workshop "Frauenhände aus Schwesterstädten".
Vom 5. bis 11. Juli überbringt das Jugendsinfonieorchester, das zu Gast beim Gospelchor des Romain-RollandGymnasiums ist, musikalische Grüße aus der Partnerstadt Rotterdam.
Vom 15. bis 18. August tritt die Gruppe "Men´s best friend" - fünf Musikstudenten vom Rotterdamer Konservatorium - mit melodiösem No-Stress-Jazz aus Holland beim "Fest der Sinnesfreuden" auf.
Am 16. Oktober trifft ein Sortiment Blumenzwiebeln vom Rotterdamer Oberbürgermeister Dr. Abraham Peper
in Dresden ein.
Vom 16. bis 21. Oktober ist eine Jugendgruppe vom "Centrum de Heuvel Rotterdam" beim Stadtjugendpfarramt Dresden zu Gast.
Am 17. Oktober werden die Jugendlichen im Lichthof des Rathauses am Stadtmodell empfangen.
Vom 30. Oktober bis 3. November empfängt die Weinbergskirchgemeinde Dresden-Trachenberge Gäste aus
der Partnergemeinde Andreas-Kerk Rotterdam.
Am 4. November trifft der Oberbürgermeister der Stadt Rotterdam, Abraham Peper, zu einem Arbeitsbesuch in
Dresden ein. An der Spitze der Delegation steht der niederländische Minister für Arbeit und Soziales, Ad Melkert. Die Delegation wird von Dresdens Erstem Bürgermeister und Beigeordneten für Gesundheit und Soziales,
Dr. Klaus Deubel, im Rathaus empfangen.
Seit sieben Jahren arbeiten die Hochschule für Musik "Carl Maria von Weber" und das Konservatorium in
Rotterdam eng zusammen. Am 20. November kommt das Gemeinschaftsprojekt in der Kleinen Szene in Dresden zur Aufführung - ein Konzert mit Werken von Alban Berg.
Vom 23. bis 25. November hält sich Eveline Brugghe von der Stadtverwaltung Rotterdam, Abteilung Internationale Beziehungen, zum Arbeitsbesuch in Dresden auf. Im Mittelpunkt des Besuches stehen Gespräche zur Vorbereitung von Veranstaltungen zum 10jährigen Bestehen der Städtepartnerschaft zwischen Rotterdam und
Dresden im kommenden Jahr.
1996
Ein Student der Fachgruppe Jazz/Rock/Pop von der Hochschule für Musik studiert zwei Semester lang (September 1996 bis Juli 1997) am Conservatorium Rotterdam.
Am 6. Februar reisen drei Lehrer der 109. Mittelschule nach Ridderkerk bei Rotterdam, um mit dem Gemini
College eine Schulpartnerschaft zu besiegeln.
Im März treffen Vertreter vom Rotterdamer Amt für lokale Steuern und Finanzen und vom Steueramt Dresden
in Brüssel zusammen, um über die künftige Zusammenarbeit zu beraten.
Vom 5. bis 9. April kommt es zu einer Begegnung von Jugendlichen aus dem Rotterdamer Centrum de Heuvel
und dem Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt in Dresden.
Im April wird ein gemeinsamer Malwettbewerb für Kinder und Jugendliche zwischen 10 und 18 Jahren von den
Stadtverwaltungen ausgeschrieben. Das Motto: "Dresden und Rotterdam - Zauber unserer Städte".
Zwei Studenten der Hochschule für Musik reisen am 19. April 1996 nach Rotterdam, um am Konzert "Perspektiven" für zwei Klaviere von Bernd Alois Zimmermann mitzuwirken.

Seite 14 von 16

Vom 1. bis 5. Mai besucht eine Gruppe der Gemeinde der Ev.-Luth. Weinbergskirche Dresden mit dem Posaunenchor ihre Partnergemeinde in Rotterdam.
Vom 13. bis 17. Mai begeht das Gymnasium Dresden-Plauen mit einer Festwoche sein hundertjähriges Bestehen gemeinsam mit Schülern vom Rotterdamer Partnerlyceum.
Vom 15. bis 18. Mai findet in Rotterdam die Internationale Schülerolympiade (ISO) mit einer Mannschaft aus
Dresden statt.
Am 27. Juni starten ca. 50 Dresdner Läuferinnen und Läufer zum Stafetten-Lauf über Rotterdam nach Coventry.
Sie werden am 1. Juli vom Oberbürgermeister Dr. Abraham Peper in Rotterdam im Rathaus empfangen und
setzen von dort aus den Lauf nach Coventry fort.
Vom 21. bis 28. Juli fährt eine Mannschaft aus Rotterdam bei der 12. Sachsen-Tour International der Radsportamateure mit.
Vom 25. bis 28. August sind drei Rotterdamer Kinder im Alter von 8 bis 12 Jahren zur Eröffnung der Ausstellung
"Zauber unserer Städte" (Malwettbewerb) in Dresden zu Gast.
Vom 14. bis 16. September besucht eine Wirtschaftsdelegation unter der Leitung des Oberbürgermeisters Dr.
Abraham Peper die sächsische Landeshauptstadt. Zu diesem Anlass treffen die beiden Oberbürgermeister Dr.
Peper und Dr. Wagner zusammen. Vom 20. bis 22. September findet die Städtebegegnung Dresden - Rotterdam - Straßburg in der sächsischen Landeshauptstadt statt.
Vom 20. September bis 30. Oktober zeigen die Technischen Sammlungen Dresden die Ausstellung "The thing
between", an der der holländische Künstler Joep van Lieshout aus Rotterdam beteiligt ist.
Vom 22. bis 28. September besuchen Schüler des Gemini College Ridderkerk die 109. Mittelschule in Dresden.
Vom 21. bis 24. November besuchen die fünf Dresdner Preisträger des Malwettbewerbes "Dresden und
Rotterdam - Zauber unserer Städte" die Partnerstadt Rotterdam. In der Stadt mit dem größten Hafen der Welt
erwartet die jungen Dresdner ein abwechslungsreiches Programm.
Am 23. November setzt die Volkshochschule ihre traditionelle Veranstaltungsreihe "Dresdens Partnerstädte"
mit Teil 8 "Rotterdam" fort. Boudewijn Bruil, Oberstudienrat beim Dezernat für Bildung in der Schwesterstadt,
berichtet über die Geschichte eines Fischerdorfes, das heute Welthafen Nummer 1 ist.
1995
Vom 29. Januar bis 4. Februar besuchen zwei Journalisten der Zeitung "Rotterdams Dagblad" Dresden in der
Zeit, um Material für einen Artikel über den Wiederaufbau Dresdens und Rotterdams zu sammeln. Sie treffen
unter anderem mit dem Pressesprecher des Oberbürgermeisters Dr. Ulrich Höver sowie mit dem Stadtkonservator Dr. Hermann Krüger zusammen.
Anlässlich der Gedenkfeiern des 13. Februar kommt der Stellvertreter des Bürgermeisters der Stadt Rotterdam
Hans Simons nach Dresden.
Vom 9. bis 14. Februar besuchen Schüler und Lehrer des Caland-Lyceums Rotterdam im Rahmen der Dresdner
Gedenkfeiern ihr Partnergymnasium Dresden-Plauen.
Am 18. Februar treten der Philharmonische Kammerchor Dresden und der "Maasstedelijk Jongenskoor" aus
Rotterdam bei einem gemeinsamen Gedenkkonzert anlässlich des 50. Jahrestages der Zerstörung Dresdens in
der Kreuzkirche auf.

Seite 15 von 16

Am 2. und 3. Mai besucht zu den Gedenkfeierlichkeiten des 50. Jahrestages der Befreiung Rotterdams Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner die Partnerstadt. Aus demselben Anlass nehmen drei Jugendliche aus Dresden in der Zeit vom 1. bis 6. Mai am Internationalen Jugendsymposium in Rotterdam teil.
Vom 7. bis 12. Mai beteiligen sich zwei Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauen gemeinsam mit Vertretern
ihres Partnergymnasiums am Poetenfestival.
Vom 4. bis 12. Mai kommt zur Frauen-Friedens-Woche in Dresden auch eine Vertreterin aus der niederländischen Partnerstadt. Im Rahmen des Stimular-Projektes (innerhalb des Ouverture-Programmes der EU; umwelterzieherische, wirtschaftsfördernde Maßnahmen zur stadtverträglichen Einordnung von Klein- und Mittelbetrieben des Druckereigewerbes) sind zur Auftaktveranstaltung vom 8. bis 11. Mai zwei Rotterdamer Kollegen
Gäste des Dresdner Amtes für Umweltschutz.
Vom 17. bis 21. Mai empfangen die Schüler und Lehrer des Gymnasiums Dresden-Plauen eine Gruppe des
Rotterdamer Caland-Lyceums. Zur Internationalen Sachsen-Tour der Radsportamateure vom 19. bis 25. Juli ist
wieder eine Mannschaft aus Rotterdam dabei.
Seit September studieren zwei Studenten der Fachgruppe Jazz/Rock/Pop im Rahmen des Austausches zwischen
der Hochschule für Musik Dresden und dem Conservatorium Rotterdam für zwei Semester in der niederländischen Partnerstadt.
Vom 27. September bis 2. Oktober besuchen 20 Schüler und Studenten vom Rotterdamer Conservatorium die
sächsische Landeshauptstadt. Gemeinsam mit Vertretern Dresdens nehmen sie am Umzug "Deutschlands Fest
´95" durch Berlin anlässlich des fünften Jahrestages der Wiedervereinigung teil.
Vom 10. bis 15. Oktober findet die dritte Konferenz der Hochschulen des "Global Network of Highly Qualified
Conservatories" (Zusammenarbeit des Rotterdamer Konservatoriums und der Dresdner Hochschule für Musik
sowie drei weiteren Hochschulen) in Boston, USA, statt. Neben dem Rektor und Prorektor der Hochschule nehmen auch zwei Studenten aus Dresden teil.
Am 3. und 4. November organisiert die Dresdner Arbeitsgruppe "Multiple Persönlichkeiten-Matthiola" ein Seminar zum Thema "Chronische Traumatisierung nach sexueller Gewalt". Psychotherapeutin Judith G. Rothen
aus Rotterdam referiert.
Vom 7. bis 11. November wird im Rahmen des Ouverture-Programms der EU das "Stimular-Projekt" zur Abfallvermeidung mit einem zweiten Besuch der Rotterdamer Partner in Dresden fortgesetzt.
1994
Vom 26. bis 28. April besucht der Direktor der "Gemeendebibliothek Rotterdam" Dresden, um Gespräche über
die Zusammenarbeit mit den Städtischen Bibliotheken zu führen.
Vom 12. bis 16. Mai gastiert der Philharmonische Kammerchor in Rotterdam und tritt gemeinsam mit dem
"Maasstedelijk Jongenskoor" auf.
Vom 2. bis 7. Mai ist eine Studentengruppe der Pädagogisch-Technischen Hochschule Rotterdam zu Gast am
Institut für Berufspädagogik der TU Dresden. Noch im gleichen Monat kommt es zum Gegenbesuch.
Vom 4. bis 11. Juli reisen Jugendliche der Weinbergskirchgemeinde zu ihren Partnern der Andreaskerk-Gemeinde nach Rotterdam.
Vom 18. bis 24. Juli fährt bei der 10. Internationalen Sachsen-Tour der Radsportamateure eine Mannschaft aus
Rotterdam mit.
Vom 30. Juli bis 7. August beteiligen sich acht Dresdner Jugendliche am Internationalen Youthcamp in Rotterdam.

Seite 16 von 16

Vom 17. bis 26. September führt eine Seniorenfreizeit der Weinbergskirchgemeinde zu den Partnern der Andreaskerk-Gemeinde in Rotterdam.
Vom 30. September bis 2. Oktober nimmt eine Rotterdamer Jugend-Mannschaft am Städtetreffen Dresden Ostrava - Rotterdam teil und wetteifert mit den anderen Jugendlichen in den Disziplinen Schwimmen, Basketball und Eiskunstlaufen.
Vom 7. bis 15. Oktober besucht eine Gruppe des Gymnasiums Dresden-Plauen im Rahmen eines Schüleraustausches das Caland-Lyceum in Rotterdam.
Vom 24. bis 28. Oktober hält sich eine Rotterdamer Delegation in Dresden auf, um den Erfahrungsaustausch zu
Fragen von Stadtverkehrsplanung, Gesundheitsvorsorge, Jugendarbeit und Umweltpolitik fortzusetzen.
Vom 30. Oktober bis 2. November nimmt eine Delegation der Hochschule für Musik Dresden "Carl Maria von
Weber" an der 2. Konferenz der Rektoren und Prorektoren am Conservatorium Rotterdam teil.
Vom 16. bis 18. November reist ein Vertreter des Dresdner Jugendamtes zum Erfahrungsaustausch mit den Kollegen des Rotterdamer Gesundheitsdienstes in die Partnerstadt.
1993
Am 22. und 23. Mai sind der Oberbürgermeister der Stadt Rotterdam, Dr. Abraham Peper, und der Vorsitzende
der Unternehmervereinigung Rotterdamer Hafen, Herr Schacht, zu Gast in Dresden.
Vom 14. bis 16. Juni reist eine Handelsdelegation des Freistaates zur Wirtschaftsausstellung Sachsen im WorldTrade-Center Rotterdam (Teilnahme von ca. 40 sächsischen Firmen) in die niederländische Partnerstadt. Während des Aufenthaltes in Rotterdam wird die bereits erwähnte Absichtserklärung zwischen den Partnerstädten
Dresden und Rotterdam unterzeichnet.
Am 18. Juli tritt der "Maasstedelijk Jongenskoor" aus Rotterdam in der Dresdner Kreuzkirche auf.
Vom 22. bis 25. Juli hält sich eine Rotterdamer Delegation zu Sondierungsgesprächen über einen künftigen Erfahrungsaustausch in Dresden auf.
Vom 11. bis 15. Oktober fährt eine Dresdner Delegation zum Erfahrungsaustausch nach Rotterdam. Im Mittelpunkt der Gespräche stehen Themen bezüglich Umwelt, Verkehr und Transport auf regionaler Ebene und soziale Probleme wie Alkohol- und Drogensucht.
Am 8. und 9. November nimmt ein Vertreter Rotterdams an den Dresdner Verkehrstagen teil.
1992
Vom 12. bis 14. März besucht ein Vertreter der Gemeindewerke Rotterdam die sächsische Landeshauptstadt.
Vom 8. bis 11. Oktober kommt eine Studentengruppe der Erasmus-Universität Rotterdam nach Dresden.
1990
Dresdner Architekten sind zu einem Orientierungsbesuch in Rotterdam.
Außerdem kommt es zu einem Treffen zwischen dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, Herrn Dr. Herbert Wagner, und dem Stadtbezirksbürgermeister von Ijsselmonde in Rotterdam, Herrn
Rijsdijk.
Im Februar nehemen Rotterdamer Gäste an den Gedenkfeierlichkeiten zum 45. Jahrestag der Zerstörung Dresdens teil.
Im Juni reist eine Dresdner Delegation reist anlässlich der Gedenkfeierlichkeiten zum 50. Jahrestag der Zerstörung Rotterdams und der Festlichkeiten zur 650-Jahr-Feier Rotterdams in die Partnerstadt.
1989
Eine Rotterdamer Delegation ist zu Gast bei den Musikfestspielen in Dresden.

