Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGU■

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

2 5. FEB. 2020

Beseitigung von Spielgeräten auf dem Hohenthalplatz
AF0314/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Nachfrage von ortsansässigen Bürgern wurden wir auf den Umstand aufmerksam ge
macht, dass auf Veranlassung der zuständigen kommunalen Verwaltungsbehörde auf dem
Spielplatz Hohenthalplatz vor einigen Wochen wiederholt Spielgeräte - konkret handelt es sich
um ein Klettergerüst - zurückgebaut wurden. Zum genannten Sachverhalt stelle ich nachfolgen
den Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:
1.

Welche konkreten Rückbaumaßnahmen wurden im vergangenen Jahr auf dem Spielplatz
Hohenthalstraße durchgeführt?''

Bis zum 20. März 2019 wurde die große Spielkombinationen „Klettergerüst" zurückgebaut. Im Üb
rigen wurden allgemeine Reparaturen an Spielgeräten durchgeführt.
2.

„Was waren die Gründe für die durchgeführte Maßnahme und waren diese Gründe zwin
gend?"

Die Verkehrssicherheit der Spielkombination war nicht mehr gegeben. Durch die Vielzahl an Schä
den in der Konstruktion/Material war eine Reparatur nicht möglich beziehungsweise wirtschaft
lich nicht vertretbar.

3.

„Welche Kosten haben die Rückbaumaßnahme verursacht?"

Die Maßnahme erfolgte über den städtischen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste. Es sind
keine externen Kosten entstanden.

-2-

4. „Ist in der Mittelfristplanung (Spielplatzentwicklungskonzept) die Einordnung neuer Spiel
geräte geplant und im Haushalt auch finanziell abgesichert?''
Im Spielplatzentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist der Spielplatz „Hohenthalplatz" inkludiert. Die Ersatzbeschaffung der Spielkombination ist über den aktuellen Haushalt ge
deckt. Die Aufstellung des Gerätes ist aufgrund der langen Lieferzeit nicht vor dem III. Quartal
möglich.
5. „Teilt die Verwaltung die Einschätzung, dass im Interesse von Bürgernähe und Transparenz
eine Information zu Rückbaumaßnahmen an Spielplätzen über das Presseamt und vor Ort
(durch Aushang) veröffentlich werden sollte? Wenn ja, warum ist dies im vorliegenden Fall
offenbar nicht geschehen?"

Reparaturen, Teilabbau oder Sperrung sind immer anlassbezogene, kurzfristige Entscheidungen.
Diese ergeben sich aus den regelmäßig durchgeführten Verkehrssicherheitskontrollen. In diesem
Rahmen werden etwa 600 Aufträge im Jahr für Reparaturen sowie ca. 10.000 visuelle Kontrollen
und ca. 8.000 Jahres- und Quartalsinspektionen ausgelöst.
Jeder Bürger kann sich jedoch bei städtischen Spielplätzen unter der auf dem Spielplatzschild an
gegebenen E-Mail-Adresse oder den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden mit Fragen an
das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wenden und erhält eine aktuelle Antwort
(siehe dresden.de/Spielplätze).
ichen Grüßen

