Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/008/2020)
am Dienstag, dem 10. März 2020,

19:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündliche Information zum Projekt "Städtebauliche Untersuchung
Fritz-Foerster-Platz"

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Durchführung des Konzertes "Winterreise" durch den Verein
"KulturKulisse"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00010/20
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Bereitstellung von umweltfreundlichen Arbeitsgeräten zur
Pflege öffentlicher Grünanlagen
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00011/20
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3144/19
beratend

4.2

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
5

Mündliche Vorstellung des 3. Dresdner Bildungsberichtes

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Vorstellung eines Vertreters des Seniorenbeirates

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

