Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/006/2020)
am Donnerstag, dem 12. März 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

2

Mündliche Information zur Weißeritz-Terrasse im Weißeritzgrünzug - Vorstellung der Entwurfsplanung

3

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e.V. im letzten Geschäftsjahres - IG Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Kiesel e. V. im letzten
Jahr- IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für
2020

5

Mündliche Vorstellung der Arbeitder IG "Gesundes Gorbitz" im
letzten Jahr - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für 2020

6

Mündliche Berichterstattung des Quartiermanagements Gorbitz im vergangenen Geschäftsjahr und über die derzeitigen
Arbeitsschwerpunkte

7

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Zirkusprojekt Gorbitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

8

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

8.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung
von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3144/19
beratend

8.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, DresdenLeutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0203/20
beratend

V-Co00011/20
beschließend

3/3
8.3

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
9

Informationen, Hinweise und Anfragen

9.1

Verkehrsraumkonzept Löbtau

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

VorR-Co00001/20
beschließend

