Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/007/2020)
am Dienstag, 4. Februar 2020,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr.-Ing. Birgit Jaekel
Tanja Schewe
Xaver Seitz
Katharina Weinberg

abweichend anwesend ab 20:05 Uhr
abweichend anwesend bis 20:07 Uhr

Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Siegmar Baumgärtel
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Tino Wehner
Dörte Zerna
Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Dietmar Keil

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke

abweichend anwesend von 17:32 bis 18:50 Uhr

abweichend anwesend ab 17:47 Uhr

3/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

Verwaltung:
Herr Geyer
Herr Porstmann
Gäste:
Frau Katzarow
Frau Weber
Frau Lobeck
Herr Friebel

Schriftführerin:
Grit Schöne

Schulverwaltungsamt, SGL Schulentwicklung Berufsbildende Schulen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SB Planung/
Projektmanagement

Gemeinsam in Plauen e. V.
Gemeinsam in Plauen e. V.
Schulleiterin der BSZ für Dienstleistung und Gestaltung
Fachlehrer am BSZ für Dienstleistung und Gestaltung,
Fachkonferenzleiter der Fachoberschule im Bereich
„Künstlerlich-Ästhetische Praxis“, Leiter des Personalrates
und Mitglied des Schulkonferenz

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier
"Vernetzt, bewegt, belebt - Gemeinsam in Plauen durch 2020"

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung

V0165/19
beratend

3.2

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

3.3

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Berichterstattung zum Realisierungswettbewerb LehmannZentrum II

4.2

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V-Pl00009/19
beschließend

V0072/19
zur Information

5/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
Gäste zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Frau Brauner eröffnet die Sitzung und stellt die Tagesordnung zur Abstimmung. Gegen die Tagesordnung gibt es keine Einwände, ihr wird einstimmig zugestimmt.
Zu den Niederschriften der 5. SBR-Sitzung vom 03.12.2019 und der 6. SBR-Sitzung vom
07.01.2020 bestünde kein Gesprächsbedarf. Diese seien hiermit bestätigt.
Die Unterschriftsregelung für die Niederschriften im Jahr 2020 legt Frau Brauner wie folgt fest:
Die bisherigen Vertretungen Frau Dr. Schöps und Herr Seitz werden ab sofort um Unterschriftsleistung gebeten und Frau Patschorke und Herr Lehmann fungieren als Vertretung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

Frau Brauner gibt folgenden allgemeinen Hinweis zur Befangenheit von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern. Wenn ein Stadtbezirksbeiratsmitglied im Vorstand eines beantragenden Vereins tätig
wäre, müsse dies angezeigt und geprüft werden.

2.1

Förderung von Projekten durch den Sadtbezirksbeirat Plauen;
hier "Vernetzt, bewegt, belebt - Gemeinsam in Plauen durch
2020"

V-Pl00009/19
beschließend

Frau Weber und Frau Katzarow stellen die Vorlage vor.
Herr Keil, Herr Baumgärtel, Frau Doroba, Herr Georgi, Herr Lehmann, Herr Seitz, Herr Gärtner
und Herr Küble beteiligen sich an der Fragerunde mit folgenden Schwerpunkten:
-

Umfang des Begriffes Brauchtum
Öffentlichkeitsarbeit und Bekanntmachung
weitere Finanzierungsmöglichkeiten
Größe des Vereins

Frau Weber nennt einige Beispiele bereits laufender Projekte mit Schwerpunkt Brauchtum und
Tradition und erklärt, dass sowohl Projekte mit Spezifik zum Stadtteil bzw. Stadtbezirk als auch
mit weitläufigerem Bezug durchgeführt würden und geplant seien.
Die Programme würden auf Facebook und im Plauener Anzeiger veröffentlicht und im Schaufenster ausgehangen. Die Erstellung einer eigenen Website wäre in Arbeit. Zielgruppe sei die
lokale Nachbarschaft.

6/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

Ziel sei es, langfristig den Eigenanteil zu erhöhen, derzeit sei dies jedoch unrealistisch.
Dem Verein gehörten 26 Mitglieder an.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Vernetzt, bewegt, belebt – Gemeinsam in Plauen durch 2020“ durch den Verein „Gemeinsam in Plauen e. V.“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.070,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung

V0165/19
beratend

Herr Geyer stellt die Vorlage vor. Die Schulleiterin Frau Lobeck sei ebenfalls anwesend und
stünde für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Lehmann beantragt Rederecht für Frau Lobeck und ihre ebenfalls anwesenden Kollegen
und Kolleginnen.
Es gibt keine Gegenrede. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates stimmen einstimmig zu.
Frau Lobeck stellt dar, dass perspektivisch die Räumlichkeiten nicht mehr ausreichen würden.
Die Stadtbezirksbeiräte und -beirätinnen debattieren über zukünftige und weitergehende Ausrichtung des Ausbildungsstandortes im Stadtbezirk Plauen in Abhängigkeit des kommenden
Schulnetzplanes für berufsbildenden Schulen des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus.
Herr Keil stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause.
Es gibt keine Gegenrede.

7/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages auf Pause:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltungen 11
Herr Friebel bittet um Beachtung der Folgekosten, die sich durch eine zukünftige Verlagerung
und Umzug ergeben würden und wirbt für den Schulstandort.
Frau Frohwieser gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab:
Dem gesamten Gremium sei es wichtig, den Schulstandort durch einen zusätzlichen Ausbildungsgang zu stärken. Sie bitte die Vertreter und Vertreterinnen von Partei- und Landesregierung darum, sich auch auf höheren Ebenen für den Standorterhalt im Stadtbezirk Plauen einzusetzen und auf Konsequenzen hinzuweisen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung,
Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum 1. August 2020 die Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik, einzurichten.
2. Das Berufliche Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung wird aufgrund der neuen
inhaltlichen Ausrichtung mit Wirkung zum 1. August 2020 umbenannt. Die neue Bezeichnung lautet: Berufliches Schulzentrum für Dienstleistung und Sozialwesen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Herr Porstmann stellt die Vorlage vor: Unter anderem seien Kleingartenflächen im Stadtbezirksbereich Plauen weniger von Hochwasserschutzmaßnahmen betroffen.
Herr Baumgärtel, Frau Dr. Jaekel, Herr Georgi und Frau Dr. Schöps beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde. Schwerpunktmäßig wird die Nutzung von Friedhofsflächen als Ersatzflächen hinterfragt.
Herr Porstmann beantwortet die Fragen wie folgt:
Das Konzept schließe nur Kleingärten entsprechend Bundeskleingartengesetz ein, keine Erholungsgärten.
Die Bestattungen auf den städtischen Friedhöfen seien stark rückläufig. Daher ergebe sich entsprechend des Friedhofsentwicklungskonzeptes die Möglichkeit zur Teilumnutzung von Fried-

8/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

hofsflächen. Diese genannten Friedhofsflächen seien eine Variante, Flächen zur Verfügung zu
stellen. Laut Bundeskleingartengesetz müsse die Kommune bei Verlagerung aus eigener Schuld,
z. B. bei Verkehrsbaumaßnahmen, Ersatzflächen bereitstellen.
Beschlussvorschlag:
1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskategorien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mitteln der Vorhaben Dritter.
4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept“ unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeitsstandes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3.3

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

Frau Frohwieser stellt den Antrag vor.
Herr Lehmann, Herr Baumgärtel, Herr Gärtner, Herr Georgi, Herr Keil, und Frau Dr. Schöps
stellen Fragen zum Antrag. Diese thematisieren schwerpunktmäßig den Aufgabenbereich der
geplanten Stellen und die Verankerung in der Strukturierung innerhalb der Stadtverwaltung.
Frau Frohwieser geht wie folgt darauf ein:
Formal sollten die Stellen an die Stadtbezirksämter angebunden werden. Dies bedeute nicht
zwingend, dass die Stadtteilkümmerer/Stadtteilkümmerinnen lokal in den Stadtbezirksrathäusern tätig würden. Zur Auswahl stünden möglicherweise auch die vorgesehenen Kultur- und
Nachbarschaftszentren. Dies wäre mit dem vorliegenden Antrag jedoch noch nicht zu entscheiden.

9/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

Im Antrag seien nur die Stadtbezirke benannt, in denen es noch keine vergleichsweise Struktur
gebe. Sollte die Finanzierung in den anderen Stadtbezirken auslaufen, wäre das Finanzkonzept
generell neu zu betrachten.
Anliegen des Antrags sei es, das Angebot eines Stadtteilmanagers/einer Stadtteilmanagerin an
die Bürgerschaft auf alle Stadtbezirke auszudehnen. Die ehrenamtlichen Akteure -und Akteurinnen sollten bei ihrem Vernetzungsbedarf aktiv begleitet werden. Eine hauptamtliche Stelle sei
hier geeignet, Prozesse schneller in Bewegung zu bringen. Außerdem solle die Kommune angehalten werden, hiermit Verantwortung zu übernehmen.
Für die telefonische Erreichbarkeit müssten nachfolgend je nach individueller Ausgangssituation
in den Stadtbezirken Lösungen gefunden werden.
Frau Dr. Schöps bedauert, dass der Antrag in Anbetracht der Kosten von 300 000 Euro nicht zur
Behandlung im Ausschuss für Finanzen zur Behandlung vorgesehen sei.
Beschlussvorschlag:
1. Städtische Gemeinwesen- und Nachbarschaftsarbeit ist für die Landeshauptstadt Dresden
ein Grundpfeiler des Zusammenlebens in unserer Stadt. Deshalb wollen wir das Modell des
Community Organizing auf die gesamte Stadt ausweiten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Nutzung des Stellenpools im Stellenplan für
2020 in den Stadtbezirken Loschwitz, Klotzsche, Pieschen, Plauen, Blasewitz und Leuben jeweils eine Stelle für eine*n Stadtteilmanager*in einzurichten, auszuschreiben und zu besetzen.
3. Die Stellen der Stadtteilmanager*innen sollen nach dem Vorbild der Stadtteilkümmerin in
der Neustadt an das jeweilige Stadtbezirksamt angebunden sein.
4. Die Aufgaben der zukünftigen Stadtteilmanager/-innen besteht analog dem Konzept in der
Neustadt in der Vernetzung von lokalen Akteuren, der Unterstützung zivilgesellschaftlicher
Initiativen und ist Ansprechperson für Dresdnerinnen und Dresdner, die in ihrem Stadtteil
aktiv werden wollen.
5. Die Mittel i. H. v. 300.000 Euro für das Haushaltsjahr 2020 sind aus den nichtverbrauchten
Mitteln der Haushaltsstelle „Kosten der Unterkunft“ von 2019 aufzubringen. Im Entwurf für
den Doppelhaushalt sowie den Stellenplan für die Jahre 2021/22 sind die Stellen entsprechend fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 2

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

10/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

4.1

Berichterstattung zum Realisierungswettbewerb LehmannZentrum II

Frau Dr. Jaekel war zum Realisierungswettbewerb Lehmann-Zentrum II entsandt. Sie berichtet
anhand einer Präsentation von der Veranstaltung.
Zu Anfang zeigt Frau Dr. Jaekel die zu bebauenden Flächen, die im Bebauungsplan dargestellt
sind. Anschließend informiert sie über den Ablauf des Realisierungswettbewerbes.
Bewertungskriterien wären das Konzept, das Baufeld, Gebäudehöhen, Grundordnung, Erhaltung
des Wirtschaftshofes, Fuß-, Rad- und Kfz-Verkehr, Nutzungskonzept, Raumprogramm, Büro- und
Arbeitsräume, Ausstellungsflächen, Kommunikationsflächen, Labor- und Lehrräume, Hörsaal
und Sonstiges wie Fluchtwege gewesen.
Als Probleme des Siegerentwurfes seien die Reduzierung der Bäume und Grünflächen auf der
Anlage, die geringe Anzahl von Fahrradstellplätzen (44), die Anschlussmöglichkeit der Nordseite
lediglich über das „grüne Band“, fehlende Büro- und Sanitärflächen, ungünstige Proportionen
der Büroräume, fehlende Fluchtwege sowie die Verortung der Behindertenparkplätze (zu weit
vom Eingang entfernt) genannt worden. Diese seien als behebbar eingeschätzt und mit entsprechenden Auflagen versehen worden.
Als Pluspunkte zählten die Anlieferungsmöglichkeit von der West-Seite aus, die Einrichtung eines großen Foyers mit weitläufigen, angrenzenden Ausstellungsflächen, das Vorhandensein von
Lichthöfen und die geringe Versieglung im Vergleich zu den anderen Entwürfen.
Frau Dr. Jaekel schätze ein, dass besonders die architektonische Qualität beeindruckt habe. Sie
stellt das Siegermodell in Bildern vor.
Im nächsten Schritt würden die drei Sieger zu Gesprächen eingeladen. Der Erstplatzierte sei ein
Dresdner Architekturunternehmen.

4.2

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Auf die Plätze sei die Informationsvorlage V0072/19 „Der 3. Dresdner Bildungsbericht“ verteilt
worden. Hierzu werde auch auf die Pressemitteilung vom 17. Januar 2020 („Bildungserfolg ist
eine Frage der Herkunft“,
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/01/pm_035.php) verwiesen.
Frau Frohwieser regt an, das Bildungsbüro zur Vorstellung des Bildungsberichtes in eine Stadtbezirksbeiratssitzung einzuladen. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stimmen dem mehrheitlich
zu.
Frau Brauner nimmt die Anregung für die Tagesordnung einer der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzungen auf.

11/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

Die Informationsvorlage wird zur Kenntnis genommen.
Sachstand Waldspielplatz Südpark
In der letzten Sitzung sei die Stadtbezirksleitung die Erarbeitung einer Vorlage zur Mittelübertragung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt worden. Nach eingehender
Beschäftigung mit dem Vorhaben zeigt Frau Brauner den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern noch
eine Möglichkeit zur intensiveren Einflussnahme auf. Es gebe die Möglichkeit, den „Waldspielplatz Südpark“ als eigenes Stadtbezirksprojekt zu entwickeln.
Ein eigenes Projekt gestalte man z. B. mittels einer Entsendung von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern, die die Teilnahme an den Bürgerwerkstätten, die Einnahme einer Funktion als Multiplikator und Bindeglied zwischen Verwaltung und Bürgerschaft, zusätzlichen Abstimmungen mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und kontinuierlichen Berichterstattungen wahrnehmen.
Diese umfangreichen Wirkungsmöglichkeiten könnten in den Beschlussvorschlag der zu erarbeitenden Vorlage mit verankert werden.
Frau Heinrich stellt die eingegangenen Zuarbeiten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
für den „Waldspielplatz“ vor. Im örtlichen Zusammenhang damit stünde der „Auftaktplatz West,
Passauer Straße“, der auf Wunsch ebenfalls in das Projekt mit einfließen könne. Es gebe eine
Ideenskizze zu Anlage und Ausstattung, verschiedene Gestaltungsmöglichkeiten werden genannt.
Das Projekt „Waldspielplatz“ hätte eine Größenordnung in Höhe von 250 000 Euro. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft könne einen Anteil von 14 000 Euro beisteuern, sodass für den
Stadtbezirksbeirat ein Aufwand von 236 000 Euro kalkuliert werden könne. Der „Auftaktplatz
West, Passauer Straße“ umfasse einen Aufwand von 114 000 Euro. Mit einer möglichen Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft läge der Aufwand für den Stadtbezirksbeirat in einer Größenordnung von 95 000 Euro.
Frau Brauner setzt einen Bezug zur Budgethöhe des Stadtbezirksbeirates. So entspräche der
rechnerische Aufwand in Höhe von 331 000 Euro für das mögliche eigene Stadtbezirksbeiratsprojekt „Waldspielplatz Südpark einschließlich Auftaktplatz West, Passauer Straße“ in etwa
der Summe, die im Budget des Vorjahres 2019 übriggeblieben und in den gesamtstädtischen
Haushalt zurückgeflossen sei.
Frau Brauner bittet die Stadtbezirksbeiratsmitglieder um eine Grundsatzentscheidung, ob das
Vorhaben „Waldspielplatz Südpark“ (und Auftaktplatz West, Passauer Straße) als eigenes Projekt fortgeführt werden solle.
Die Stadtbezirksbeiräte debattieren die Thematik.
Fragen zu Einzelheiten der Finanzierung könnten in diesem frühen Planungsstadium noch nicht
beantwortet werden, so Frau Brauner.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause.

12/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

Es gibt keine Gegenrede. Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ziehen sich zur Beratung zurück.
Herr Seitz fasst das Beratungsergebnis zusammen:
Die angegebene Kostenschätzung wäre sehr hoch. Deshalb bitte man vorab um Beantwortung
nachfolgender schriftlich eingereichten Fragen bis zur nächsten Sitzung:
1. Können Sie bitte alle Unterlagen aus der Präsentation an uns versenden?
2. In welcher Höhe soll sich der Stadtbezirk in die Planungskosten einbringen?
3. Kann eine Entscheidung über die Weitererarbeitung dieser Vorlage in diesem Jahr bis in den
Herbst zurückgestellt werden?
4. Wann muss abschließend eine Entscheidung über die Vorlage getroffen werden, um zu verhindern, dass die Gelder des Stadtbezirkes verfallen?
5. Kann – bei einer grundsätzlichen zustimmenden Entscheidung – die Finanzierung auch auf
mehrere Jahre verteilt werden?
6. Wie schlüsseln sich die Planungs- und Baukosten bei den beiden Projekten im Einzelnen auf?
In der nächsten Sitzung solle die Sache dann erneut zur Beratung aufgerufen werden.
Herr Gerhardt legt den Unterschied zwischen Mittelbereitstellung an die Stadtverwaltung und
eigenem Projekt dar.
Frau Brauner nimmt die gestellten Fragen auf. Sie fragt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates,
ob aufgrund der vielfältigen Fragen Interesse an der Bildung einer Arbeitsgruppe bestehe. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft könne direkt hinzugezogen werden.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder diskutieren die Möglichkeit der Bildung einer Arbeitsgruppe,
lassen die Entscheidung aber offen.
Über die Vertagung herrscht übergreifender Konsens. Das Thema wird deshalb vertagt.

weitere Informationen, Hinweise und Anregungen
Frau Brauner informiert über eine Mitteilung des Straßen- und Tiefbauamtes, wonach man
nicht beabsichtige, Teile des Geh- oder Radweges entlang der Fritz-Löffler-Straße einzuziehen.
Im Zuge des Bauvorhabens Neubau ENSO zwischen Conrad-Elektronik und Lindenaustraße sei es
zu einer temporären Sperrung des Geh- und Radweges gekommen. Eine erneute Sperrung des
Gehweges während der Bautätigkeit könne nicht ausgeschlossen werden.
Es werden Auszüge der statistischen Erhebung zu Straßenbäumen für den Zeitraum 2018 benannt. Insgesamt seinen stadtweit 536 000 Euro für die Neupflanzung von 631 Bäumen eingesetzt worden. Im Stadtbezirk Plauen seien an der Zwickauer Straße 17 kegelförmige Amberbäume gepflanzt worden und an der Windbergstraße sei eine Nachpflanzung von kleinkronigen
Winterlinden erfolgt. (weitere Details unter „jährliche Berichterstattung 2018 A0111/10

13/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

2020_01_22_Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes“:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=1266)
Es wird auf folgende Pressemitteilungen hingewiesen:
-

„Baumpaten schenken Leutewitzer Volkspark neue Bäume“ vom 24. Januar 2020
Die Landeshauptstadt bedankt sich bei allen Baumpaten und Menschen, die für den Fonds
Stadtgrün gespendet haben. Im Stadtbezirk Plauen habe es an der Bayrischen Straße und
um den Fichteturm an der Bismarksäule Pflanzungen gegeben.
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/01/pm_061.php)

-

„Südvorstadt: Spielplatz am Münchner Platz wird umgestaltet“ vom 30. Januar 2020
Baustart sei der 3. Februar 2020. Dieser Spielplatz sei durch den Stadtbezirksbeirat mit
25 000 Euro für eine Elefantenwippe gefördert wurden.
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/01/pm_076.php)

Mit der Einladung sei eine Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Pl0015/19 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Straßenfest 'Gemeinsam für unser Wohngebiet
Budapester Straße'“ versandt worden.
Im BSZ für Dienstleistung und Gestaltung finde am 29. Februar 2020 zwischen 9:00 Uhr und
13:00 Uhr ein „Tag der offenen Tür“ statt.
Am 10. März 2020 werde der Oberbürgermeister Herr Hilbert den Stadtbezirksbeirat besuchen.
Dies sei zeitlich vor der darauffolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung eingeordnet. Eine Bürgersprechstunde vor Ort sei an diesem Tag ebenfalls geplant. Der Beginn der Stadtbezirksbeiratssitzung werde aus diesem Grund auf 19 Uhr verschoben.
Frau Koitzsch informiert über einen durch Vandalismus zerstörten Mülleimer auf der Hofmühlenstraße neben der Bienertstraßenbrücke. Sie fragt, ob der Mülleimer ersetzt werde. Gleichzeitig regt sie an, an diesem Platz einen Spender für Hundekotbeutel anzubringen. Der nebenliegende Grünstreifen werde regelmäßig stark mit Hundekot verschmutzt. Sie werde die Informationen per E-Mail an Frau Brauner senden.
Frau Brauner werde die Anfrage an das entsprechende Fachamt weiterleiten.
Herr Wehner fragt, ob es im Stadtbezirk Plauen im Jugendsozial-Bereich Stadtteilrunden gebe.
Frau Brauner bestätigt dies.
Herr Keil fragt nach, wann die Jahresaufstellungen für die Aufwandsentschädigungen und die
Ausweise für die Stadtbezirksbeiräte versendet würden.
Frau Schöne nimmt die Fragen zur Klärung mit.
(Nachtrag: Die Jahresaufstellungen werden voraussichtlich bis Ende Februar versendet sein. Für
den Druck der Dienstausweise wurden inzwischen alle Interessierten zur Abgabe eines Fotos
aufgefordert. Die Fertigstellung der Ausweise sollte kurzfristig danach erfolgen)

14/14
ö NS SBR Pl/007/2020 4. Februar 2020

Frau Brauner informiert, dass mit der Antwort zum Vorschlagsrecht Ende Februar gerechnet
werden könne.
Ferner bestätigt Frau Brauner den Sanierungsbedarf am F.-C.-Weißkopf-Platz. Eine Neubegrünung sei in der Vergangenheit versucht worden. Unter den großen Blutbuchen würde jeder Rasen jedoch nur sehr schlecht gedeihen. Es handle sich hierbei außerdem um eine denkmalgeschützte Anlage, die sich wegen ihrer überörtlichen Bedeutung nicht in Zuständigkeit des Stadtbezirkes befinde. Frau Brauner habe beim zuständigen Amt schon wiederholt nach einer Planung gefragt.
Herr Gärtner werde hierzu bis zur nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung eine Frage an den Oberbürgermeister formulieren.
Herr Baumgärtel spricht einen Teil des Fußweges von Liepsch Ruh, dem Rondell hinunter zur
Haltestelle, an. Da diese Schräge vielfach von Eltern mit Kindern benutzt werde und diese weder
beleuchtet sei noch gestreut werde, regt er die Anbringung einer Beleuchtung an.
Frau Brauner erklärt hierzu, dass es in der Landeshauptstadt Dresden einen Grundsatzbeschluss
gebe, dass Grünflächen nicht beleuchtet würden. Sie gehe davon aus, dass der beschriebene
schräge Parallelweg eine Grünfläche sei.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Silke Schöps
SBR-Mitglied

Xaver Seitz
SBR-Mitglied

