Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zentralwerk e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Nikolaus Woernle
Riesaer Straße 32
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-011/20

9.980,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.930,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.050,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten
Fördervorschlag StBA

0,00
0,00
70,00
4.980,00

Projektbezeichnung

Offenes Werk 2020

Durchführungszeitraum

Mai 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Alljährlich öffnen die Ateliers im
Zentralwerk am ersten Maiwochenende ihre Türen und präsentieren der Stadt und Nachbarschaft ein
buntes Programm auf dem gesamten Zentralwerk-Gelände. Im Jahr 2020 ist das OFFENE WERK für den
10. Mai geplant. An diesem Tag soll auch der nunmehr sanierte Ballsaal auf dem Gelände offiziell eröffnet
und allen Förderer*innen mit einem vielseitigen kulturellen und inklusiven Programm gedankt werden.
Der Veranstaltungstag dient auch dazu, den soziokulturellen Ansatz des Zentralwerks breitenwirksam in
die Nachbarschaft zu tragen, verbunden mit dem Ziel, nachhaltig und sukzessive in den kommenden
Jahren das Zentralwerk für Dresden-Pieschen als künstlerisch-partizipatives Stadtteilzentrum auszubauen.
Wir beantragen hiermit einen finanzellen Zuschuss für das kulturelle Programm beim OFFENEN WERK
2020 am 10. Mai 2020.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Das Projekt dient der
Verbesserung des kulturellen Angebotes für die Pieschnerinnen und Pieschner. Durch die Veranstaltung
wird eine aktive Vernetzung von Interessierten, Handelnden sowie der Nachbarschaft gefördert. Die
Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil der veranschlagten Reisekosten. Reisekosten sind nach
Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung mit der Rahmenrichtlinie städtischen Zusschüsse lediglich zu 75
% der anfallenden Kosten (mit Ausnahme Kosten für ÖPNV) förderfähig. Damit ergibt sich in Bezug auf
das Projekt eine Differenz in Höhe von 70 EUR. Der Verein hat bestätigt, dass diese Kosten durch
Eigenmittel ausgegelichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen Eigenmittel des
Zentralwerk e. V. auf insgesamt 5.000 EUR.

