LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/007/2020)

Sitzung am:

4. Februar 2020

Beschluss zu:

V-LB0161/20

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2021/22
Beschluss:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbin­
dung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungs­
vertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück, die nachfol­
gend im Haushaltsentwurf 2021/ 2022 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter
Graben" entsprechend PHD
.

Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft
- Stadtwald Radeberger Straße- Planung und Realisierung
Schulverwaltungsamt/Eigenbetrieb Sportstätten
- Neubau /Umsetzung Zweifeldsporthalle unter Berücksichtigung eines Vereins­
raumes am Standort Wiesenweg

- 2 -

Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung
und Beginn der Baumaßnahme
Priorität B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der
Weißiger Straße mit Gehweg
l
Priorität C: Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/
Sporthalle mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- WolfStraße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohnge­
biet Neuer Heidehof bis Dresdner Straße (Anbjndung ÖPNV)
Stadtplanungsamt

j

- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2021 und der
Realisierung 2022 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustus­
bad und Dresden- Klotzsche
L
,
- Prüfung Grunderwerb für zweiten Fußweg/Zuwegung von Klotzscher Str. aus
zum Bahnhof Langebrück (südlich -neben den Bahngleisen entlang)

!

" '

Brand- und Katastrophenschutzamt

~

1

I

- Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugend­
klub/ Bauhof für Jugendfeuerwehr der STFJ_angebrück
;
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Anbau Bürgerhaus als Lagerraum ortschaftseigener Geräte/ Ausstattungen
Haupt- und Personalamt
- Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/ Hausmeister für kommunale
Verwaltungsgebäude
.

2.1

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch
die Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltpla­
nes 2021/ 2022 übernommen werden.

2.2

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis
zum 31.05.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der
Verwaltung zu berichten.

Abstimmung: punktweise Abstimmung mit Ergänzung
zu Pkt. 1. und 2.: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Umweltamt: Zustimmung, Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
zur Pos. Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Schulverwaltg.amt/EB Sportstätten: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Straßen-u. Tiefbauamt: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Stadtplanungsamt: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Pos. Brand- u. Katstrophenschutzamt: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

- 3 -

zur Pos. Amt f. Hochbau u. Immob.-verwaltg.: Zustimmung, Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
zur Pos. Haupt-u. Personalamt: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zu Pkt. 2.1 und 2.2: Zustimmung, Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

