Antrag Nr.: A-CB0032/20
Datum: 27. Februar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Grundschule Cossebaude zum Einbau einer Verschattungsanlage am
Gebäude der Grundschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Schulverwaltungsamt Dresden, Abtlg. SchulbauGebäudeverwaltung zum Einbau einer Verschattungsanlage am Gebäude der Grundschule
Cossebaude einen Betrag von 75.000 Euro aus der Investpauschale 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Grundschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor (Anlage). Bereits im vergangenen Jahr gab es dazu auch Gespräche im Ortschaftsrat. Dieser erklärte dabei seine Bereitschaft zur finanziellen Unterstützung bei Sanierungs- und Baumaßnahmen in der Grundschule
Cossebaude. Das Fachamt stellt die geplante Maßnahme gemeinsam mit dem Planungsbüro in
der Sitzung vor. Eine entsprechende Planung ist bereits vorhanden. Die Gesamtbaumaßnahme
beläuft sich auf rund 137.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Grundschule Cossebaude

Seite 1 von 1

