Dresden international
Die Schwerpunkte auf einen Blick:
Begriff Interkultur präzisieren, Begegnungshaus schaffen, Schulen und Kindertagesstätten aktiv in die
Interkulturelle Arbeit einbeziehen, Projekte zwischen verschiedenen Migrantengruppen unterstützen,
„Dresden.de“ als Informationsplattform speziell für Migranten weiterentwickeln, Kommunikation mit
Migranten-Organisationen verbessern, Kommunikation über und von Kulturangeboten mehrsprachig
ausbauen. Haus der Kulturen am Wettiner Platz aufbauen.
In Dresden leben 63.050 Menschen mit Migrationshintergrund (Stand 31.12.2017). Dies entspricht einem
Anteil von rund 11,3 Prozent aller Dresdnerinnen und Dresdner. 7,4 Prozent der Einwohnerinnen und
Einwohner in der sächsischen Landeshauptstadt sind Ausländerinnen und Ausländer. Manche von ihnen
bleiben nur für einen begrenzten Zeitraum, andere schaffen sich hier eine neue Existenz. Aufgrund der
gewachsenen Zuwanderung in den letzten Jahren, haben sich neue Handlungsbedarfe entwickelt.
Interkultur „Inklusion“ beschreibt jene Politik, die im Gegensatz zum Begriff der „Integration“ kulturelle
Barrierefreiheit für alle Individuen einer Gesellschaft gewährleisten, eine Kultur der „Vielheit“ schaffen und
„institutionelle Diskriminierung“ abbauen will. Interkulturalität bzw. Transkulturalität in Dresden kann sich
nicht ausschließlich als Gegenstand des internationalen Austausches verstehen, sondern muss vor allem
auch unterschiedliche Milieus und Communities vor Ort berücksichtigen und einschließen. Kultur ist
identitätsbildend und leistet einen Beitrag zur Integration bzw. Inklusion. Sie ermöglicht die Einbindung in
das soziale, wirtschaftliche und kulturelle Gefüge unserer Gesellschaft.
Zielgruppen im Bereich Interkultur
(Post-)Migranten wohnhaft in Dresden und Umland, Ausländische Fachkräfte in Wirtschaft und
Wissenschaft und deren Familien aus EU und nicht EU-Ländern. Studenten und Schüler, Touristen und
Tagesgäste aus den Nachbarländern Polen und Tschechien, hier besonders aus der Euroregion Elbe/Labe.
Schulen und Kindertagesstätten müssen aktiv in Interkulturelle und Transkulturelle Arbeit einbezogen
werden um früh ein Bewusstsein und Wissen über Interkultur und Transkulturalität zu schaffen. Dies kann
durch die Umsetzung von interkulturellen Projekten schon in Kindergärten und Schulen erfolgen. Mehr
Bewusstsein der Nähe zu angrenzenden Ländern soll gefördert werden und mittels grenzüberschreitender
Projekte Sprachbarrieren abgebaut werden.
Barrierenabbau
Kommunikation über Kulturangebote mehrsprachig ausbauen: Sowohl im Sinne eines teilhabeorientierten
Ansatzes als auch in Hinblick auf die Erreichbarkeit auch internationaler Gäste muss der Ausbau einer
mehrsprachig orientierten Kommunikation über Kulturangebote erfolgen. Mehrsprachigkeit von Kulturangeboten durchführen: Ebenso wie bei der Kommunikation über Kulturangebote sollte auch die Verfügbarkeit regelmäßig stattfindender Kulturangebote, die zwei- oder mehrsprachig konzipiert sind, ausgebaut
werden. Neue Medien sind ein Mittel, um diverse Gruppen zielgerichteter zu erreichen und zu aktivieren.
Dresden.de sollte als offizielle Plattform der Landeshauptstadt Dresden interkulturell angepasst werden
und leichter einen konkreteren Überblick über Kulturangebote anbieten. Gewünscht werden mehr Visualisierungen statt langer Texte, um eine Niedrigschwelligkeit herzustellen.
Kommunikationswege mit den einzelnen Migranten-Organisationen müssen verbessert werden. Migranten
können über ihre Organisationen mit ihren Bedürfnissen besser wahrgenommen werden. Botschafter in
den unterschiedlichen Milieus können eine solche Aufgabe übernehmen.
Derzeit spiegelt sich die Heterogenität der Städte in den Programmangeboten, im Personal und im Publikum
von Kultureinrichtungen noch nicht ausreichend wider. Weder in Führungspositionen noch im Publikum
entspricht der Anteil von Menschen mit familiärer Migrationsgeschichte ihrem Anteil an der Bevölkerung.

Das Deutsche Hygiene-Museum und das Theater Junge Generation bekommen ab 2019 für die
diversitätsorientierte Öffnung in den Bereichen Programmangebot, Publikum und Personal im Rahmen des
Programms 360° - Fonds für Kulturen der neuen Stadtgesellschaft von der Kulturstiftung des Bundes Mittel
für eine Personalstelle sowie zusätzlich Projektmittel für unterstützende Aktivitäten und Formate. Es soll
eine diversitätsorientierte Öffnung in den Kultureinrichtungen vollzogen werden, Teilhabe ermöglicht und
Angebote wie Programme überarbeitet.
Haus der Interkultur
Ein Begegnungshaus in dem Migranten sich füreinander einsetzen und nachhaltige Projekte gestalten.
Zusätzlich zum Haus des Ausländerrat e.V. am Wasaplatz soll bis 2022 ein Haus der Interkultur am Wettiner
Platz errichtet werden, dass durch den Kolibri e.V. betrieben wird und neben den kulturellen
Bildungsprogramm des Vereins auch Räume für Veranstaltungen anderer Vereine bieten soll. Ein
wesentlicher Teil des Konzeptes soll Niedrigschwelligkeit sein, um möglichst viele Menschen einzubeziehen.
Interkulturelle Tage
Dresden ist eine vielfältige und weltoffene Stadt. Mit den Interkulturellen Tagen soll diese Vielfalt
hervorgehoben werden und das gegenseitige Verständnis aller Einwohnerinnen und Einwohner
untereinander und unabhängig von Aussehen, Herkunft und Religion gefördert werden. Mit Hilfe
zahlreicher Veranstaltungen werden Möglichkeiten der Begegnung und gemeinsamen Gestaltung
geschaffen, ein Miteinander auf Augenhöhe erzeugt sowie der Abbau von Vorurteilen gestärkt. Die
Interkulturellen Tage bieten zahlreichen Akteurinnen und Akteuren aus Dresden die Möglichkeit, sich und
ihre Angebote zu präsentieren und somit die Offenheit und Vielseitigkeit Dresdens zu bewahren.
Internationale Kulturarbeit
Die vom Amt für Kultur und Denkmalschutz gesteuerten internationalen Kulturbeziehungen der
Landeshauptstadt Dresden, konzentrieren sich inhaltlich im Wesentlichen auf die Bereiche Bildende Kunst,
Ausstellungen und Popularmusik. Das begründet sich einerseits durch das Vorhandensein leistungsstarker
Einrichtungen im Bereich Musik wie die Musikfestspiele, die Philharmonie und dem Kreuzchor, die ihre
Programme eigenständig organisieren und strukturell durch die Sprachbarrieren, die Projekte im Bereich
Theater und Literatur für die internationale Kulturarbeit oft ausschließen. Dennoch sind TJG und Jugend &
Kunstschule immer wieder mit Projekten (z.B. Tanz) in unseren Partnerstädten zu Gast. Erprobte Mittel des
Kulturaustausches sind die „Artist-in-Residence“-Programme, Ausstellungsaustausch und die Organisation
von Kulturwochen.
Kulturtage
Aufgrund seiner geografischen Lage engagiert sich Dresden mittels Kulturtagen beim Austausch mit
Tschechien und Polen. Die Landeshauptstadt veranstaltet gemeinsam mit Partnern seit 20 Jahren
Tschechisch-Deutsche Kulturtage mit über 100 Einzelveranstaltungen. Nach dem Rückzug der Brücke/Most
Stiftung werden die Kulturtage auf deutscher Seite von der Euroregion Elbe/Labe gemeinsam mit der
Landeshauptstadt veranstaltet. Für die nächsten Jahre ist sukzessive eine Konzeptüberarbeitung geplant:
weniger, aber qualitativ hochwertige Veranstaltungen sollen präsentiert werden und eine stärkere
Ausstrahlung in die Region erreicht werden. Seit 2009 werden alle zwei Jahre die Polnisch-Deutschen
Kulturtage durch das Kraszewski-Museum organisiert. Die gemeinsam mit polnischen und deutschen
Partnern Tage bieten einen Einblick in die aktuelle polnische Kulturszene.
Wesentliche Akteure der Internationen Kulturarbeit, die vom AKD gefördert werden:
Interkultur in Dresden:
Ausländerrat Dresden e.V.
Eltern- und Kinderzentrum Kolibri e.V.
Kultur Aktiv e.V.
Afropa e.V.
Internationale Kulturarbeit:

Deutschland und Friends e.V.
Alte Feuerwasche Loschwitz e.V.
Raskolnikow Dresden e.V.
Grafikwerkstatt Dresden
Die wichtigsten Ziele und Maßnahmen auf einen Blick
Ziele
Barrieren Abbau

Maßnahmen
 Angebot mehrsprachiger Kulturangebote erhöhen
 Kommunikation über mehrsprachige Kulturangebote ausbauen
 „Dresden.de“ konsequent mehrsprachig einrichten und als
Informationsplattform speziell für Migranten weiterentwickeln.
 Zugangsbarrieren identifizieren und Abbauen

Haus der Interkultur
gründen
Kulturelle Diversität stärken

Migrantinnen/Migranten gezielt in die allgemeine Kulturarbeit
einbeziehen
 Ein Begegnungshaus in dem Migranten im Kraftwerk Mitte einrichten.
 Ergebnisse des Programms 360° in TJG und DHMD konsequent
umsetzen und in andere Einrichtungen der LHD übertragen
 Umsetzung von interkulturellen Projekten schon in Kindergärten und
Schulen fördern.

Kulturtage ausbauen

 Gemeinsam mit der Euroregion Elbe/Labe das Programm der
Tschechisch-Deutsche Kulturtage sukzessive überarbeiten mit dem Ziel
weniger, aber qualitativ hochwertigere Veranstaltungen zu präsentieren
und eine stärkere Ausstrahlung in die Region anstreben.

