raafijtstsdt Dresden
Ortscraft Weixdorf

Dresden.
j)i.G2qcir

Nr.:

• vertraulich

BA
So/Wo
O/S

2 k FEB. 2020

Vteidest.

öauhof
An
n:
VW:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück*sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

b* 'm
Kbfi 7.3t
zMz zü
zK
zV
zA Wg'l
Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

20. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0154/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/004/2019)

ÖPNV-Entwicklung Ortschaft Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dem Ortschaftsrat Langebrück
darzustellen, welche Gründe zu der Veränderung im Fahrplan der Regional-Bahnlinie 60/61 gültig ab dem 15.12.2019 - geführt haben und inwieweit die Landeshauptstadt Dresden davon
Kenntnis hatte bzw. beteiligt gewesen ist und welche Maßnahmen durch die Landeshauptstadt
ergriffen wurden, um das zu verhindern.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass über
DVB und WO für Langebrück ein % Stundentakt insbesondere im Zeitraum der Schülerbeförde­
rung auch nach der Fahrplanumstellung gewährleistet wird.
3. Alternativ schlägt der Ortschaftsrat Langebrück aufgrund der Kurzfristigkeit des Fahrplanwech­
sels zum 15.12.2019 vor, dass die Züge RE 1 und RE 2 in Langebrück halten und der Oberbürger­
meister die dafür notwendigen Verhandlungen aufnimmt.

4. Mit Blick auf die Schülerbeförderung fordert der Ortschaftsrat Langebrück den Einsatz von aus­
reichenden Triebwagen, damit die Mitnahme der Schülerinnen und Schüler gewährleistet wer­
den kann.
5. Für den Fall, dass das Angebot nicht über die Schwere Schiene möglich ist, alternativ die Schü­
lerbeförderung über eine ergänzende Busversorgung zu gewährleisten.
6. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dem Ortschaftsrat Langebrück bis
zum 03.12.2019 zu berichten und einen Vertreter zur nächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu
entsenden."

Am 14. Januar 2020 wurde in der Sitzung des Ortschaftsrates in Langebrück zu den Punkten 1bis 5
ausführlich berichtet. Dem Gremium wurden die Gründe zur Fahrplanänderung sowie kurzfristige
Maßnahmen, um insbesondere den Schülerverkehr in den Morgenstunden sicherzustellen, dargelegt.
Im Falle einer Nichtbeförderung aufgrund von Kapazitätsproblemen oder Zugausfällen sei in jedem
Falle der Verkehrsverbund Oberelbe bzw. das Eisenbahn-Verkehrsunternehmen für Ersatzverkehre
zuständig.

Ein gesonderter Bericht im Rahmen des Vorlagenumlaufs Busnetz Dresden-Nord erfolgt im Ort­
schaftsrat Langebrück.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
idt-Lamontain
eter für Stadtentwicklung, Bau,
r und Liegenschaften

DetteTsitSe
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

