Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2)40

□ vertraulich
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

25. FEß. im

Beschlusskontrolle zu Vorlage V-Neu0025/19 (SBR Neu/001/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Freiluft-Oase für den „Ganztag" und Begegnungsort Radeberger Vorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freiluft-Oase
für den „Ganztag" und Begegnungsort Radeberger Vorstadt aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
54.250,41 €."

Der Beschluss wurde umgesetzt.
2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Dem Beschlusspunkt wird zugestimmt.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umset
zung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
Der Beschluss wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/•
Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

DetiefSittS^
Erster Bürgermeister

