Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29.10.2010

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/010/2010)
am Mittwoch, dem 10.11.2010,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Bebauungsplan Nr. 99.1, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales
Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden
hier:
nes

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungspla2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Straßenunterhaltung im Ortsamtsgebiet Leuben

Eingeladen: Herr Koetttnitz, Amtsleiter
4

Information zum Bauvorhaben an der Österreicher Straße 26
(Donaths Neue Welt)

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0792/10
beratend

