Anlage 2

NUTZUNGKONZEPT ZU MÄRKTEN AUF INNERSTÄDTISCHEN STRASSEN UND PLÄTZEN DER
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN WÄHREND DER ADVENTSZEIT
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

Öffentlicher Raum

Rechtsgrundlage
für Genehmigung

Markt zulässig

Anzahl

Städtebauliche Situation

Anmerkungen

Prager Straße

Genehmigung gemäß
Marktrecht (Gewerbeordnung i. V. m. Jahrund Spezialmarktsatzung) und Konzessionsvertrag

ja

1

Aufweitung der Prager Straße zu einem architektonisch
gestalteten Platzraum mit
rechteckigem Grundriss

Bei der Anordnung der Marktstände sind die Sicht- und
Wegebeziehungen zu beachten und freizuhalten; Freihalten
der Zugänge zu den Anliegergrundstücken

Dr.-Külz-Ring

Genehmigung gemäß
Marktrecht (Gewerbeordnung i. V. m. Jahrund Spezialmarktsatzung) und Konzessionsvertrag

ja

1

Von Fußgängerströmen hoch
frequentierter Transitraum
zwischen Prager Straße und
Altmarkt-Galerie; Darstellung
der vormaligen Festungsanlagen auf der Fläche

Zulässig jedoch: Gemeinnützige Veranstaltung zu Gunsten
karitativer Vereine mit einheitlichem, mit dem Stadtplanungsamt abgestimmten, Erscheinungsbild der Stände und
geordneter Sponsorenwerbung, um sich in das hochwertige
Stadtbild des Raumes einzufügen; Freihalten von Fußwegebeziehungen, der Baumreihe von Ein- und Aufbauten

Altmarkt

Genehmigung gemäß
Marktrecht (Gewerbeordnung i. V. m. Jahrund Spezialmarktsatzung)

ja

1

Zentraler städtischer Marktplatz mit vier Platzwänden

Striezelmarkt

Taschenberg

Genehmigung gemäß
Marktrecht (Gewerbeordnung i. V. m. Jahrund Spezialmarktsatzung) und Konzessionsvertrag

ja

1

Intimer rechteckiger Platz an
der Ostseite des Taschenbergpalais südlich des
Schlosses

Markt mit hochwertigem Erscheinungsbild der Verkaufsstände und ihres Zubehörs, um sich in das hochwertige städtebauliche und denkmalgeschützte Umfeld einzufügen

1

(1)

(2)

Öffentlicher Raum

Rechtsgrundlage
für Genehmigung

(3)

(4)

WeihAnzahl
nachtsmarkt
zulässig
ja
1

(5)

(6)

Städtebauliche Situation

Anmerkungen

Zentraler Platz vor der Frauenkirche im großteils nach
historischem Stadtgrundriss
aufgebauten Altstädter Stadtquartier

Markt auf der Grundlage einer Konzession im Geltungsbereich der „Werbe- und Gestaltungssatzung G08, Neumarkt
Dresden“ (Stadtratsbeschluss V1031-SR32-06 – 2006) und
Nutzungskonzeption Neumarkt (Stadtratsbeschluss V2037SR62-08) sowie entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung V3195-WF87-09 „Vergabe der Konzession „Advent auf dem Neumarkt“ – Anteilig auf
dem Neumarkt noch als 2. Markt der Weihnachtsmarkt
Münzgasse (s. Münzgasse in der vorliegenden Matrix)

Neumarkt

Genehmigung gemäß
Marktrecht (Gewerbeordnung i. V. m. Jahrund Spezialmarktsatzung) und Konzessionsvertrag

Münzgasse

Erlaubnis nach Straßenrecht (Sondernutzungssatzung) und
Prüfung nach
Baurecht*

ja

1

Enger innerstädtischer Straßenraum nach altem Stadtgrundriss

Im Geltungsbereich der „Werbe- und Gestaltungssatzung
G08, Neumarkt Dresden“ (Stadtratsbeschluss V1031-SR3206 – 2006) und anteilig im Geltungsbereich der Nutzungskonzeption Neumarkt (Stadtratsbeschluss V2037-SR62-08)
– s. Anlage 4

Postplatz

Genehmigung gemäß
Marktrecht (Gewerbeordnung i. V. m. Jahrund Spezialmarktsatzung) und Konzessionsvertrag

ja

1

Zeitgemäß gestalteter Platz
als Auftakt zum Kulturquartier, mit Knoten- und Umsteigepunkt des öffentlichen
Personennahverkehrs

Belebung des Platzes mit ausgewählten Veranstaltungen;
Beachtung der Pflanzflächen, Blumenrabatten, der Brunnenanlage und des Baufeldes nach Festsetzung des Bebauungsplans Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

Hauptstraße

Genehmigung gemäß
Marktrecht (Gewerbeordnung i. V. m. Jahrund Spezialmarktsatzung) und Konzessionsvertrag

ja

1

Eine der drei barocken Magistralen der neuen Königstadt (Neustadt) mit mittiger
Baumallee

Bei der Anordnung der Marktstände sind die Sicht- und
Wegebeziehungen zu beachten und entsprechend der wichtigen Blickachse (Mittelachse) der Hauptstraße freizuhalten;
Freihalten der Zugänge zu den Anliegergrundstücken

*) Anmerkung zur Prüfung nach Baurecht:
Entscheidung über Erfordernis Baugenehmigung, Abweichungsentscheidung, Anzeige Fliegender Bau oder Verfahrensfreiheit im Einzelfall in Abhängigkeit von Größe und Art der baulichen Anlage/Nutzung
Karte:
Übersichtsplan der Märkte im Stadtzentrum während der Adventzeit
2

