Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0315/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

16.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ausstattung für Veranstaltungen des Ortschaftsrates

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ausstattung der Veranstaltungen des Ortschaftsrates in Höhe von 5.000,00 Euro. Die Beschaffung und Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Dieser Posten ist mit den aktuell vorhandenen Beschlüssen zu den Veranstaltungen nicht abgedeckt.
 Die Summe beinhaltet u. a. folgende Anschaffungen:
 Reparatur/Erneuerung vorhandener Lichterketten (Großmodule) sowie Anschaffung eines Halbzylinder-Schlössersets für die fest installierten Stromzugänge in Schönfeld,
Am Schloß
 Kaufanfrage Deko/Gestaltung Eingangsbereich (statt Miete)
 Aufnahme der Anregungen/Kritikpunkte des Weihnachtsmarkttestes des MDR 2019
• Hinweistafel für das Veranstaltungsgelände, weitere Beleuchtung etc.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

