Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

III

Dresden.
Dic2qr-;u·

Vorlage Nr.: V-CoOOOll/20

1 6. JAN. 2020

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat

Cotta

! 12.03.2020

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Zirkusprojekt Gorbitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz" vom 17. Februar 2020 bis zum 21. Februar 2020 durch den Verein Omse
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.684,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
43180000
3.684,00 Euro

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes im vergangenen Jahr möchte der Omse e. V.
auch in diesem Jahr die Winterzeit nutzen, um Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit zu bieten, gemeinsam eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen.
Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz sta_ttfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der
dort beheimateten Kinder von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus
sehr unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen, Barrieren
und Vorurteile zu überwinden. Da sich das Projekt an Kinder- und Jugendliche der Altersgruppen
6 bis 12 Jahre richtet, wird der Teilnehmerkreis in diesem Jahr voraussichtlich überwiegend aus
Kindern bestehen, die im Vergangenen Jahr noch nicht teilgenommen haben. (Die Anmeldung
der Kinder läuft noch.)

3/3
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug
zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfü llt. Ausschlusskriterien liegen nicht vor.
Gemäß Punkt 4 Absatz 3 stimmt das Stadtbezirksamt einem vorzeitigen Vorhabenbeginn zu.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen 726.575,07 Euro mit Stand vom 16. Januar 2020 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, die beantragten 3.684,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Erläuterungen zum Finanzierungsplan des Projektes

:~ff ~
lrina auner
Sta bezirksa mtsleiterin

\

