Hausmitteilung

fflll

Dresden.
DIG'2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

{99} 99 00 06

26. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Co00004/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/005/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz" des Netzwerk Sachsen e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gern. Anlage 1
in Höhe von 15.081,00 Euro.
Der Antragsteller berichtet dem Stadtbezirksbeirat mündlich zum Quartalende über die Projektergebnisse.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der . Freigabe des Haushalts 2020."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Februar 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksb eirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Br uner
Stadt ezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

