Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Uwe Vetterlein

Datum:

2 7. • *.j. 2020

Neujahrsempfang im Dresdner Kulturpalast
AF0336/20

Sehr geehrter Herr Vetterlein,
zunächst erlaube Ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, außer zu Frage 3 b, ausfolgenden Gründen nicht
besteht:

Die erste und die zweite Frage betreffen keine konkreten Lebenssachverhalte der Stadt. Sie ver
langen eine Rechtfertigung für den Nichteintritt von Hoffnungen oder Erwartungen des Frage
stellers. Tatsächlich nicht eingetretene Sachverhalte sind vom Auskunftsanspruch nicht erfasst.
Die erste Teilfrage (a) der dritten Frage ist auf eine allgemeine Auskunft gerichtet. Für einen Ant

wortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der Gemeinde be
zieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtrats
mitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Die letzte Teilfrage (c) der dritten Frage zielt auf eine persönliche Wertung und ist schon deshalb
nicht vom Auskunftsanspruch umfasst.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs frei

willig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte, soweit ich ein
eigenes Antwortinteresse habe.

1. „Warum wurde der Sport in der Neujahrsansprache durch den OB überhaupt nicht er
wähnt? Weder rückblickend noch vorausschauend?"

2. Warum wurde diese „Feierlichkeit" nicht genutzt, um auf das außerordentliche wichtige

Sportereignis „25. Deutsche Gehörlosen Sportfest" im Mai in unserer Stadt hinzuweisen?

-2-

3. Es wurden vier „Ehrenamtler" für Ihre Verdienste geehrt. Der Älteste, ein Feuerwehrmann
25 Jahre und drei jüngere Menschen. Eine junge geehrte Frau Ist erst seit einigen Monaten
Im Ehrenamt tätig.

a. Wer legt fest, welche Menschen eine derartige Würdigung vor so einem Gremium er
halten?"

Der Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters fand in Partnerschaft mit der Bürgerstiftung
Sachsen statt. Sowohl der Oberbürgermeister als auch die Bürgerstiftung möchten diese Veran
staltung unter anderem dafür nutzen, sich bei den vielen Bürgerinnen und Bürgern Dresdens für
ihr ehrenamtliches Engagement zu bedanken. Exemplarisch für alle wurden vier Ehrenamtliche
auf der Bühne mit einer Urkunde und einem Blumenstrauß für ihr Engagement gewürdigt.
Der Oberbürgermeister wählt unter Berücksichtigung des jeweiligen Mottos zwei der vier auf
der Bühne zu würdigende Personen aus. Dafür wurden im Vorfeld alle Geschäftsbereiche der
Stadtverwaltung Dresden aufgefordert, konkrete Vorschläge aus ihrem Themenfeld einzu
reichen. Die zwei anderen Personen wurden durch die Bürgerstiftung benannt. Bei der Auswahl
der zu ehrenden Personen ist dabei nicht allein ausschlaggebend, wie lange sie bereits engagiert
sind.

b. „Welche konkreten Begründungen gab es für diese drei Auszeichnungen der jungen
Menschen {außer dem Feuerwehrmann)?"

Der Neujahrsempfang 2020 stand unter dem Motto „Jugend".
Stellvertretend für den Bereich Soziales wurde Leonie Mehlhorn für ihr Engagement in der Aids
hilfe und ihre aktive Anti-Diskriminierungsarbeit geehrt. Ihre Motivation, sich für ein schwieriges

Thema einzusetzen, dass in der Öffentlichkeit Inzwischen wenig präsent ist, hat besonders be
eindruckt.

Stellvertretend für den Bereich Kultur wurde Valentin Neumann für sein Engagement im
Tolerave e. V. geehrt. Als jüngstes aktives Mitglied unterstützt er den Verein unter anderem bei

der Organisation der Tolerade, in der Öffentlichkeitsarbeit und bei der technisch-logistischen Be
gleitung anderer Veranstaltungen.
Stellvertretend für den Bereich Umwelt wurde Lara Edtmüller für ihr Engagement bei Fridays for
Future geehrt. Sie ist dort sehr aktiv in der Mobilisierungsarbeit, schreibt und hält Redebeiträge
und organisiert größere Veranstaltungen mit.
c. „Findet es die Landeshauptstadt Dresden richtig, dass an diesem Tag nur junge Men
schen für ehrenamtliche Tätigkeit ausgezeichnet wurden?"

Der Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters steht jedes Jahr unter einem anderen Motto. Die
vier exemplarischen Würdigungen auf der Bühne sollen dem jeweiligen Motto entsprechen.
MitTfeunclIichen Grüßen

Dirk Hilbert

