Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqciJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 7. FEB. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Defender 2020

AF0346/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Aufgrund des bevorstehenden US-Manövers „Defender 2020" mit seinen diversen NATOBeimanövern bittet ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Informationen liegen der Landeshauptstadt Dresden zum US-Manöver Defender
2020 mit seinen diversen NATO-Beimanövern vor?"

Hierzu sind zunächst zwei Vorbemerkungen erforderlich:

Zum einen handelt es sich bei „US DEFENDER Europe 2020" nicht um eine Übung der Vereinig
ten Staaten von Amerika allein, sondern um eine multinationale Übung, an der insgesamt 18
Staaten teilnehmen.

2-

Diese Übung findet von Januar 2020 bis Mai 2020 statt und wird im Sinne der von der NATO be
schlossenen Verbesserung von "Readiness","Reinforcement" und "Enablement" durchgeführt.
Enablement, am besten mit „Ertüchtigung" übersetzt, verlangt grenzüberschreitend standardi
sierte Regelungen und Verfahren für schnelles Verlegen, gesicherte Verfügbarkeit von Infra
struktur und Transportkapazität, ein auf operationelle Belange abgestimmtes Verlegemanage
ment sowie den Schutz und die Unterstützung der zu verlegenden Kräfte. Deutschland über
nimmt wesentliche Anteile dieser Aufgaben.
Zum anderen erschließt sich nicht, was unter „diversen NATO-Beimanövern" verstanden werden

soll. Um diese Begrifflichkeit bei der Beantwortung der Anfrage berücksichtigen zu können, wäre
eine inhaltliche Untersetzung erforderlich gewesen: Die Antwort nimmt deshalb darauf keinen
Bezug.

Zu der multinationalen Übung US DEFENDER Europe 2020 stehen der Landeshauptstadt Dresden
die entsprechenden „Grundlageninformationen" des Landeskommandos Sachsen der Bundes
wehr vom Januar 2020 zur Verfügung.
2. „Von welchen Beeinträchtigungen für die Bevölkerung im Straßen- und Schienenverkehr
im Zusammenhang mit dem US-Manöver Defender 2020 und seinen NATO-Beimanövern
geht die Landeshauptstadt Dresden auf dem Gebiet der Stadt und seinen Ortschaften
aus?"

Es ist derzeit von keinen Beeinträchtigungen auszugehen.
3. „Welche Straßen und Eisenbahnstrecken werden wann vom US-Manöver Defender 2020

und seinen NATO-Beimanövern bzw. von den damit verbundenen Truppentransporten be
troffen sein?"

Im Übungszeitraum (siehe oben) wird die Autobahn A 4 für vorwiegend nächtlich durchgeführte
Truppentransporte genutzt. Um welche Nächte bzw. Zeitfenster es sich dabei handelt, steht im
Detail noch nicht fest.

Im Übungszeitraum werden ferner auf der Schiene Güterzugtransporte durchgeführt, die jedoch
mit der Personenbeförderung im ÖPNV, Nah- und Fernverkehr in Einklang gebracht werden. Um
welche Strecken es sich hierbei handelt, wäre bei den Jeweiligen Streckeneigentümern bzw.Verwaltern zu erfragen, da die Landeshauptstadt Dresden hierfür keine Zuständigkeit innehat.
4. „Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden unternommen, um
die Auswirkungen des US- Manövers Defender 2020 und seinen NATO-Beimanövern bzw.
der damit verbundenen Truppentransporte für die Bevölkerung so gering wie möglich zu
halten?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden sind keine Maßnahmen erforderlich (siehe Beantwortung
zu Frage 2).

-3-

5. „Mit welchen Auswirkungen des US-Manövers Defender 2020 und seinen NATOBeimanövern bzw. der damit verbundenen Truppentransporte für die Bevölkerung ist sei
tens der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen?"

Die multinationale Übung US DEFENDER Europe 2020 könnte für diejenigen Teile der Dresdner
Bevölkerung Auswirkungen haben, die nachts die Autobahn A 4 gerade dann nutzen wollen,
wenn zeitgleich ein Truppentransport durchgeführt wird: Die Überholvorgänge der betreffenden
Kolonnen wären dann mit besonderer Achtsamkeit durchzuführen.

6. „Um welche Unterstützung im Rahmen des US-Manövers Defender 2020 und seinen NATOBeimanövern wurde die Landeshauptstadt Dresden gebeten?"
Es sind zum heutigen Zeltpunkt keine Unterstützungsersuchen bekannt, die im Zusammenhang

mit der multinationalen Übung US DEFENDER Europe 2020 an die Landeshauptstadt Dresden
gerichtet werden.
7. „Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass es zu keinen Schäden durch die
Truppentransporte des US- Manövers Defender 2020 und seinen NATO-Beimanövern an
den Straßen sowie an Brücken, Tunneln oder Gehwegen im Gebiet der Landeshauptstadt
und seinen Ortschaften kommt?"

Brücken, Tunnel oder Gehwege in Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden sind von der

multinationalen Übung US DEFENDER Europe 2020 nicht betroffen. Die für die Autobahn A 4
zuständige Straßenverkehrsbehörde ist das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV).

8. „Falls es zu Schäden durch die Truppentransporte des US-Manövers Defender 2020 mit
seinen NATO- Beimanövern an den Straßen der Landeshauptstadt Dresden sowie an Brü
cken, Tunneln oder Gehwegen im Gebiet der LHD und seiner Ortschaften kommt, wer
kommt dafür auf?"

Siehe Antwort zu Frage 7.

9. „Wie wird die Landeshauptstadt Dresden die Bevölkerung über die Auswirkungen des USManövers Defender 2020 und seiner NATO-Beimanöver informieren?"

Eine Information durch die Landeshauptstadt Dresden ist nicht erforderlich. Die Öffentlichkeits
arbeit im Zusammenhang mit der multinationalen Übung US DEFENDER Europe 2020 obliegt
dem Landeskommando Sachsen der Bundeswehr und wird durch dessen Pressestelle wahrge
nommen.

chen Grüßen

i bert

