Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0397/20
Datum: 28.02.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Genehmigung von Großfeuerwerken in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Auf der Seite Dresden.feuerwerk.de werden neben den Bestimmungen für die Genehmigung
von Feuerwerken auch genehmigte Feuerwerke genannt. In der Liste fanden sich bei Aufruf der
Seite am 26.02.2020
25.02.2020 Großfeuerwerk um 21:45 Uhr Elbufer unterhalb Japanisches Palais
29.02.2020 Großfeuerwerk um 22.15 Uhr Elbufer unterhalb Biergarten "Elbsegler"
Laut Angabe auf der Internetseite
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/feuerwerke-undbuehnenpyrotechnik.php ist die Anzahl der Mittel- und Großfeuerwerke beschränkt auf zwei
Feuerwerke je Kalendermonat und Ortsamtsbereich. Es müssen mindestens fünf Tage zwischen
den Feuerwerken in einem Ortsamtsbereich liegen. Von November bis März müssen Feuerwerke bis spätestens um 22 Uhr beendet sein.
Als Rechtsgrundlage wird unter anderem die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit
und Ordnung) angegeben.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Mit welcher Begründung wurde mit den oben genannten Tagen von der grundsätzlichen Regelung eines Abstandes von fünf Tagen zwischen zwei Feuerwerken abgewichen?
2. Auf welcher Grundlage erfolgte die Genehmigung des Feuerwerks am 29.02.2020 mit Beginn

um 22 Uhr, und damit in Abweichung zu der von November bis März geltenden Regelung zu
einer Beendigung bis 22 Uhr.
3. Wie viele Großfeuerwerke wurden im Jahr 2020 insgesamt von der Stadt Dresden bereits genehmigt? Ich bitte um Angabe von Zeit und Ort sowie Veranstaltern der Feuerwerke.

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

