Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 86.30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

27.FEB.2020

Bauvorhaben Hochwasserschadensbeseitigung Laubegast
AF0334/20

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Stadt piant, das Bauvorhaben Hochwasserschadensbeseitigung zwischen Schlömilch-

Straße und Aittoikewitz/Österreicher Straße bis Leubener Straße umzusetzen. Daraus ergeben
sich die nachfolgenden Fragen.

1.

Wie viele Bäume müssen im Zuge des 1. Bauabschnittes zwischen Schiömiichstraße und
Wasserwerk Tolkewitz gefällt werden?'"

Im Zuge des 1. Bauabschnittes zwischen Schiömiichstraße und Wasserwerk Tolkewitz (Tolkewit
zer Straße) sind 32 Baumfällungen erforderlich.

2.

„Wie viele Ersatzpflanzungen sind ggf. im Gegenzug im gleichen Bauabschnitt geplant?"

Es ist die Einordnung von 45 neuen Straßenbäumen geplant.
3.

„ist nach Abschiuss der Bauarbeiten der Abschnitt Aittoikewitz mit den geplanten breite
ren Stadtbahnwagen für die Linien 4 und 6 der DVB befahrbar? Wenn nicht, wie sind die
weiteren Planungen, um diesen gewoiiten Zustand zu erreichen?"

Der Gleisabstand wird grundsätzlich für den perspektivischen Einsatz breiterer Straßenbahnfahr
zeuge auf 3,00 Meter verbreitert.

4.

„Welche Kosten werden für den Bau, den Unterhalt und den notwendigen Rückbau nach
Abschiuss des Bauvorhabens für die geplante interimsstraße durch das LSG "Alter Elbarm"
geplant?"

Die Kosten für die geplante Interimsstraße einschließlich Rückbau sind derzeit in Höhe von
745.000 Euro (brutto) veranschlagt.

•2-

5. „Wie schätzt die Stadt das Risiko eines Hochwasserschadenereignisses analog 2002/13 für
das L5G "Alter Elbarm" besonders in Bezug auf die blockierte Abflussleistung ein?''
Die Abflussieistung des Altelbarmes bei Hochwasser der Elbe in der Größenordnung der Ereig
nisse von August 2002 und Juni 2013 wird durch das Bauvorhaben nicht verändert. Entspre
chende hydraulische Nachweise sind Bestandteil der Planunterlagen.
Mit fxewjdlichen Grüßen

