Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 7. Ft8. 2020

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Rechte Kundgebung vom 03.02.2020
AF0347/2Ü

Sehr geehrter Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 2 Ihrer Anfrage besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 2
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am 03. Februar 2020 hielt die extrem Rechte Partei DIE RECHTE eine Kundgebung mit Bezug
zur Hoiocaust Leugnerin Ursula Haverbeck ab. Ich bitte in diesem Zusammenhang um Beant
wortung folgender Fragen:

1. Handelt es sich bei den Kundgebungsanmeidern/Versammiungsleitern um die gleiche(n)
Person(en), die auch sonst Kundgebungen mit thematischen Bezug zu Ursula Haverbeck
anzeigen?"
Nein.

-2-

2. „Sind weitere Kundgebungen durch die extrem Rechte Organisation DIE RECHTE im Gebiet
der Landeshauptstadt angezeigt? Wenn ja, wann und wo finden diese statt und welchen
thematischen Bezug haben sie?'"

Der Versammlungsbehörde liegen keine weiteren Anzeigen von Versammlungen im Sinne der
Fragestellung vor (Stand 21. Februar 2020).
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

