Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qG]j-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(08)6 61.62

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm
Datum:

2 7. FEB. 2020

Lenkungsgruppe „365-Euro-Ticket"
AF0313/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zum aktuellen Stand in Sachen 365-Euro-Tlcket stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren
Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

1. Wie stellt sich nach der letzten Zusammenkunft der Lenkungsgruppe der aktuelle Sachstand
mit Blick auf die Realisierung des 365-Euro-Tickets dar?

2. Wie gestaltet sich der aktuelle Stand des Pilotvorhabens? Welche Ergebnisse iiegen vor?
3. Wann wird die Verwaltung ein Konzept zur Umsetzung des 365-Euro-Tickets vorlegen?
4. Wann wird die Lenkungsgruppe erneut zusammenkommen?"

Die Fragen sollen im Zusammenhang beantwortet werden. Die Lenkungsgruppe hatte die Bildung
einer Arbeitsgruppe aus Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG, der Verkehrsverbund
Oberelbe (WO) GmbH, der Technischen Universität (TU) Dresden und der Stadtverwaltung Dres
den angeregt. Diese Arbeitsgruppe tagte inzwischen zwei Mal. Dabei wurde unter anderem der

Aufgabeninhalt einer Untersuchung zu diesern Thema abgestimmt, die im Auftrag der WO GmbH
die Herr Professor Dr. Wermuth Verkehrsforschung und Infrastrukturplanung (WVI) GmbH Braun
schweig durchführte. Inzwischen liegen die Ergebnisse vor, die zuerst in der nächsten Arbeitsgrup
pensitzung diskutiert werden sollen. Ende März 2020 ist dann die Lenkungsgruppensitzung geplant.
Dort werden die weiteren Arbeltsschritte bis hin zur Konzepterstellung abgestimmt.
liehen Grüßen

Dirk Hi bert

