Ersetzungsantrag zu V0168/19

Gegenstand:

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm
zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit den Kleingärten in diesem Bereich
Die in der Verwaltungsvorlage genannten Beschlussvorschläge werden wie folgt ersetzt:
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des
Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz" gemäß Anlage 1
einschließlich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 aufgeführten, bereits bekannten größeren Vorhaben und
Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung einer
hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend dem
Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage 3 betroffenen Kleingärten explizit und
nachweislich über den besonderen Schutz von Kleingärten, gemäß Bundekleingartengesetz
zu informieren.

a. Erst nach erfolgter Information über den besonderen Schutz von Kleingärten gem.
Bundekleingartengesetz wird der Oberbürgermeister beauftragt mit denjenigen
Kleingärten Absichtserklärungen für die parzellenscharfe Umsetzung des Konzeptes
zu vereinbaren, welche sich hierfür freiwillig bereit erklären.
b. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister entsprechend der vereinbarten
Absichtserklärungen nach Maßgabe des Maßnahmeprogramms gemäß dem
Stadtratsbeschluss A0479/18 vom 11. April den Rückbau für diejenigen Parzellen zu
übernehmen, welche hierfür ihr Einverständnis gegeben haben. Die entsprechende
Entschädigungszahlung erfolgt nach Wertermittlung.
4. Der Oberbürgermeister nimmt zur Kenntnis, dass die Anpassung, bzw. der Umbau aller in
Anlage 3 genannten Anlagen erst dann zu einem nennenswerten Effekt auf das
Abflussverhalten im Altelbarm führen kann, wenn zuvor die in Anlage 4 benannten,
wesentlichen Vorhaben im Hochwasserabflussgebiet realisiert wurden. Bis zu deren

Realisierung stellt er es den gem. Anlage 3 betroffenen Kleingartenvereinen frei, ob sie ihre
freiwerdenden Parzellen an nachfolgende Interessenten weiter verpachten oder der
konzept-gemäßen Anpassung / Umgestaltung, entsprechend der Maßgaben des
Stadtratsbeschlusses A0479/18 zuführen wollen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weiterhin sämtliche Spielräume und Möglichkeiten
zu nutzen, um die Befristung der wasserrechtlichen Genehmigungen, mindestens bis zur
Fertigstellung der in Anlage 4 benannten Maßnahmen,zu verlängern.

Begründung:

Zu 1.) Entgegen der Verwaltungsvorlage kann das Konzept, insofern es vorgelegt wird, vom
Stadtrat lediglich zur Kenntnis genommen, nicht aber bestätigt werden. Das hier dargelegte
Konzept stellt zwar einen Zielzustand dar, berücksichtigt aber nicht, in welcher Reihenfolge
bzw. in welchem Zeithorizont diese Maßnahmen umgesetzt werden müssen, um den
Zielzustand zu erreichen. Einige der benannten Maßnahmen sind für sich stehend (als
Einzelmaßnahmen) nicht geeignet eine Verbesserung des Abflussverhaltens zu realisieren,
sondern können nur dann ihre Wirkung entfalten, wenn andere Maßnahmen realisiert
wurden. Diese Abhängigkeiten sind in dem Konzept nicht dargestellt, sodass es hier
möglicherweise kurzfristig gegen den Willen unserer Bürger zur Umsetzung von Maßnahmen
kommen kann, welche allerdings im Sinne des Hochwasserschutzes / der

Hochwasseranpassung zu diesem Zeitpunkt im Hochwasserfall noch keinen positiven Effekt
hätten. Insbesondere aus den Stellungnahmen (Anlage 2) ist zu entnehmen, dass aus der
Bürgerschaft ein nicht zu vernachlässigender Widerstand gegen dieses Konzept besteht. Vor
diesem Hintergrund ist dieses Konzept als „wesentliches Abwägungsmaterial für die weitere
Berücksichtigung bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen" zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht geeignet.
Zu 2.) Aus Verwaitungsvorlage übernommen

Zu 3.) Gemäß der Berichterstattung der Mehrzahl der Vertreter der Kleingartenvereine im
SBR Leuben, soll das Umweltamt die betroffenen KGVs vor die Wahl gestellt haben,
entweder bis 2025 der Aufgabe/Anpassung von Parzellen bzw. dem Abriss von Lauben auf
den betroffenen Parzellen auf Kosten der Stadt zuzustimmen und entsprechend entschädigt
zu werden oder aber andernfalls nach 2025 ohne Entschädigung zum Abriss auf eigene
Kosten bewegt zu werden. Dies würde dem Beschlusspunkt 3 des Stadtratsbeschlusses
A0479/18 wiedersprechen wonach, der Oberbürgermeister auch über 2025 hinaus eine
Vorlage für die Fortführung von Kostenübernahme und Entschädigung erstellen soll.
Aufgrund des Umstandes, dass bereits vor Beschluss dieses Konzeptes durch den Stadtrat
dem Großteil der betroffenen KGVs entsprechende Absichtserklärungen zur Unterschrift
vorgelegt wurden, verstärkt den Eindruck, dass hier einerseits Druck auf die betroffenen

Kleingärtner ausgeübt werden soll und andererseits durch das Umweltamt schnellstmöglich
Tatsachen geschaffen werden sollen. In Anbetracht dessen, dass ohne die Realisierung der in
Anlage 4 dargestellten Maßnahmen ohnehin keine hochwasserangepasste Abflussgestaltung
des Altelbarms erreicht werden kann, ist eine derartige Kurzfristigkeit für Realisierung der
Maßnahmen (gemäß Konzept) nicht angemessen. Insofern tatsächlich derartige Praktiken
angewandt wurden, um die KGVs zur Unterschrift der Absichtserklärungen zu bewegen, sind
diese zu verurteilen und dadurch möglicherweise bereits entstandene Erklärungen als
nichtig zu betrachten. Darüber hinaus sollen die betroffenen Kleingärtner vor der freiwilligen
Unterzeichnung etwaiger Absichtserklärungen über die bundesrechtlichen Regelungen zum
besonderen Schutz von Kleingärten, welche sich aus dem Bundeskleingartengesetz ergeben,
informiert werden. Das in der Verwaltungsvorlage formulierte Ziel, alle betroffenen KGVs zu
einer Absichtserklärung zu bewegen wird in diesem Antrag dahingehend angepasst, dass
eine Absichtserklärung nur auf Grundlage der Freiwilligkeit entstehen kann. Insofern KGVs

der benannten Absichtserklärung zustimmen, sollen für diese die mit Stadtratsbeschluss
A0479/18 festgelegten Regelung hinsichtlich Entschädigung und Kostenübernahme
weiterhin gelten.
Zu 4.) Siehe Ausführungen zu 1.). Von der derzeitigen Praxis des Umweltamtes, ohne
entsprechenden Stadtratsbeschluss den betroffenen Kleingärten die Weiterverpachtung von
Parzellen zu untersagen, obwohl eine entsprechende Nachfrage vorhanden ist, soll mit
diesem Beschlusspunkt Abstand genommen werden. Insbesondere die betroffenen Parzellen
südlich der Salzburger Straße sind unabhängig von ihrer jeweiligen Bebauung für das
Abflussverhalten des Altelbarms irrelevant, solange der Umbau der Salzburger Straße noch
nicht erfolgt ist. Die Nachfrage nach freien Parzellen in Wohnortnähe ist bei den betroffenen
Kleingartenvereinen ungebrochen.
Zu 5.) Bestärkung und Aktualisierung der mit Stadtratsbeschluss A0479/18 bereits
beschlossenen Zielvorgabe.

