Hausmitteilung

Dresden.
jQLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Datum:

27. FEB. 2020

Notsicherung Gehweg Dölzschener Straße
AF0294/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Bezugnehmend auf den Zustand des Gehweges Dölzschener Straße zwischen Altfrankener
Straße und Standplatz der Glascontainer (Höhe Dölzschener Straße 59) erbitten wir folgende
Information.

1. Ist In absehbarer Zukunft geplant den Gehweg zu sanieren um die Gefahrenquelle für die
Fußgänger zu entschärfen? Wenn ja, wann soll die Baumaßnahme durchgeführt werden?"
Es ist derzeit keine Maßnahme geplant.

-2-

2. „Sollte in Bezug auf 1. keine Baumaßnahme in weniger als 6 Monaten geplant sein, was
würde die Einrichtung einer Notabsicherung (z.B. mit Parkschwelle / Leitschwelle mit Sicht
zeichen, 1170x150x280 mm,orange) kosten?

3. Was würde die Unterhaltung einer unter 2. genannten Notabsicherung kosten?"

Leitschwellen dürfen nur im Rahmen von Baustellenregelungen zum Einsatz kommen. Da im Be
reich Dölzschener Straße derzeit keine Baumaßnahme stattfindet, können auch keine Leit
schwellen im öffentlichen Verkehrsraum eingesetzt werden.
Leitschwellen werden von der Landeshauptstadt Dresden regulär nicht benutzt, insofern kann zu
den Kosten keine Auskunft erteilt werden.

Auch zu den Kosten für die Unterhaltung von Leitschwellen kann keine Auskunft gegeben wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

