2io2. to^o

ü
Ersetzungsantrag zu Vorlage V0009/19

Gegenstand: Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

Die in der Vorlage enthaltenen Beschlusspunkte werden wie folgt ersetzt:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage wird dem GB Umwelt und Kommunalwirtschaft unter folgenden Maßgaben zur

Überarbeitung zurückverwiesen:
a. Der Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0168/19 wird in die zweite Fortschreibung
b.

c.

d.

e.

f.

des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 eingearbeitet
Entgegen der bisherigen Formulierung („Intention"), bekennt sich die
Landeshauptstadt Dresden klar und ohne Einschränkungen zu dem Ziel, den
derzeitigen Bestand an Kleingärten zu erhalten.
Die Bereitstellung von Ersatzflächen hat, unabhängig vom Stadtbezirk, im direkten
Umfeld (< 3km)der aufzugebenden Parzellen zu erfolgen. Insofern dies nicht möglich
ist, ist der Fortbestand der Parzelle zu gewährleisten.
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich dazu, unabhängig von den Flächen der
Kleingartenvereine, im Rahmen der Stadtentwicklung die ausreichende
Bereitstellung von öffentlichen Erholungsflächen sicherzustellen und erst nach
Ausschöpfung aller anderweitigen Möglichkeiten zur Beseitigung bestehender
Defizite mit den Kleingartenvereinen - die freiwillige Zustimmung der
entsprechenden KGVs vorausgesetzt-für die Schaffung von Kleingartenparks mit
ebendiesen in Verhandlung zu treten.
Kleingärten sind unabhängig von ihrer derzeitig anerkannten Gemeinnützigkeit im
Kleingartenentwicklungskonzept zu berücksichtigen. Im Gegensatz dazu sind die, als
„Alternative zum Kleingarten" beschriebenen Urbanen Garteninitiativen in diesem
Konzept nicht zu berücksichtigen, da diese keine Kleingärten darstellen, deren
besonderer Schutzstatus im Bundeskleingartengesetz formuliert ist.
Die Summe der Flächen, welche im Rahmen der Fortschreibung zukünftig nur noch
unbebaut genutzt werden dürfen oder wegen „Nutzungskonflikten" verlagert
werden müssen oder aufgegeben werden sollen, werden im Rahmen der
Fortschreibung von derzeit 13,9% auf unter 10% reduziert.

Nach erfolgter Überarbeitung wird die zweite Fortschreibung des
Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 dem Stadtrat erneut zur Beschlussfassung
vorgelegt.

2. Die im Rahmen der Fortschreibung definierte Leitlinien (Anlage 1)sind ebenfalls nochmals zu

überarbeiten und dem Stadtrat gesondert, im Vorfeld der Überarbeitung der zweiten
Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018,zum Beschluss vorzulegen.
Hierbei sind im Wesentlichen die folgenden Aspekte tiefergehend zu betrachten:
a. Die Sicherstellung des erträglichen Gewinns von Nutzerzeugnissen für den eigenen
Bedarf soll als eine maßgebliche Triebkraft für die Betreibung eines Kleingartens in
den dargelegten Leitlinien herausgestellt werden. Hierbei soll insbesondere darauf
hingewiesen werden, dass die Landeshauptstadt Dresden keinerlei, über die bereits

gesetzlich verankerten Bestimmungen hinausgehenden Bestrebungen, welche eine
Minimierung des Ertrages zum Gegenstand haben,

b. Die Erklärung zur Imagepflege (Punkt 5} und zur öffentlichen Zugänglichkeit obliegt
den jeweiligen Vereinen und deren Absichten - Die Vorgaben seitens der Stadt, den
Vereinen Regeln hinsichtlich der öffentlichen Zugänglichkeit abzuverlangen werden
so umformuliert, dass die Freiwilligkeit von Seiten der Vereine in den Vordergrund
gerückt wird. Der Punkt wird dahingehend geändert das die Landeshauptstadt zwar
entsprechende Angebote für die engere Zusammenarbeit macht,jedoch nicht die
engere Zusammenarbeit festlegt.

3. Im Vorfeld zukünftiger Fortschreibungen des KEK werden die Leitlinien (Vgl. Anlage 1) vorab
in einer gesonderten Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Begründung: erfolgt mündlich

L

