Hausmitteilung

Dresden.
QLceqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 01.22

Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum:

27. FEB.2020

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Beherbergungssteuer
AF0340/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Welche Einnahmen In welcher Höhe wurden seit Einführung der Beherbergungssteuer In
der Landeshauptstadt Dresden generiert (bitte Aufschlüsselung nach Jahren)?"

Die kassenmäßigen Steuereinnahmen (Summe aller zugeflossenen Einnahmen abzüglich aller ge
währten Rückzahlungen) aus der Beherbergungssteuer betrugen
im Jahr 2015:
im Jahr 2016:

4.168.842 Euro
9.137.475 Euro

im Jahr 2017:

9.534.326 Euro

im Jahr 2018:
im Jahr 2019:

10.049.751 Euro
10.013.909 Euro,

-2-

2. „Wie hoch waren die Rückerstattungen der Beherbergungssteuer (Dienstreise, etc.) seit
der Einführung dieser (Auflistung nach Jahren)?"
Auf Anträge nach § 8 der Beherbergungssteuersatzung wurden Beträge wie folgt rückerstattet:
im Jahr 2015

10.054 Euro

im Jahr 2018:

12.762 Euro

im Jahr 2016

18.750 Euro

im Jahr 2019:

13.314 Euro.

im Jahr 2017

17.500 Euro

3. „Welche Ausgaben wurden gemäß Vorlage (V1479/16)im Jahr 2019 geleistet?"
Zur Vorlage V1479/16 „Doppelhaushalt 2017/2018 - Mittelumverteilung zugunsten der Förde
rung zusätzlicher Maßnahmen der Tourismusförderung und Unterstützung der Bewerbung als

Kulturhauptstadt auf Grundlage der Beschlussfassung zur V1334/16" gibt es eine Beschlusskon
trolle mit Zwischenergebnis und eine abschließende Beschlusskontrolle (im Anhang zu Ihrer
Kenntnis). Zu entnehmen ist, dass die aus Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1479/16 vorgesehe
nen Mittel in den Jahren 2017 und 2018 gemäß Beschluss bereitgestellt wurden. Es kamen inso
weit im Jahr 2019 keine Mittel zur Auszahlung.
4. „Wie hoch beliefen sich die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden für Tourismus insge
samt seit Einführung der Beherbergungssteuer?"
Tourismus ist ein Querschnittsbereich, da die überwiegende Mehrheit der touristisch relevanten
Angebote einer Destination nicht eindeutig von Angeboten abgegrenzt werden können, die auch
und teilweise vorrangig von Ortsansässigen genutzt werden,zum Beispiel öffentliche Infrastruk
tur und Kultureinrichtungen.

Zu Ausgaben für den Tourismus gehören darüber hinaus Aufwendungen im Bereich Kommunika
tion und Öffentlichkeitsarbeit, Ordnung und Sicherheit und vieles mehr.
Mit fretmdJichen Grüßen

Anlagen

Anlage 1

Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 20.4

.'Ä.t 2017

Beschlusskontrolle zu V1479/16 (Sitzungsnummer; SR/033/2016)
Doppelhaushalt 2017/2018 Mittelumverteilung zugunsten der Förderung zusätzlicher Maßnahmen der
Tourismusförderung und Unterstützung der Bewerbung als Kulturhauptstadt auf Grundlage der Be
schlussfassung zur V1334/16

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1. die Bereitstellung von jeweils 234.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 Mehraufwendungen für

Touristische Dienstleistungen (10.100.11.1.2.14)."
Die zusätzlichen Mittel für Touristische Dienstleistungen wurden für das Haushaltsjahr 2017 im SAPSystem bereitgestellt. Die Umsetzung für das Haushaltsjahr 2018 wird im Dezember 2017 erfolgen, wenn
das Haushaltsjahr 2018 systemseitig geöffnet wird.
„2. die Bereitstellung von jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 für die Dresdner Musik
festspiele für Zusatzkonzerte im Kulturpalast (10.100.26.2.0.02). Darüber hinaus stehen den Musikfest
spielen die Einnahmen aus dem Kartenverkauf der Zusatzgastspiele sowie vereinnahmte Sponsoren
mittel zur Kostendeckung zur Verfügung."

Die zusätzlichen Mittel für die Zusatzkonzerte der Dresdner Musikfestspiele im Kulturpalast wurden für
das Haushaltsjahr 2017 im SAP-System bereitgestellt. Die Umsetzung für das Haushaltsjahr 2018 wird im
Dezember 2017 erfolgen, wenn das Haushaltsjahr 2018 systemseitig geöffnet wird.
Darüber hinaus werden den Musikfestspielen die Einnahmen aus dem Kartenverkauf der Zusatzgastspiele
sowie vereinnahmte Sponsorenmittel im laufenden Vollzug (Antrag auf überplanmäßige Mittelbereitstel
lung bei Einnahme) zur Kostendeckung zur Verfügung gestellt.

„3. Überplanmäßige Einnahmen aus Kartenverkäufen die Spielzeiten 2016/17 und 2017/18, sowie
Mehreinnahmen aus Vermietung des Kulturpalastes ab 2017 werden der Dresdner Philharmonie bis zu
einer Höhe von 250.000 Euro jährlich zur Finanzierung von Ausgaben zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Mit dem Finanzzwischenbericht ist jeweils über den aktuellen Stand zu berichten."
Die benannten 250.000 Euro Mehreinnahmen aus der Vermietung des Kulturpalastes 2017 wurden als

überplanmäßige Ausgaben im SAP-System umgesetzt - aber nur in Höhe von 125.000 Euro freigegeben.

Mit dem Finanzzwischenbericht 2017 wird durch das Kulturamt eine detaillierte Prognose/Hochrechnung
zu den Mehreinnahmen getroffen. Abhängig von dem Ergebnis der Hochrechnung erfolgt dann die Frei
gabe der noch gesperrten 125.000 Euro. Falls weniger als 125.000 Euro Mehreinnahmen erzielt werden

können, werden für 2017 oder bereits als Vormerkung für 2018 mehr Mittel gesperrt. In Abhängigkeit
vom Jahresergebnis 2017 wird entschieden, wie in 2018 verfahren wird.

„Die Deckung erfolgt entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung.
Der Oberbürgermeister stellt sicher, dass im Haushaltsjahr 2016 für die Spielzeit 2017 vereinnahmte
Erlöse aus Kartenverkäufen der Musikfestspiele, die entsprechende Ausgaben übersteigen, ins Haus
haltsjahr 2017 übertragen werden und den Musikfestspielen zur Verfügung stehen.
Der Stadtrat nimmt die Bestrebungen, den Ski-Weltcup ab 2018 in die Landeshauptstadt zu holen zur
Kenntnis. Er beauftragt den Oberbürgermeister dazu bis zum 31. Januar 2017 eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, in der die finanziellen, wirtschaftlichen Folgen und die Auswirkungen auf die Um
welt dargestellt werden."

Bzgl. des Ski-Weltcups ab 2018 wurde die Vorlage V1528/17 „Unterstützung der Ausrichtung des FIS SkiWeltcups Dresden im Januar 2018" in den verwaltungsinternen Umlauf gegeben. Die Beschlussfassung im
Stadtrat ist für den 2. März 2017 avisiert.

„Die Freigabe der zusätzlichen Mittel für die DMG sind, entsprechend dem Beschluss zum Doppelhaus

halt 2017/18 vom 24. November 2016 an die Vorlage eines Konzeptes, dass die zukünftigen Aufgaben
im Bereich der Tourismusförderung definiert, gebunden. Dieses Konzept ist dem Stadtrat bis zum 31.
Januar 2017 zum Beschluss vorzulegen."

Der Aufsichtsrat der Dresden Marketing GmbH hat sich im Rahmen der Aufsichtsratssitzung vom 19. De
zember 2016 darauf verständigt, dem Stadtrat zunächst bis zum 31. Januar 2017 ein Konzept zur Bewer
bung und Austragung des German Travel Mart(GTM)2018 In Dresden zum Beschluss vorzulegen.

Die Vorlage eines Konzeptes mit der Definition der zukünftigen Aufgaben im Bereich der Tourismusförde
rung soll dem Stadtrat zur Entscheidung bis zum 2. März 2018 übergeben werden. In einer Sondersitzung
des Aufsichtsrates im Februar 2017 soll über diese Vorlage beraten werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017(nach Vorlage des Finanzzwischenberichtes).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/''''^^^ ^
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage 2

Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Per-

An alle

GZ:

so'nal und Recht

(GB 1) 20.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

Ö fi. HOY. 20!7

Beschlusskontrolle zu V1479/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Doppelhaushalt 2017/2018 Mittelumverteilung zugunsten der Förderung zusätzlicher Maßnah
men der Tourismusförderung und Unterstützung der Bewerbung als Kulturhauptstadt auf
Grundlage der Beschlussfassung zur V1334/16

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1. die Bereitstellung von jeweils 234.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 Mehraufwendun
gen für Touristische Dienstleistungen (10.100.11.1.2.14).^'
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 25. Januar 2017.

„2. die Bereitstellung von Jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 für die Dresdner
Musikfestspiele für Zusatzkonzerte im Kulturpalast (10.100.26.2.0.02). Darüber hinaus stehen
den Musikfestspielen die Einnahmen aus dem Kartenverkauf der Zusatzgastspiele sowie ver
einnahmte Sponsorenmittel zur Kostendeckung zur Verfügung."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 25. Januar 2017.

„3. Überplanmäßige Einnahmen aus Kartenverkäufen die Spielzeiten 2016/17 und 2017/18,
sowie Mehreinnahmen aus Vermietung des Kulturpalastes ab 2017 werden der Dresdner Phil
harmonie bis zu einer Höhe von 250.000 Euro jährlich zur Finanzierung von Ausgaben zusätz
lich zur Verfügung gestellt. Mit dem Finanzzwischenbericht ist jeweils über den aktuellen
Stand zu berichten.

Die Deckung erfolgt entsprechend der Anlage 1zur Beschlussausfertigung."

Die benannten 250.000 Euro Mehreinnahmen aus der Vermietung des Kulturpalastes 2017 wur
den als überplanmäßige Ausgaben im SAP-System umgesetzt - aber vorerst nur in Höhe von
125.000 Euro freigegeben. Mit der detaillierten Prognose im Zuge des Finanzzwischenberichts
2017 wird nunmehr von einer Mehrertragserwartung bei den privatrechtlichen Leistungsentgel
ten in Höhe von 230.000 Euro ausgegangen. Damit können bis auf 20.000 Euro alle gesperrten
Mittel freigegeben werden. In Abhängigkeit vom Jahresergebnis 2017 wird entschieden, wie
2018 verfahren wird.

„Der Oberbürgermeister stellt sicher, dass Im Haushaltsjahr 2016 für die Spielzelt 2017 verein
nahmte Erlöse aus Kartenverkäufen der Muslkfestsplele, die entsprechende Ausgaben über
steigen, Ins Haushaltsjahr 2017 übertragen werden und den Musikfestspielen zur Verfügung
stehen."

In Summe wurden 185.300 Euro von den im Haushaltsjahr 2016 für die Spielzeit 2017 verein
nahmten Erlösen aus Kartenverkäufen der Musikfestspiele, welche die entsprechenden Ausga
ben übersteigen, ins Haushaltsjahr 2017 als Passiver Rechnungsabgrenzungsposten übertragen.
„Der Stadtrat nimmt die Bestrebungen, den Ski-Weltcup ab 2018 In die Landeshauptstadt zu
holen zur Kenntnis. Er beauftragt den Oberbürgermeister dazu bis zum 31. Januar 2017 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen. In der die finanziellen, wirtschaftlichen Folgen und die
Auswirkungen auf die Umwelt dargestellt werden."

Bezüglich des Ski-Weltcups ab 2018 wurde die Vorlage V1528/17 „Unterstützung der Ausrich
tung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018" am 23. März 2017 vom Stadtrat beschlossen.
„Die Freigabe der zusätzlichen Mittel für die DMG sind, entsprechend dem Beschluss zum
Doppelhaushalt 2017/18 vom 24. November 2016 an die Vorlage eines Konzeptes, dass die
zukünftigen Aufgaben Im Bereich der Tourismusförderung definiert, gebunden. Dieses Konzept
Ist dem Stadtrat bis zum 31. Januar 2017 zum Beschluss vorzulegen."

Zum Thema wurde die Vorlage V1675/17 mit dem Gegenstand „Bestätigung der Marketingstra
tegie der Dresden Marketing GmbH(DMG)2017/2018 unter besonderer Berücksichtigung des
Tourismus" erarbeitet und am 22. Juni 2017 durch den Stadtrat bestätigt.

Die gesperrten Mittel wurden freigegeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ersief

Kenntnisnahme;

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

