Hausmitteilung

Dresden.
t)LGtiC|GU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB1)20 6

Datum:

28.F£e.20Z0

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2466/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Sachsen" im
Förderprogramm „Brücken In die Zukunft" {Teil 1) und Umverteilung sowie überplanmäßige Bereit
stellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des Schulverwaltungsamtes 2018/2019
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan im Teilbudget „Sachsen" des
Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft" gemäß Anlage 1und der Oberbürgermeister wird
mit der weiteren Umsetzung der Maßnahmen beauftragt."
Das Sächsische Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft hat mit

Schreiben vom 21. Dezember 2018 alle finanziellen Änderungen bei den Einzelmaßnahmen bestätigt.
Auf Grundlage des bestätigten Investitionsplanes wurden die entsprechenden Anträge bei der Sächsi
schen AufbauBank (SAB) gestellt. Nach abschließender Prüfung des dritten Antrages durch den
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, konnte die SAB alle Anträge positiv be
scheiden.

2. „Das Teilbudget „Sachsen" erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden weitere überplanmäßige Eigenmittel in Höhe von 3.860.850 EUR. Der Haushaltsplan
2017/2018 inklusive Finanzplan ist gemäß der Anlage 2 anzupassen. Der Stadtrat stimmt der
Deckung von Mehrkosten im Teilbudget „Sachsen" gemäß Anlage 2 zu."
Die Mitteleinordnung wurde Im Haushaltsjahr 2018 sowie In den Haushaltsjahren 2019/2020 ent
sprechend vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

