Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.33

Datum:

28. rcB. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Heiko Müller

Westlicher Promenadenring/Marienstraße
AF0341/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bezugnehmend zum Westlichen Promenadenring/Marienstraße erbitten wir folgende Infor
mation:

1.

Wie hoch beliefen sich die Kosten für die Großbaumverpflanzung der Lindenreihe an der
Marienstraße?"

Bei den 23 verpflanzten Bäumen sind Kosten in Höhe von zirka 73.000 Euro angefallen.

-2-

2. „Warum wurde das ursprünglich geplante „Wasserband" nicht realisiert?"
Im Jahr 2016 wurde ein Freiraumplanerischer Wettbewerb für den westlichen Promenadenring
durchgeführt, dessen Siegerentwurf mit der Vorlage V1537/17 präzisiert sowie beschlossen
wurde und der nun bauabschnittsweise umgesetzt wird. Der Siegerentwurf sieht kein Wasser
band vor.

Die ursprüngliche Planung von Prof. Schürmann aus den 90er Jahren sah einen Wassergraben
auf der Fläche der Marienstraße und die vollständige Verkehrsberuhigung des Postplatzes vor.
Der Stadtrat beschloss jedoch eine Beibehaltung der Marienstraße so dass diese Flächen nicht
zur Verfügung standen.
Mit der Beibehaltung der Marienstraße und Verschiebung der Bebauung von der Wallstraße In
Richtung Manenstraße zugunsten des Erhalts der Platanenreihe entlang der Wallstraße änder
ten sich die Platzverhältnisse. Beengte Platzverhältnisse sowie ein zu hoher Pflegeaufwand und
zu hohe Folgekosten im Unterhalt sprachen gegen kleinere Wasserbecken entlang der Prome
nade. Stehendes Wasser im langen Becken hat mit hohem Schmutzeintrag massiven Reinigungs
aufwand zur Folge. Gestaltungsvorschlag war deshalb, Wasser auf allen Plätzen zur Attraktivi
tätssteigerung einzusetzen. Auf dem Dippoldiswalder Platz entsteht der Schalenbrunnen neu,
am südlichen Postplatz wird 2021 eine Brunnenanlage in die nachempfundene Bastionsmauer
integriert. Auf dem Postplatz befindet sich bereits die Waterscreen. Der Stadtrat stimmte die
sem Gestaltungsprinzip 2016 zu.
3. „Was würden zwei weitere Reihen Bäume zur Begrünung des Westlichen Promenaden
rings/Marienstraße kosten?"

Die weitere Bepflanzung der von zwei Baumreihen eingerahmten Rasenfläche ist aus gestalteri
scher und stadtplanerischer Sicht zu hinterfragen und widerspricht dem umzusetzenden Sieger
entwurf dem Wettbewerbsergebnis und der Beschlusslage im Stadtrat.
Die Kosten einer etwaigen Umplanung und entsprechender Baumpflanzungen müssen konkret
ermittelt werden.

Pro Baumreihe müssten 32 weitere Bäume gepflanzt werden, damit diese Neupflanzungen zum

Bestand passend angeordnet sind. Das sind 64 Bäume, dafür rechnet das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft derzeit mit Kosten von ca. 4 200 Euro pro Baumpflanzung. Das entspräche einer
Investitionssumme in Höhe von zirka 270.000 Euro. Unberücksichtigt sind dabei Kosten für even

tuell erforderliche Leitungsumverlegungen, die planerisch untersucht werden müssen.
Ungeachtet dessen wird die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Sommer
2020 den Stadtratsfraktionen einen Ortstermin auf der fertiggestellten Promenade anbieten, bei
dem auch solche Fragen besprochen werden können.
liehen Grüßen

ilbert

