Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

^ 65.74

Frau Stadträtin
Petra Nikolov

Datum:

2 B. FEß. 2020

Erbbaupachtvertrag Lingnerschloss
AF0316/20

Sehr geehrte Frau Nikolov,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Jüngst war der öffentlichen Berichterstattung zu entnehmen (DNN Artikel vom 13.01.2020), dass
der Förderverein Lingnerschloss e.V. zum Zwecke der Haushaltskonsolidierung den Verkauf
zweier Objekte auf dem Lingnerschloss-Areal erwägt. Konkret geht es um das Schweizer Haus

und ein Ausschankgebäude. Hinsichtlich der rechtlichen Rahmenbedingungen des zugrundelie
genden Erbbaupachtvertrages ergeben sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung
ich Sie freundlich bitte.

1. Sind auf der Grundlage des Erbbaupachtvertrages die vom Verein angedachten Objektver
käufe zulässig? Wenn ja, auf der Grundlage welcher konkreten Vereinbarung bzw. auf wel
cher Basis? Wenn nein, warum nicht?"

Es ist rechtlich nicht zulässig, dass der Erbbauberechtigte einzelne Gebäude, die sich auf dem Erb
baugrundstück befinden, veräußert. Möglich wäre lediglich die Bestellung eines Untererbbaurechts,
soweit die Nutzung der Gebäude im Rahmen der Zweckbestimmung des (Ober-)Erbbaurechts mit
dem Förderverein und damit vor dem Hintergrund der testamentarischen Verfügungen zum Ling
nerschloss erfolgt.

2. „Welche Konsequenzen würden für die Landeshauptstadt Dresden erwachsen, wenn der Ver
ein in die Insolvenz geht bzw. zur Liquidierung gezwungen wäre?"

Im Falle einer Insolvenz wäre es zunächst Aufgabe des Insolvenzverwalters, die vertraglichen Ver
pflichtungen gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu erfüllen oder das Erbbaurecht zu verwer
ten. Allerdings bedarf die Veräußerung des Erbbaurechts der Zustimmung der Stadt. Sie kann diese
Zustimmung nur dann verweigern, wenn der neue Erbbauberechtigte keine Gewähr für die Erfül
lung der Verpflichtungen aus dem Erbbaurechtsvertrag bietet.

•2-

In einer Insolvenz kann die Stadt ihr Helmfallrecht ausüben. Das bedeutet, dass sie die Übertragung
des Erbbaurechts auf sich oder einen von Ihr benannten Dritten verlangen kann. Allerdings kann
das vereinbarte Heimfallrecht durch den Insolvenzverwalter angefochten werden.
Sollte der Insolvenzverwalter die Erbbauzinszahlungen einstellen, kann die Stadt für rückständige
Erbbauzinsen in das Erbbaurecht vollstrecken. Dafür müsste sie jedoch zunächst auf Zahlung der
rückständigen Erbbauzinsen klagen, um einen entsprechenden Titel zu erwirken. Ob im Rahmen ei
ner Zwangsvollstreckung ein Erwerber für das Erbbaurecht gefunden würde, kann nicht beurteilt
werden.

Eine Liquidation des Vereins kann solange nicht erfolgen, wie der Verein noch als Erbbauberechtigter im Grundbuch eingetragen und damit noch über Vermögen bzw. Verbindlichkeiten verfügt.
3. „Ist eine unkomplizierte Einsichtnahme In den Erbbaupachtvertrag möglich?"
Die Voraussetzungen zur Akteneinsicht sind im § 28 Abs. 5 der SächsGemO geregelt. Demnach
muss ein Fünftel der Gemeinderäte die Akteneinsicht verlangen.
Mit freurfdliichen Grüßen

Hilb^

