Anfrage Nr.: AF0398/20
Datum: 02.03.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe – Caspar-David-Friedrich-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16.10.2014 die grundhafte Sanierung der Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße beschlossen (V2863/14). Auf meine Anfrage AF0007/19 haben Sie mir im Oktober 2019 mitgeteilt, dass derzeit die Ausführungsplanung erstellt wird.
Im Dezember 2019 hat der Finanzausschuss aufgrund der veränderten Förderpolitik des Freistaates budgetneutrale Veränderungen im Haushalt vorgenommen, so dass die Finanzierung
der o. g. Maßnahme durch Umwidmung der eigentlich für die Gostritzer Straße vorgesehenen Mittel gesichert ist. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der
nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wann ist mit der Fertigstellung der Ausführungsplanung zu rechnen?
2. Wann erfolgt die Ausschreibung?
3. Wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen, in welchem zeitlichen Rahmen ist die
Umsetzung der Maßnahme vorgesehen?
Vielen Dank!

Mario Schmidt

