Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGeqGij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)6 66

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum: ^ 8-

2020

Ausstehende Umsetzung zu bestehenden Stadtratsbeschlüssen
AF0304/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder
ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h.

ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die

Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemei
nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An
gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Stadtratsbeschlüsse zur Planung von Verkehrsinfrastruktur aus den vergangenen 20

Jahren sind derzeit noch offen, bzw. bei welchen Beschlüssen besteht derzeit noch keine reali

sierungsreife Planung? (Bitte jeweils mit Angabe des Jeweiligen Beschlusses und kurze Nen
nung des Vorhabens)

2. Um wie viele Stellen (die vollständige Stellenbesetzung vorausgesetzt) müsste der Stellenplan
im GB 6 erhöht werden, um die Planung sämtlicher, in den vergangenen 20 Jahren und noch

nicht umgesetzten Beschlüsse für Verkehrsinfrastruktur bis Ende 2022 zu realisieren, wie hoch
wäre der notwendige Stellenaufwuchs für eine Realisierung der genannten Planungen bis Ende
2024?

-2-

3. Welche finanziellen Mittel (unabhängig ob Finanzierung aus Eigen- oder Fördermitteln) wären
ungefähr nötig, um die, in den vergangenen 20 Jahren bereits beschlossenen aber (für die Um
setzung) noch nicht finanziell untersetzten Maßnahmen zum Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
zu realisieren (Summe der aus 1. erfragten Maßnahmen plus Maßnahmen, deren Planungen
bereits abgeschlossen aber der Ausbau noch nicht finanziell gedeckt sind)?"

Die Beantwortung der Fragen 1 bis 3 erfordert einen erheblichen Rechercheaufwand, der nicht leist
bar ist. Eine Statistik wird in der Stadtverwaltung nicht geführt.

4. „Welche finanziellen Mittel müssten für den Doppelhaushalt 2021/22 für den bilanziellen Er
halt der bestehenden Verkehrsinfrastruktur eingesetzt werden (reine Instandhaltungskos
ten)?"

Die jährlichen Finanzbedarfe werden wie folgt geschätzt:
Instandsetzung und Erneuerung

75,22 Mio. Euro

Unterhaltung
Energiekosten

29,43 Mio. Euro
5,89 Mio. Euro

Summe

110,54 Mio. Euro

Die genannten Beträge enthalten die Aufwendungen für alle Bestandteile von Straßen (Fahrbahnen,
Gehbahnen, Radbahnen, Brücken, Tunnel, Stützwände, Treppen, Verkehrsleit- und -Sicherungstech
nik, Straßenentwässerung, Straßenbeleuchtung) sowie die Kosten für den Betrieb der Anlagen (z. B.
Anlagenüberwachung und -prüfung, Strom und Winterdienst).
ünBlichen Grüßen

Dirk Hilbert

