LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3301/19
Datum:

27. Februar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend

des Ausschusses für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/004/2020)

über:

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

Beschlussvorschlag:

1. Die Flächen des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 werden entspre
chend der in der Anlage 1 eingezeichneten Verteilung einschließlich Anlagenbestand und
zugehörige Unterlagen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (blau), das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft (gelb) übertragen. Die verbleibenden rot markierten Flächen sol
len nach gesondertem Beschluss des Ausschusses für Bildung in das Sondervermögen des Ei
genbetriebes Kindertageseinrichtungen übergehen.
2. Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 943 der Gemarkung Klotzsche von der Landes

hauptstadt Dresden mit einer Größe von 2 250 m^ zum Buchwert in Höhe von 23 625 Euro
sowie der Restbuchwert für den Anlagenbestand in Höhe von derzeit 133 Euro sind als Er
höhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht

des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zu
gang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
führt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Übertragung der finanziellen Mittel zur Betrei
bung der Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße in Höhe von 45 000 Euro für das Jahr
2020 vom Schulverwaltungsamt (10.100.24.3.0.01) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zu veranlassen. Ab dem Jahr 2021 werden die Betreibungskosten im Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden geplant.

4. Die in der Anlage 1 gelb markierten Flächen sind für die Errichtung einer Skateanlage vorzu
halten. Bei der Planung und Errichtung sind alle potenziellen Nutzer mit etnzubeziehen. Die

ehemalige Außensportanlage wird zur öffentlichen Nutzung freigegeben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

'2l
Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

