Hausmitteilung
L V«

• vertraulich

O/S
Sc:/Wo
Gff.-A.

Dresc en.
J3LG2C

OiiU

j
j
J G/I:

;i/\

cur

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

v v o•

Kopi-j an

An
die 0rtsvorsteh erin d erörtschaft'Sch'önfeld-Weißig sowle""'
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

2 6. FEB. 202Q

Beschlusskontrolle zu V-SW0280/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2019)

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung bzw. Sanierung von Fußwegen in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit der Planung/Errichtung bzw. dem Ausbau von folgenden
Fußwegen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt:
-

Fußweg Am Alten Bahndamm von Kita Hutbergstrolche bis Am Alten Bahndamm 7 im
OT Weißig

-

Fußweg zwischen Parkplatz an der B6 und Am Hutberg im OT Weißig

-

Fußweg Rockauer Ring zwischen Hausnummer 2 bis 50

2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Straßen- und
Tiefbauamt) die notwendigen Mittel in Höhe von 56.000,00 Euro aus den Investitionsmit­
teln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen."

Der Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 18. November 2019 wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden die zusätzlichen Haushaltsmittel in Höhe von 56.000 Euro aus
der Investpauschale der Ortschaft auf dem TI.42013 eingestellt. Die gewünschten Gehwege-wer­
den durch die zuständige Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes in Abstimmung mit
der Ortschaft zur Umsetzung vorbereitet. Eine Umsetzung erfolgt im Rahmen des Budgets.
Mit freundlichen Grüßen

;V,

n

ßeigoordnetefcür Umwelt
und jKoQTjiiLinalwirtschaft

Raoul-Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sit'
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

