Datum: 28.02.2020

Ersetzungsantrag
zum Antrag
V2891/19 - „Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten“
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN Dresden
Der Text des Antrags wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. unverzüglich Anträge nach der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Gewährung einer Studentenumzugsbeihilfe" anzunehmen, zeitnah zu bearbeiten und
auf Grundlage der Richtlinie Gelder auszuzahlen. Förderfähig im Sinne der Richtline
sind alle Anträge, die bis zu ihrer Aufhebung bzw. einer Novelle bei der LH Dresden
eingegangen sind.
2. einen Vorschlag für eine Umwidmung der finanziellen Hilfen für Studierende in
einer Novelle der Förderrichtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 30.06.2020
zur Beschlussfassung vorzulegen. Ziel ist, den Studienstandort Dresden u.a. durch
(selbstorganisierte) soziale, kulturelle und verkehrliche Angebote attraktiver zu
gestalten.
Mögliche Gegenstände einer Novelle der Förderrichtlinie können hier beispielsweise
sein:
a) Ausbau von Fahrradverleihsystemen (z.B. in Kooperation mit DVB/nextbike,
studentischen Vereinigungen, Studierendenwerk) zur Steigerung der Anzahl an zur
Verfügung stehenden Rädern und dem Ausbau des Angebots (bspw. durch
Lastenräder und die Erweiterung der Flexzone um den Campus).
b) Schaffung eines Studierenden-Tickets, dass einen besonders vergünstigten oder
gar kostenlosen Besuch für Studierende in städtische Kultur- und Sporteinrichtungen
(z.B. Museen, Theater, Schwimmbäder) ermöglicht.

2/2

c) Auslobung eines Wettbewerbs für Initiativen zur Verbesserung studentischen
Lebens in Dresden. So könnte z.B. die Studierendenvertretung gemeinsam mit der LH
Dresden darüber befinden, welche Projekte in welcher Höhe gefördert werden.
In die Erarbeitung der Novelle der Richtlinie sind die Studierendenvertretungen sowie
in geeigneter Weise die breite Dresdner Studierendenschaft aktiv mit einzubeziehen.
Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30.06.2020 zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die momentan im Produkt 10.100.11.1.3.07 des aktuellen Haushalts verankerten
Mittel (ca. 782.000 Euro/a) sind im Entwurf des Doppelhaushaltes 2021/2022
verwaltungsseitig fortzuschreiben.

Begründung:
Die „Umzugsbeihilfe“ mag mit Einführung der Zweitwohnungssteuer größere Teile
ihrer Lenkungswirkung verloren haben. Dennoch ist die finanzielle Zuwendung
sowohl eine Hilfe für eine im Allgemeinen finanzschwache Gruppe in einer
lebensverändernden Situation als auch ein kleines "Willkommen" an die neuen
Studierenden. Die Umzugsbeihilfe - oder besser: die freiwilligen Leistungen der LH
Dresden zur Verbesserung der Situation von Studierenden - stärkt damit die positive
Bindung zu Dresden, erhöht die Attraktivität Dresdens und trägt damit als langfristiger
Standortfaktor mit dazu bei, dass Dresden auch in Zukunft attraktiv bleibt.
Den Angaben in der Vorlagen kann entnommen werden, dass seit 2011 die
Erstsemesterzahlen um 20% zurückgegangen (9439 zu 7630) sind, wobei gleichzeitig
die Beantragungsquote von 47% (=4433/9439) auf 58% (=4408/7630) gestiegen ist.
Beide Enwicklungen sprechen stark dafür, dass „Pull-Faktoren“ für die Anwerbung
neuer Studierender weiterhin notwendig sind.
Die LH Dresden bekennt sich dazu, ein attraktiver und innovativer Studierendenort zu
sein. Hierfür benötigt Dresden keine Streichung, sondern vielmehr einen Ausbau
differenzierter und neuer "Pull-Faktoren". Hierfür sind die bislang im Haushalt
verankerten finanziellen Mittel für die Umzugsbeihilfe umzuwidmen - wobei die
Adressaten der neuen Regelungen auch gleichzeitig Autoren dieser sein müssen. In
die Beratungen zur Novelle der Förderrichtlinie sind daher Studierendenvertretungen
und die breite Studierendenschaft zwingend aktiv mit einzubinden.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

2/2

