Hausmitteilung

Dresden.

I^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

27.FEB. 21)20

Beschlusskontrolle zu V-KIOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von insgesamt 30 000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage in Dresden-Klotzsche."

Das mit der Planung der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße beauftragte Büro QuerFeldl aus
Dresden bearbeitet derzeit den Vorentwurf. Es ist vorgesehen, die Arbeitsergebnisse im Februar
2020 im Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft zu diskutieren und die Leistungsphase 2 bis zum
Ende Februar abzuschließen. Es ist vorgesehen, die Entwurfs- und Genehmigungsplanung bis Ap
ril 2020 fertigzustellen.

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der
Planungen im Stadtbezirksbeirat vorzustellen."

Die erste Veranstaltung des Beteiligungsprozesses mit den Initiatoren und Akteuren wurde
durch das Planungsbüro und das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft im Dezember 2019
durchgeführt. Die Arbeitsergebnisse des Beteiiigungsprozesses fließen in die weitere Planung
ein. In der Phase der Entwurfsplanung ist eine zweite Veranstaltung des Beteiligungsprozesses
vorgesehen. Nach Abschluss der Entwurfsplanung werden die Ergebnisse der Planung im Stadt
bezirksbeirat vorgestellt.

Bisher wurden keine Leistungen zum Vorhaben abgerechnet.

Die Umsetzung des Vorhabens kann nach Bewilligung der beantragten Haushaltsmittel voraus
sichtlich im zweiten und dritten Quartal 2021 erfolgen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn(g4n

Detlef Sitt^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

