Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

qi\

{GB 2) 58

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. F£fl.2020

Beschlusskontrolle zu V2951/19 (Sitzungsnummer: JHA/0003/2019)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2019 in Höhe von
846.294,55 Euro gemäß der Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Ver
mieter erbringt davon die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 in Höhe von
250.000 Euro in kommunalen Gebäuden.

Von den Trägern wurden bisher 796.558,35 Euro abgerufen. Die noch nicht abgerufenen Mittel
in Höhe von 49.736,20 Euro betreffen fünf Maßnahmen, bei denen sich die beauftragten Firmen
mit der Leistungserbringung im Verzug befinden. Für den Mittelabruf wurde den Trägern eine
Fristverlängerung bis zum 30. Juni 2020 bewilligt.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 152.929,47 Euro werden nicht bewilligt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

, u Pj j

Kenntnisnahrp^:

j
Dii4< Hilbert

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

