Petition Nr.: P0014/20
Datum: 2. März 2020

Petition

Gegenstand:
Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle
Petitionstext:
Die Petentin unterbreitet dem Stadtrat den Vorschlag, Uwe Steimle (deutschlandweit bekannter Dresdner Kabarettist und Schauspieler) 2020 die Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden zu verleihen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

