Einreichung e-Pet
epetition
ko!)Ii';

' ober

2020 08:10

Onlineredaktio

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@

Kopie:

onlineredaktion@diesc

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Verleihung der
Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle

eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren BearpeitungTt.

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:

Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle

Text:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition
Postfach 120020
01001 Dresden

Mit dieser Petition bitte ich die Dresdner Bürger und Bürgerinnen, den
Vorschlag zu unterstützen, der Stadtrat möge beschließen, Uwe Steimle die
Ehrenmedaille (als zweithöchste Auszeichnung der LHD) 2020 zu verleihen.
Herr Uwe Steimle ist gebürtiger Dresdner und als Kabarettist und

Schauspieler weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt. Nach der Wende
wurde er zu einem der bekannteren Gesichter des Unterhaltungsfernsehens im
wiedervereinigten Deutschland. Er ist unter anderem Schöpfer der Kunstfigur

„Günther Zieschong" mit der Uwe Steimle die schwierigen gesellschaftlichen
Transformationsprozesse in Folge der deutschen Wiedervereinigung auf
künstlerische Weise
verarbeitet.

Daneben hat sich Uwe Steimle durch ein breites zivilgesellschaftliches

Engagement für seine Heimatstadt verdient gemacht. Zu nennen ist hier sein
Einsatz für eine gelingende Baukultur, die Wiedereröffnung des Fernsehturms
oder für einen offenen gesellschaftlichen Dialogprozess.
Als stets streitbare und unkonventionelle Persönlichkeit gilt Uwe Steimle

als „Dresdner Original". Eine Ehrung mit der Ehrenmedaille der

Landeshauptstadt Dresden würde Uwe Steimles außergewöhnliche Leistungen und
besonderen Verdienste um das Gemeinwohl und das Ansehen der Landeshautstadt

Dresden würdigen.

Liste der MitZeichner

