Petition Nr.: P0017/20
Datum: 2. März 2020

Petition

Gegenstand:
Höhere Parkgebühren - Regelungen für besondere Personengruppen (Schwerbehinderte, werdende
Mütter und Eltern von Kleinstkindern)
Petitionstext:
Der Petent nimmt Bezug auf Presseberichte zur Erhöhung der Parkgebühren. Im Rahmen der Umstellung
der Tarife schlägt er die Aufnahme weiterer Regelungen vor. So sollen Parkgebühren für schwerbehinderte Menschen im Hinblick auf deren Benachteiligung in der Gesellschaft und Schutzbedürftigkeit ganz
erlassen werden. Dasselbe sollte für werdende Mütter und Elternteile von Kleinstkindern gelten.

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

