Landeshauptstadt Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Online-Petition

□ Ich gebe diese Petition als Vertreter für eine weitere Person ab.
Vertretung
1 Anrede

Titel

Vorname

Name

Straße

PLZ

Telefon

Ort

E-Mail

Anliegen
I Betreff

Zweltwohnungssteuer

j Begründung

I Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte Sie bitten zu prüfen, ob der §2(1) der Zweitwohnungssteuersatzung
; ergänzt/ geändert werden kann. Meine Kinder leben seit vielen Jahren im sogenannten Wechselmodell. Nun werde ich

I mich beruflich aus Dresden wegbewegen, aber die Kinder weiterhin im Wechselmodell in der Dresdner Wohnung

' betreuen. Aus meiner Sicht ist es nicht gerechtfertigt, dass in diesem Fall, also wenn die Wohnung zur Ausübung des

CO

j Wechselmodells genutzt wird, Zweltwohnungssteuer verlangt wird. Im Gegenteil bin ich der Meinung, dass Familien,
I welche dieses Modell benutzen, steuerlich entlastet werden sollten. Ich verbleibe mit freundlichen Grüßen und freue mich
i über Ihre Antwort.

>

stand: 06/2014

Dresden, 11.02.2020
Ort. Datum

Stand: 06/2014

