Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)51

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0633/19(Sitzungsnummer: JHA/067/2019)
Schulsoziaiarbeit an vier Schulen ab dem Schuljahr 2019/2020 - Etablierung neuer Angebote
bzw. Trägerschaftswechsel - Korrektur der BK vom 21. Februar 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich möchte mich höflichst für die nochmalige Korrektur der o. g Beschlusskontrolle entschuldi
gen. Durch eine Verwechslung der Dateien in meinem Büro wurde versehentlich das falsche
Schreiben an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses verschickt. Ich bitte das Versehen zu
entschuldigen. Nunmehr kann Ihnen
folgende abschließende Information zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertungsergebnisse des Interessenbekundungs
verfahrens für

die Freie Evangelische Schule Dresden,
die Universitätsoberschule,
die 82. Oberschule und

die SRH Oberschule in Kooperation mit der SRH Grundschule

gemäß der Anlage 1(zum Antrag) zur Kenntnis."
Der Jugendhilfeausschuss hat die Bewertungsergebnisse des Interessenbekundungsverfahrens
für die Freie Evangelische Schule Dresden, die Universitätsoberschule, die 82. Oberschule und
die SRH Oberschule in Kooperation mit der SRH Grundschule zur Kenntnis genommen.
2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger
gemäß der Anlage 2(zum Antrag)."
Der Jugendhilfeausschuss hat die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger beschlossen.
• Freie Evangelische Schule Dresden - cooperatio - Soziale Arbeit & Schule e. V.
• Universitätsoberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
• SRH Oberschule in Kooperation mit der SRH Grundschule und 82. Oberschule - Diakoni
sches Werk Stadtmission Dresden e. V.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsnahm^

/<^ '
Dirk l-mbert

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

