Einreichung e-PetItion
epetition

An; oberbuergermeister

14.02.2020 09:34

Kopie: onlineredaktlon
Von;

epetltlon@dresden.de

An:

oberbuergenneister@dresden.de,

Kopie:

oniineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Verstärkerverbot
Straßenmusik ab 20 Uhr am 21.11.2019 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 36 Unterstützer/-innen diese .Petition

mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren

_

itiang

Bearbeitifti^

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:

Verstärkerverbot Straßenmusik ab 20 Uhr

Text:

Ich fordere ein Verbot für Verstärkernutzung in der Innenstadt ab 20Uhr!
Liste der Mitzeichner

