Hausmitteilung

Dresden.

]r)i.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)58

Datum: 28. Ftfl.2020
BeschlusskontroIlG zu V3092/19 (Sitzungsnummer: JHA/003/2019)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2019 in der II. Förder
runde in Höhe von 683.705,34 Euro gemäß der Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen als Vermieter erbringt davon die dargestellten Leistungen in kommunalen Ge
bäuden im Rahmen des ihm zur Verfügung stehenden Jahresbudgets.
Von den Trägern wurden bisher 356.630,90 Euro abgerufen. Die noch nicht abgerufenen Mittel
in Höhe von 327.074,44 Euro betreffen sechs Maßnahmen, bei denen sich die beauftragten Fir

men mit der Leistungserbringung im Verzug befinden. Für den Mittelabruf wurde den Trägern
eine Fristverlängerung bis zum 31. Dezember 2020 bewilligt.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 607.629,43 Euro werden nicht bewilligt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt.

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Djfk Hilbert
Oberbürgermeister

