Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
- persönlich Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Dresden. 20.02.2020
Stadtbezirk Blasewitz
Petition

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die DRESDNER NEUESTEN NACHRICHTEN titeln heute auf Seite 15:
Autofahrer in heller Aufruhr:
So teuer soll Parken werden

Pläne von Baubürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain sehen
dramatische Preiserhöhungen vor. Der Stadtrat rebelliert dagegen.

Bei der Umstellung auf die neuen Tarife könnten weitere Regelungen aufgenommen

werden. So schlage ich vor, die Parkgebühren für schwerbehinderte Menschen im Hinblick
auf deren Benachteiligung in der Gesellschaft und Schutzbedürftigkeit ganz zu erlassen. Das
selbe sollte für werdende Mütter und Eltemteile mit Kleinstkindern gelten.

Auf Artikel 35 Satz 2 der Verfassung des Freistaates Sachsen und § 12 Abs. 1 Satz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung weise ich hin.
Mit fi-eundlichen Qriißen

