Anfrage Nr.: AF0399/20
Datum: 02.03.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Sachstand Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße
zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26.11.2014 die o. g.
Verkehrsbaumaßnahme beschlossen. Gem. letzter Beschlusskontrolle vom März 2019 konnte die Planung für das o. g. Vorhaben ab Sommer 2018 fortgesetzt werden. Als Antwort auf
meine Anfrage AF0005/19 haben Sie mir im Oktober 2019 mitgeteilt, dass derzeit die Erarbeitung der Entwurfsplanung erfolgt. Außerdem wurden Grundstückseigentümer angeschrieben, da für die Umsetzung der Erwerb von Flächen erforderlich ist.
Zwischenzeitlich haben Anwohner eine Petition auf den Weg gebracht.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung meiner Fragen:

Fragen:
1. Liegen für den erforderlichen Grunderwerb zwischenzeitlich Zustimmungen der
Grundstückseigentümer vor?
2. Wann ist mit einem Abschluss der Planungen zu rechnen?
3. Wann erfolgt die Ausschreibung der Baumaßnahme?
4. Wann ist die Realisierung der Baumaßnahme geplant, wann ist mit einem Baubeginn
zu rechnen?
Vielen Dank!

Mario Schmidt

