Datum: 27.02.2020

Ersetzungsantrag
zum Antrag
A0611/19 Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln
Antragstellende:
Maximilian Aschenbach, Die PARTEI Dresden
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN Dresden
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. einen Aufstellungsbeschluss für die Fläche nördlich des Hauses Königsbrücker
Straße 6a, östlich der Königsbrücker Straße, südlich der Katharinenstraße und
westlich der Bebauung an der Alaunstraße (Gelände Dentalkosmetik) im Sinne
einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung zu erarbeiten. Ziel ist, einen
Standort mit preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten
Wohnungen zu entwickeln, die Gebäude und Grundstücke der denkmalwürdigen Villen des 19. Jahrhunderts entlang der Königsbrücker Straße zu erhalten
und zu integrieren und sie hiermit einer angemessen Nutzung zuzuführen,
sowie fußläufige Durchwegungen und einen Kleinpark mit Großgrün sowie
Spiel- und Sportmöglichkeiten zu entwickeln. Die Beschlussvorlage zur
Aufstellung eines Bebauungsplans ist dem Stadtbezirksbeirat Neustadt sowie
dem Stadtrat bis zum 31.05.2020 zur Beratung vorzulegen.
2. zu prüfen, wie die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter der Dr. Friedrich-Wolf-Straße, westlich Königsbrücker Straße
sowie südlich der Lößnitzstraße zu einem öffentlich nutzbaren Stadtteilzentrum
mit sozialer, kultureller, integrativer und edukativer Schwerpunktsetzung entwickelt werden kann. Gewerbe- und Wohnzwecke sind ergänzend möglich. Die
Bedarfe und Potentiale sind in geeigneter Weise zu ermitteln. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird hierbei zu aktiver Mitarbeit aufgefordert.
3. In Verhandlungen mit den Eigentümern der in 1. und 2. angegebenen Grundstücke einzutreten, mit dem Ziel einer einvernehmlichen Grundstücksübertragung (in Gänze oder zu Teilen) an die LH Dresden bzw. einer ihrer Töchter.

1/3

Begründung:
Die Äußere Neustadt ist mit ca. 16.000 Einwohnenden/km2 mit Abstand das am
dichtesten besiedelte Stadtquartier in Dresden. Die im Antrag A0611/19 umfassten
Gebiete sind die beiden letzten, größeren „Entwicklungsflächen“ im Kerngebiet der
Äußeren Neustadt. Daher liegt es auf der Hand, dass nicht (Luxus-) Wohnbebauung
sondern öffentliche, urbane Nutzungen im Vordergrund stehen müssen.
Der vorliegende Antrag A0611/19 ist in diesem Zusammenhang mehr als nur
unterkomplex! Die reine Fokussierung auf maximale Wohndichte („Hauptzweck
mehrgeschossiger Wohnungsbau“!) droht dabei jegliche „Nebenzwecke“ auf das im
Baugesetzbuch festgelegte Minimum zu beschränken. Dieser Missstand wird auch
durch die im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften erfolgten
Änderungen nicht grundsätzlich geheilt, da weiterhin allein der Wohnzweck als
Hauptnutzung genannt wird.
Das Ziel selbstbewusster und zukunftsweisender Stadtentwicklung muss sein,
zunächst gemeinsam mit den Anwohnenden und Nutzenden die verschiedenen
Bedarfe des Stadtteils zu identifizieren. Danach muss geprüft werden, ob und in
welchem Umfang die verschiedenen Nutzungen im Planungsgebiet umgesetzt werden
können. Die Ergebnisse dieses Prozesses münden schließlich in die Aufstellung eines
Bebauungsplans.
Der LH Dresden kommt hier eine zentrale Rolle zu, da sie über die kommunale
Planungshoheit letztendlich bestimmt, welche Nutzung in welcher Art realisiert
werden kann. Hier kann die Stadt als Gestalterin – aber auch als Mittlerin – dienen. Ein
(Teil-) Erwerb der Grundstückfläche kann hierbei sehr sinnvoll und hilfreich sein.
Insbesondere kann eine Zwischennutzung von Flächen und Bauwerken „Stadtraum“
schaffen und damit rasch zu einer positiven Veränderung im Stadtteil beitragen.
Während 1. dieses Ersetzungsantrags analog wie A0611/19 auf die Aufstellung eines
Bebauungsplans abzielt, stellt 2. ein grundsätzlich anderes Ziel dar. Zunächst erfasst
dieser Ersetzungsantrag ebenfalls die Gebäude der „Post“, welche heute nur
unzureichend in das Stadtleben integriert sind. Des Weiteren fordert dieser Antrag die
Prüfung, auf welchen Wegen das Areal mittelfristig zu einem Stadtteilzentrum mit
sozialer, kultureller, integrativer und edukativer Schwerpunktsetzung
umgestaltet werden kann. Wohnbebauung soll hier höchstens begleitend entstehen.
Grund für diese andere Herangehensweise ist, dass auf diesem Areal kaum
ungenutzte Flächen und Gebäude existieren. Jede Veränderung würde gewachsene
Strukturen verdrängen. Des Weiteren legt die heutige Morphologie der

2/3

Gebäudestruktur sowie die Lage unmittelbar im Zentrum zwischen Neustadt und
Hechtviertel es nahe, dass die Nutzung als Stadtteilzentrum die einzig sinnvolle ist.
Aus den oben genannten Gründen fordert 3., dass die LH Dresden Verhandlungen
führen soll, (Teil-) Eigentümerin der Grundstücksflächen zu werden.
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Maximilian Aschenbach

3/3

