Petition Nr.: P0015/20
Datum: 2. März 2020

Petition

Gegenstand:
Zweitwohnungssteuer bei Wechselmodell
Petitionstext:
Die Petentin bemängelt, dass für die zur Absicherung der Kinderbetreuung im Wechselmodell in Dresden
gehaltene Wohnung Zweitwohnungssteuer anfalle. Beruflich bedingt werde sie aus Dresden wegziehen.

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

11.03.2020

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

