Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0402/20
Datum: 02.03.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden für den Zeitraum 2017
bis 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Seite https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/demokratierespekt/Handlungsprogramm_fuer_Toleranz.php wird als nächster Beratungstermin für den
Begleitausschuss des Lokalen Handlungsprogramms der 25.05.2020 angegeben.
In der letzten Demokratiekonferenz des Lokalen Handlungsprogramms (LHP) am 09.11.2019
sowie in der Antwort auf mündliche Anfragen aus der Stadtratssitzung vom 26.09.2019 wurde
angekündigt, dass der Begleitausschuss neu zusammengesetzt bzw. ergänzt wird. Dies sollte auf
der Grundlage des Berichts zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogrammes für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden für den Zeitraum 2017-2018 erfolgen.
Des Weiteren wurde auf der Demokratiekonferenz im November 2019 in einem Workshop über
die Weiterentwicklung des LHP gesprochen und zahlreiche Vorschläge aufgenommen. Die Ergebnisse dieser Veranstaltung wurden bisher nicht veröffentlicht.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie setzt sich der Begleitausschuss aktuell konkret zusammen?

2. Auf welchem Weg und wann soll die Veröffentlichung der Ergebnisse der Demokratiekonferenz erfolgen?
3. Wurden bereits konkrete Maßnahmen zur Weiterentwicklung des LHP für das Jahr 2020 und
die Folgejahre getroffen? Wenn ja, welche?
4. Welche Maßnahmen zur Weiterentwicklung des LHP für den kommenden Doppelhaushalt
werden im Moment geplant?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

