Fußball
Gymnastik
Kegeln
Leichtathletik
Tennis
Volleyball

TSV Cossebaude e.V.
Mitglied im Landessportbund Sachsen e.V. und im
Kreissportbund Dresden e.V.

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

TSV Cossebaude e.V.Geschäftsstelle Gohliser Weg 16 01156 Dresden

OV

^ Zv.aco&O.ctfQ [bÄ

LE

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

Cossebaude, 2020-02-28
Finanzmittel für das Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantrage wir, für die Unterstützung der Jugendarbeit des TSV Cossebaude e.V., (derzeit
253 Kinder und Jugendliche) eine finanzielle Unterstützung.
Wir haben beim TSV Cossebaude derzeit 5 Abteilungen in denen diese Kinder und Jugendliche
betreut werden.
Diese Unterstützung ist notwendig, um den Trainings- und Spielbetrieb zu organisieren und
aufrechtzuerhalten.
Fahrtkostenzuschüsse
Schiedsrichtergebühren im Jugendbereich
Trainingslagerzuschüsse
Zuschuss für Trainingsmaterialien
Zuschuss für Kindergarten/Schulturnier
Zuschuss für Kindertraining

Summe:

1000,00 €
500,00 €
1000,00 €
1500,00 €
300,00 €
1700,00 €

6000,00 €

Diese finanziellen Zuschüsse vom Ortschaftrat sind nur ein Teil der benötigten Mittel zur
Durchführung des Training-, Spiel- und Wettkampfbetriebes.
Für Ihre Unterstützung bedanken wir uns schon jetzt.

Thomas Wiesenthal
Vorsitzender

Nach Diktat verreist
Gunter Pönisch
^
Geschäftsstelle TSV Cossebaude e.V.

