Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0147/19
Datum: 3. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020
01.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.04.2020
29.04.2020

öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß Anlagen 2 und 3 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0383/17 vom 31. Januar 2018
V2595/18 vom 28. November 2018

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.22515 Bischofsplatz
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
78210000 – Auszahlung für Grunderwerb
2.500.000 Euro (noch nicht eingestellt)
3.200.000 Euro (2019 bis 2022 je 100.000
Euro für Planung eingestellt)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Produkt:
Sachkonto:
Laufender Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

83.333 Euro/a Auflösung Sonderposten
48.000 Euro/a Unterhaltung
106.667 Euro/a Abschreibung
248.314 Euro/2025 Ausbuchung Restbuchwert
10.100.55.5.1.0.01 öffentliches Grün
Unterhaltung der sonstigen beweglichen/unbeweglichen Anlagen
135 Euro/Baumpflanzung im 4. und 5.
Standjahr
45 Euro/Baumpflanzung ab dem 6. Standjahr

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/6
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Der Planungsbereich umfasst die Verkehrsanlagen und Nebenflächen des Bischofsplatzes zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße. Die Straßenbaumaßnahme schließt östlich
an die Planungen zur Königsbrücker Straße Süd und westlich an den Bestand der Fritz-ReuterStraße an und bezieht zudem die Conradstraße zwischen Westseite des Bischofsplatzes und
Eschenstraße sowie den über den Bischofsplatz führenden Teil der Eschenstraße mit ein.
Der Bischofsweg zwischen Königsbrücker Straße und Fritz-Reuther-Straße ist eine innerstädtische Hauptverkehrsstraße mit einer Verkehrsbelastung von 14.000 bis 17.000 Kfz/24 h. Die
Straßenbahn-Linie 13 befährt die Strecke im 10-Minuten-Takt. Die Haltestelle „Bischofsplatz“ ist
im Bestand nicht barrierefrei.
Im Radverkehrskonzept werden die Verbindungen Fritz-Reuther-Straße – Bischofsweg und Rudolf-Leonhard-Straße – Eschenstraße als innergemeindliche Radhauptrouten (IR III) eingestuft.
Die Verkehrsflächen im östlichen Platzbereich sind undifferenziert und hinsichtlich ihrer Zuordnung teilweise schwer begreifbar. Der Knotenpunkt Bischofsweg/Rudolf-LeonhardStraße/Eschenstraße ist Unfallhäufungsstelle.
2018 wurde im Zuge des Bischofsweges Baumaßnahmen (Deckensanierung, Ersatz des Großpflasters neben dem Gleisbereich durch Asphaltdecke, Markierung Schutzstreifen) durchgeführt, welche neben der besseren Befahrbarkeit auch eine Erhöhung der Verkehrssicherheit vor
allen Dingen für den Radverkehr brachte.
Mit der Eröffnung des S-Bahn-Haltepunktes „Bischofsplatz“ 2016 ergab sich eine stärkere Frequentierung des Platzbereiches durch Fußgänger und Radverkehr sowie die Möglichkeit einer
direkten Verknüpfung mit dem Straßenbahnnetz.
Die Planungsansätze für den Bischofsplatz wurden im April 2017 in einer Bürgerinformationsveranstaltung sowie im Juni 2017 im Ortsbeirat Neustadt vorgestellt und diskutiert.
In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 28.
November 2018 wurde der Beschluss (V2595/18) zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr.
3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße gefasst, wobei als wesentliche Planungsziele die Schaffung von öffentlichen Aufenthaltsqualitäten/-funktionen sowie von stadtklimatisch wirksamen Grünstrukturen festgelegt wurde. Darüber hinaus sollen in Verknüpfung
mit Planungsansätzen im städtebaulichen Umfeld auch verkehrliche Aspekte im Hinblick auf die
zukünftige Funktion und Gestaltung der Eschenstraße mit betrachtet werden.

...

4/6
Die Vorflächengestaltungen des S-Bahnhaltepunkt an der Hechtstraße, welche ursprünglich Bestandteil der Gesamtmaßnahme war, wurde im Jahr 2018/2019 mit Mitteln der Städtebauförderung als vorgezogenen Maßnahme realisiert.
2. Zielsetzungen
Mit der Planung werden folgende grundlegende Planungsziele verfolgt:










Sanierung der Verkehrsanlagen im gesamten Platzbereich
städtebauliche Aufwertung und Gestaltung der Freiflächen des östlichen Platzbereiches
räumliche Fassung der im Bestand teilweise sehr undifferenzierten Verkehrsflächen, speziell
im Bereich des Knotenpunktes Bischofsweg/Rudolf-Leonhard-Straße/Eschenstraße
barrierefreie Ausbildung der Straßenbahnhaltestelle und Verknüpfung zur S-Bahn
durchgängige Einordnung von Radverkehrsanlagen im Zuge Bischofsweg – Bischofsplatz –
Fritz-Reuter-Straße
Verbesserung der Verkehrssicherheit
Verbesserung der Querungsbedingungen für Fußgänger
Neuordnung des ruhenden Verkehrs
Einordnung eines Mobilitätspunktes

3. Ausbaukonzept
Das Ausbaukonzept sieht im Zuge des Bischofsweges einen Ausbau mit einem von Kfz und Straßenbahn gemeinsam genutzten Fahrbahnbereich und daneben außerhalb des Gleisbereichs
angeordneten Radverkehrsanlagen (Schutzstreifen) vor. Im nördlichen Seitenbereich werden
Parkbuchten zur Andienung der angrenzenden Gebäude sowie Kurzzeitparken vorgesehen.
Die signalisierte Fußgängerquerung über den Bischofsweg zwischen Hechtstraße und RudolfLeonhard-Straße bleibt erhalten. Damit entspricht die Planung einer in Punkt 3 des Beschlusses
A0383/17 vom 31. Januar 2018 getroffenen Festlegung ebenso wie einem im Rahmen der Bürgerbeteiligung vielfach vorgetragenen Anliegen. Eine alternative Lösung mit Einordnung einer
Mittelinsel als Querungshilfe (siehe Anlage 4) wurde auf Grund der erheblichen Auswirkungen
auf die Dimensionierung der Verkehrsanlage des Bischofsweges und die damit verbundenen
Folgen für die Gleisgeometrie der Straßenbahn und die Ausformung des Platzbereiches nicht
weiterverfolgt.
Der Knotenpunkt mit der Rudolf-Leonhard-Straße/Eschenstraße wird räumlich gefasst und auf
die verkehrlich notwendigen Fahrbahnflächen reduziert. Die Fahrbahn der Eschenstraße wird
6,50 m breit ausgebildet. Das außerhalb des Platzbereiches beginnende bzw. endende straßenbegleitende Parken am Fahrbahnrand wird in Parkbuchten geordnet.
Entsprechend Punkt 4 des Beschlusses A0383/17 wurde im Rahmen der Planung geprüft, „… ob
der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Konrad- und
Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der Anordnung von
Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann.“. Grundsätzlich ist dies möglich, wird aber
durch die Verwaltung als nicht erforderlich angesehen. Die Eschenstraße ist zwischen Dammweg
und Bischofsplatz nahezu anbaufrei. Der Verkehrszug hat eine vergleichsweise geringe Verkehrsbelastung (Bestand ca. 4.000 Kfz/24h, Prognose 2030 ca. 2.500 Kfz/24h). Eine vollständige
...

5/6
oder teilweise Sperrung der Eschenstraße für den Kfz-Verkehr bewirkt die Verdrängung dieses
Verkehrs in angrenzende Straßen. Die Verkehrsverlagerungen würden zu zusätzlichen Abbiegeverkehren am Bischofsplatz führen, maßgeblich an der Einmündung der Rudolf-LeonhardStraße. Die Eschenstraße – Rudolf-Leonhard-Straße ist Umleitungsstrecke für die Königsbrücker
Straße bei Baumaßnahmen und Havariefällen.
Die Straßenbahnhaltestelle wird in westlicher Richtung zwischen die Hechtstraße und die Johann-Meyer-Straße verschoben und als Haltestelle mit angehobener Radfahrbahn ausgebildet.
Die Verschiebung ermöglicht zum einen eine barrierefreie Gestaltung, welche am jetzigen
Standort nicht möglich wäre, und bietet zudem die Möglichkeit einer direkten Verknüpfung mit
kurzen Umsteigewegen zum S-Bahn-Haltepunkt.
Für die Conradstraße ist eine verkehrsberuhigte Gestaltung vorgesehen und beidseitig mit Gehwegüberfahrten abgegrenzt. Die Fahrbahn wird 6,00 m breit ausgebildet und das Parken durch
die Anordnung von Senkrechtstellplätzen auf der Südseite der Straße neu geordnet. Zudem ist
die Einrichtung eines Mobilitätspunktes mit Ladestationen für E-Mobilität, Stellplätzen für CarSharing und Fahrradabstellplätzen vorgesehen.
Die Gestaltung der östlichen Platzfläche erfolgt in Weiterführung und Ergänzung des bereits
sanierten Teils der Freiflächen des Bischofsplatzes und sieht eine Bepflanzung mit Großbäumen
(Eichen) in Fortsetzung des Bestandes vor. Dieser Variante wurde der Vorzug gegenüber Alternativen, welche eine teilweise oder vollständige kleinteiligere Bepflanzung vorsahen (siehe Anlage 5), gegeben. Die untergeordneten Verkehrsflächen in Verlängerung der Johann-MeyerStraße und Conradstraße werden auch in ihrer Oberflächengestaltung deutlich abgesetzt.
Gemäß dem vorliegenden Planungskonzept sind im Bereich des Bischofsplatzes ca. 80 PkwStellplätze möglich. Dem stehen ca. 100 Stellplätze im Bestand gegenüber.
Mit Einordnung von durchgängigen Radverkehrsanlagen im Zuge des Bischofsweges und der
Herstellung von asphaltierten Fahrbahnoberflächen in Bischofsweg und Eschenstraße werden
die Maßnahmen 813 (Bischofsweg) vollständig und 750 (Eschenstraße) des Radverkehrskonzeptes teilweise umgesetzt.
4. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Stadtbezirksamt Neustadt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 und 3 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom
Grundsatz her zugestimmt.

...

6/6

5. Kosten/Finanzierung
Die Gesamtinvestitionskosten für die Baumaßnahme betragen nach dem gegenwärtigen Planungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 5,8 Mio. Euro (brutto), davon etwa 3,2 Mio. Euro
(brutto) für den städtischen Anteil. Die Kostenteilung mit der DVB AG ist noch nicht endgültig
verhandelt.
Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens sind durch die Aufweitung des Achsabstandes der Straßenbahngleise Schallschutzansprüche, die Auswirkungen auf die Kosten des Gesamtvorhabens haben, nicht auszuschließen. Durch den erforderlichen Umleitungsverkehr während der Bauzeit
können weitere Schallschutzansprüche verursacht werden. Diese Ansprüche sind mit Erstellung
einer schalltechnischen Untersuchung in der nächsten Planungsphase zu qualifizieren.
Das Vorhaben ist förderfähig nach der Richtlinie Kommunaler Straßen- und Brückenbau des
Landesamtes für Straßenbau und Verkehr.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Übersichtsplan 1 : 5000
Lageplan 1 : 500
Gestaltungsplan 1 : 500
Lageplan-Auszug Alternativvariante Fußgängerquerung
Gestaltungsplan Alternativvarianten Gestaltung

