Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/006/2020)
am Mittwoch, dem 18. März 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.01.2020 sowie 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
26.02.2020

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Schulsozialarbeit durch die Stadtteilrunde Blasewitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

3.2

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage
Bärensteiner Straße 33 in 01277 Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0258/20
beratend

3.3

Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben“ Dresden
mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0199/20
beratend

3.4

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3144/19
beratend

3.5

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00009/20
beschließend

3/3
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 0001/20;
E-Lastenfahrrad der Interessengemeinschaft In Gruna Leben
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

4.3

Errichtung eines Fußgängergeländers auf der Naumannstraße
im Bereich Schillerplatz

5

Vorstellung Machbarkeitsstudie Trinkbrunnen Schillerplatz

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Bl00013/20
beschließend

