Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0268/20
Datum: 3. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020
16.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2018
Beschlussvorschlag:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2018 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2018 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Bürgermeister für Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die Feststellung des
Jahresabschlusses 2018 durch den Stadtrat vorzubereiten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Prüfungsauftrag
§ 104 SächsGemO regelt die örtliche Prüfung des Jahresabschlusses (JA). Demzufolge hat das
Rechnungsprüfungsamt (RPA) den JA einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und den Rechenschaftsbericht (RB) vor der Feststellung durch den Stadtrat daraufhin zu prüfen, ob

...

3/5
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögens-

verwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und
belegt sind,
- der Haushaltsplan eingehalten worden ist und
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und
die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Die SächsKomPrüfVO regelt Inhalte und Aufgaben der Prüfung. Als Maßstäbe gelten dabei Ordnungsmäßigkeit, Rechtmäßigkeit, Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungshandelns. Die Prüfung soll feststellen, ob der JA unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage vermittelt.
2. Prüfungsgegenstand/-grundlagen
Auf der Grundlage von § 88 SächsGemO muss der JA 2018 klar und übersichtlich sein. Er hat
sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten, Erträge, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen zu enthalten. Darüber hinaus hat er unter Beachtung
der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu
vermitteln.
Bestandteile des JA sind die Ergebnis-, Finanz- und Vermögensrechnung. Er ist um einen Anhang
zu erweitern und durch einen RB zu erläutern. Dem Anhang sind gemäß § 88 Abs. 4 SächsGemO
weitere Anlagen beizufügen.
Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 26. Juni 2019 wurde das Zahlenwerk zum JA 2018 in
elektronischer Form sowie der Anhang einschließlich aller gesetzlich geforderten Anlagen übergeben. Der RB und die Vollständigkeitserklärung für den JA 2018 wurden mit Schreiben vom
16. Juli 2019 vorgelegt. Die in Folge von Prüfungsfeststellungen überarbeiteten Unterlagen zum
JA 2018 lagen Ende November 2019 vor.
Prüfungsgrundlagen waren die zum Zeitpunkt der Erstellung des JA aktuellen Rechtsnormen
einschließlich weiterführender Bestimmungen, Hinweise, Richtlinien, Erlasse u. a. m. Weiterhin
zur Prüfung herangezogen wurden Bücher, Inventare, Belege, Akten und sonstige begründende
Unterlagen der Verwaltung sowie die Buchungen im SAP-System.
3. Art und Umfang der Prüfung
Ausgehend von den Erfahrungen aus den Prüfungen der ersten doppischen JA war eine Vollprüfung des JA 2018 nicht möglich. Die Schwerpunkte der Prüfung bestimmten sich durch die Wesentlichkeit bzw. Bedeutung des Prüfungsthemas für ein zu treffendes Gesamturteil. Unterschiedliche Prüfmethoden (Einzelfall-, Voll-, Stichprobenprüfung, Checklisten) fanden Anwendung und wurden z. T. miteinander kombiniert. Darüber hinaus flossen die Bestimmungen der
§§ 11 ff. SächsKomPrüfVO hinsichtlich förmlicher, rechnerischer und sachlicher Prüfung ins Prüfungsgeschehen ein. Bei der Auswahl der Stichproben wurde hauptsächlich die quantitative Wesentlichkeit zugrunde gelegt.

...

4/5
Zu den verschiedenen Prüfthemen bezüglich des JA 2018 wurden insgesamt 21 Prüfvermerke/Schreiben gefertigt. Die Prüfungsergebnisse einschließlich der bis zum Redaktionsschluss
abgegebenen Stellungnahmen flossen in die vorliegende Berichterstattung ein.
4. Ergebnis der Prüfung
Nach Abschluss der Prüfung erteilt das Rechnungsprüfungsamt gemäß § 10 Abs. 4 SächsKomPrüfVO folgenden Prüfungsvermerk:
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2018 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes auf der Grundlage
von § 104 SächsGemO geprüft und bestätigt im Wesentlichen, dass
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögens-

verwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und

belegt sind,
- der Haushaltsplan eingehalten wurde und
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und
die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprach der JA 2018 im Wesentlichen
den gesetzlichen Vorschriften. Unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung
vermittelte er ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Ertragsund Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Die in den einzelnen Punkten genannten Forderungen/Vorschläge sollten beachtet bzw. umgehend umgesetzt werden.
Einzelne Abweichungen in der Vermögensrechnung von mehr als 0,7 Prozent der Bilanzsumme
oder wesentliche Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen wurden nicht festgestellt. Die bei
der Prüfung getroffenen und im Bericht dargestellten wesentlichen Feststellungen erfordern
keine Einschränkung des Prüfungsvermerkes. Der Anhang einschließlich der Anlagen und der
Rechenschaftsbericht standen im Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelten insgesamt ein
zutreffendes Bild von der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden.
Risiken, die die stetige Aufgabenerfüllung und die Haushaltswirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden gefährden, wurden im Rechenschaftsbericht zutreffend dargestellt.
Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung, den Jahresabschluss 2018
einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes dem Stadtrat zur
Feststellung vorzulegen.
5. Anlage
In der beigefügten Anlage erfolgt im ersten Teil des Schlussberichtes die Berichterstattung zur
durchgeführten Prüfung des Jahresabschlusses. Die Prüfungsthemen sind sachbezogen geordnet, die Feststellungen sowie Forderungen/Vorschläge themenbezogen gesondert ausgewiesen.
Die betreffenden Organisationseinheiten werden zur Umsetzung beauftragt.

...

5/5

Im zweiten Teil des Schlussberichtes erfolgt die Zusammenfassung der im Kalenderjahr 2018
bzw. 2019 durchgeführten weiteren Prüfungen des RPA.

Anlagenverzeichnis:
Schlussbericht 2018

Dirk Hilbert

