Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig"

Cossebaude, 05.02.20

Dresdner Str. 3
Ol 156 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
ov

Ortschaftsrat Cossebaude

Ortschaft Cossebaude
Nr.: '?o
.C-QE&>

fe
So.

07, FEB. 2020

S o/s

Antrag auf Finanzierungshilfe

bA

bE

bR

fR

zErl

zSt

zMz

zU

\ W.geld

zK

zV

i

zA

Wgl

W.ber.

Kopie an

GZ:
! Termin:

WV:

Sehr geehrte Damen und Herren,
für unser Projekt „Neue Medien" beantragen wir eine Finanzierungshilfe in Höhe von

2 000 €.
Für die Unterstützung im vergangen Jahr bedanken wir uns recht herzlich.
Die Bibliothek steht für alle Einwohner von Cossebaude und umhegende Gebiete offen. Wir arbeiten
eng mit den Kindergärten und Schulen in unserem Einzugsgebiet zusammen, um die Kinder von
Anfang an zu begleiten und sie schrittweise ans Lesen heranzuführen.
Wir blicken auf ein erfolgreiches Jahr 2019 zurück. In 980 Öffnungsstunden konnten wir 40.563
Besucher verzeichnen, die insgesamt knapp 70.00 Entleihungen getätigt haben.
Den Zuschuss des Ortschaftsrats vom Vorjahr haben wir für die Anschaffung von Büchern genutzt.
Ein Anteil dieser Neuanschaffungen entfallen auf Nutzerwünsche und Ersatzanschaffungen für
besonders gefragte Titel. Aber auch aktuelle Titel aus dem Bereich Belletristik, Kinderliteratur und
Sachliteratur konnten wir dank der Unterstützung verstärkt erwerben und so den Cossebaudern
weiterhin einen attraktiven und aktuellen Bestand bieten.
Dies möchten wir dieses Jahr so weiterführen, daher bitten wir auch 2020 um ihre finanzielle
Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen

