Anfrage Nr.: AF0403/20
Datum: 02.03.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Karls Erdbeerdorf in Bannewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich der geplanten Ansiedlung von Karls Erdbeerdorf in Bannewitz bitte ich Sie um die
Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Gibt es im Zusammenhang mit der geplanten Ansiedlung des Erlebnisdorfes bereits
Untersuchungen bezüglich verkehrlicher Auswirkungen auf Dresden?
2. Wenn ja,
a. von welcher Besucherzahl jährlich gehen Sie aus?
b. welche Auswirkungen sind in Hauptbesuchszeiten (Ferien, Feiertage, Wochenende) auf die Verkehrsbelegung der Hauptstrecken im Dresdner Süden
wie Teplitzer Straße, Zellescher Weg, Nürnberger Straße, Bergstraße etc. zu
erwarten?
c. Welche Auswirkungen sind auf das Nebenstraßennetz (Coschütz, Plauen,
Zschertnitz etc.) aufgrund von Schleich- oder Ausweichverkehren zu erwarten?
3. Wie ist die ÖPNV-Anbindung geplant?
4. Sind P+R Parkplätze geplant?
Vielen Dank!

Veit Böhm

