Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, BahnhofStraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs_cb@dresdner-schulen.de

Ortschaft Cossebaude
Ortschaftsrat
Dresdner Straße 11
01156 Dresden - OT Cossebaude

24.02.2020

Antrag auf finanzielle Unterstützung für Vorhaben in der Grundschule
Cossebaude
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher Kusche,
sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates,

.

zunächst möchte ich mich im Namen meiner Schülerinnen und Schüler, des Lehrerkollegiums
und der Schülereltern für Ihre bisherige Unterstützung herzlich bedanken. Die
Mittelbereitstellung des Ortschaftsrates hat uns in die Lage versetzt, viele interessante Projekte
im Schulleben zu verwirklichen.
> Unser Förderkurssystem für 220 Kinder während des Vormittagsunterrichts ist wieder
erfolgreich angelaufen.
Zur Verbesserung der sächlichen Ausstattung der einzelnen Förderkurse und -räume ist
geplant, weiteres Fördermaterial anzuschaffen und die Räume herzurichten. Eine
Bezuschussung wäre sehr hilfreich, da der Schulhaushalt dazu nicht ausreichend ist.
Bitte um Bezuschussung in Höhe von 4.000 Euro.
> Die Projektwoche im Juni diesen Schuljahres trägt das Thema: „Experimentelles
Lernen", dazu werden wir die Schule verlassen und verschiedene Lernorte in
Wirtschafts- und Wissenschaftseinrichtungen besuchen. Den Abschluss bildet eine
gemeinsame Veranstaltung für alle Schüler mit den „Physikanten " (bekannt aus Film
und Fernsehen) in der Grundschule. Die Finanzierung der Projektwoche wird gesplittet
in Haushaltsmittel der Schule und Elternbeiträge. Ein Zuschuss von 1.500 Euro würde
die Elternbeiträge sozial verträglicher gestalten.
> Anlässlich unseres Weihnachtsmarktes 2019 hat unser Förderverein die neu
angeschaffte Verkaufshütte ( Nutzbar für Veranstaltungen in der Ortschaft) mit
elektrischen Anschlüssen und Beleuchtungsmöglichkeiten ausstatten lassen. Dazu
wurden Spenden eingeworben. Ein Zuschuss von 500 Euro würde den vom
Schulförderverein getragenen Betrag weitestgehend ausgleichen und wir hätten das
Geld wieder für Schüleraktionen zur Verfügung.
Im Namen der Schulgemeinschaft bitte ich Sie herzlich um Ihre Unterstützung!
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauotstadt Dresden
•
Ortschaft Cossebaude

o\Dx

Nr.:
,?

o.

O/S

2 5. FEB. 2020

bE

bR

rn

N

So.

bA

ziviz

CO
N

Rektorin

EA

zll

W.geld

zK

zV

W.ber.

z.A

Wgl

Meldest.
Termin:

GZ:

Kopie an

G>
VW: _

