Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: ßsjdb@dresdner-schulen.de
Lan ties haupistadf Dresden

ov

Ortschaft Cossebaude

Nr.:

bA

bE

s EA

Ortschaft Cossebaude

'S So.
O/S

Ortschaftsrat
I W.geld
Dresdner Straße 11
01156 Dresden-OT Cossebaude

o R<J, psrn
opgn
ü tu. CULSJ

.-•Erl

z.K

zV

zA

Wql

<:op!G an

26.02.2020

VVV:

Antrag auf finanzielle Unterstützung zum Einbau einer
Verschattungsanlage in der Grundschule Cossebaude

Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates,
in der Grundschule Cossebaude lernen derzeit 220 Schüler in 9 Klassen.
Die Schülerinnen und Schüler besuchen zu fast 100% am Nachmittag den Hort,
der sich im Schulgebäude befindet.
Über die Hälfte der Unterrichts-, Aufenthalts- und Verwaltungsräume sind schon
ab dem frühen Morgen über die gesamte Schul - und Hortzeit einer direkten
Sonneneinstrahlung ausgesetzt.
Dadurch herrschen in den Räumen während der nun immer häufiger lang
andauernd auftretenden Hitzeperioden Temperaturen um die 30 Grad.
Das gesamte Gebäude,,heizt" sich auf.
Ein Unterrichten bzw. der Aufenthalt in der begleiteten Hortzeit ist in den
betroffenen Räumen nur über einen kurzen Zeitraum möglich. An den Fenstern ist
kein äußerer Sonnenschutz angebracht. Im Inneren gibt es Stoffvorhänge, die
keinen wirklichen Schutz vor massiver Sonneneinstrahlung bieten.
Im vergangenen und aktuell angelaufenen Schuljahr kam es über 8 Wochen zu
einem hohen Unterrichtsausfall, der nicht kompensiert werden konnte, da uns
kaum schattige Räume und Außenflächen zur Verfügung stehen.
Ebenfalls gesundheitlich sehr bedenklich gestalteten sich während der hohen
Raumtemperaturen die Arbeitsbedingungen der Lehrkräfte und Mitarbeiter des
Hortes.
Auf Grund des objektiv völlig unzureichend vorhandenen Sonnenschutzes am
Altbaugebäude unserer Schule herrscht dringendster Handlungsbedarf eine
Nachrüstung vorzunehmen.
Eine entsprechende Planung wurde vom Hochbauamt beauftragt und liegt vor.
Die Denkmalschutzbehörde hat dieser Planung zugestimmt.
Im kommenden Sommer 2020 soll die Verschattung eingebaut werden, wenn die
finanziellen Mittel gesichert sind. Eine anteilige Finanzierung durch die Ortschaft
Cossebaude würde das Vorhaben erfolgreich zur Umsetzung bringen.

Die Grundschule Cossebaude bittet darum, dem Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Schulbau - Gebäudeverwaltung einen
Zuschuss zum Einbau einer Verschattungsanlage an den betreffenden Fenstern des
Altbaugebäudes in Höhe von 75.000 Euro zu gewähren.
Wir bitten im Namen der Schülerinnen und Schüler, der Lehrkräfte, Mitarbeiter
des Hortes und der Elternschaft, um Ihre Unterstützung schnell Abhilfe zu
schaffen.

Mit freundlichen Grüßen

Ines Pohl
Grundschulrektorin

