Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
r ■ii.czfjGu-

Vorlage Nr.: V-BI00013/20
Datum:

< 2. Fc'.5, i
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 0001/20;
E-Lastenfahrrad der Interessengemeinschaft In Gruna Leben

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 5.448,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejabre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

I nvestitionszeitra u m/-jah r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.448,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Tellfinanzlerung werden
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Marion Herrmann/Carsten Irmer der
Interessengemeinschaft In Gruna Leben/
IGL
Winterbergstraße 31c
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl‐0001/2020

6.053,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

605,30

Projektbezeichnung

E‐Lastenrad in Gruna
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.447,70

Fördervorschlag StBA

5.447,70

03/2020‐07/2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Interessengemeinschaft von Nachbarn für Nachbarn wollen wir die BewohnerInnen des Stadtbezirks
Blasewitz zur verstärkten Nutzung von Lastenrädern motivieren und so unseren Beitrag zu einem
zukunftsfähigen und nachhaltigen urbanen Mobilitätskonzept für Dresden leisten.
Das Lastenrad wird in das Onlineportal von frieda&friedrich (Projekt des ADFC Dresden) integriert und somit
allen BewohnerInnen zur kostenlosen Ausleihe zur Verfügung gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Förderung eines Lastenrades wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz grundsätzlich befürwortet, um
Mobilität im Stadtbezirk zu fördern. Die Anschaffung eines E‐Rades ist insbesondere aufgrund der
Batterieherstellung‐ und wartung nicht allumfassend klimaneutral. Insbesondere die Wartung der Batterie
ist zudem ein nicht zu unterschätzendes kalkulatorisches Investitionsrisiko im Vergleich zu einem manuell
betriebenem Lastenrad. Das Ziel, die Verbesserung der innerstädtischen Luftqualität, ist jedoch erreichbarer,
da durch den elektrischen Antrieb größere Mengen transportiert werden können, die ansonsten in einen
Pkw geladen werden müssten.
Die Ladestation und die Einhausung werden sich auf einem privatem, jedoch öffentlich zugänglichen
Gelände in einer Garagenanlage an der Grunaer Straße befinden, die Nutzungsvereinbarung liegt vor. Das
Rad wird auf der Online‐ Verleihseite des ADFC‐ Anbieteres "Frieda und Friedrich" registriert und von dort
aus verliehen. Auf dieser Seite wird für Spenden an den ADFC geworben, die zur Wartung des Rades genutzt
werden sollen. Zum Jahresende 2020 wird eine Nutzungsübersicht als Nebenbestimmung in den Bescheid
aufgenommen werden, woran auch die Frage der Nutzungzeit und des Eigentumsüberganges nach dem
Zweckbindungszeitraum gekoppelt werden soll.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt das Vorhaben zu o.g. Kostensatz, um der Entwicklung in Richtung
Verkehrsentlastung und den Bestrebungen des Luftreinhalteplanes nachzukommen. Eine alternative
Ausleihmethode, die einem breiten Konsumentenfeld offen steht, ist aktuell nicht erkennbar.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:

E‐Lastenrad der IG Gruna
V‐ Bl00001/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

√
√

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

√
g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 06.02.2020
Verfügbares Budget SBR:
889.200,00 €
beantragte Mittel:
5.447,70 €

