Hausmitteilung

III

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.63

Datum:
Stand der Fußwegplanung Kohlenstraße und Boderitzer Straße
AF-P 100001/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Januar 2020 beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Plauen über den Stand der
Fußwegplanung
1. an der Nordseite (ggf. alternativ Südseite) der Kohlenstraße zwischen der Einmündung
Muldaer Straße und der Einmündung der Zufahrt zu den Hausnummern Kohlenstr. 34 - 42
{etwa gegenüber Einmündung Brendelweg)

2. dem Abschnitt der Boderitzer Straße östlich der Hausnummern 69 und 70 und der Einmündung der nördlichen Babisnauer Straße."
Erläuterung zu Frage 1:
An der Kohlenstraße befindet sich in dem benannten Abschnitt an der Nordseite der Fahrbahn
kein Gehweg. An der Südseite existiert zwischen der Muldaer Straße/Dorfhainer Straße und der
Zufahrt zum Wasserwerk Coschütz ein eigenständiger, von der Straße abgerückter, Gehweg. Zwischen der Zufahrt zum Wasserwerk und der Hausnummer 37 gibt es südlich der Fahrbahnen einen öffentlichen nutzbaren Weg, der neben dem Fußverkehr gleichzeitig der Erschließung der
Grundstücke Nr. 25/27, 29/31, 33/35 und 37 dient. Beide Wegeabschnitte sind dringend sanierungsbedürftig.
Die Anlage beiderseitiger Gehwege und/oder die Einrichtung von Radverkehrsanlagen bedingen
einen grundhaften Straßenbau mit einer entsprechenden Planung.

- 2-

Erläuterung zu Frage 2:
In dem benannten Abschnitt der Boderitzer Straße gibt es keinen Gehweg, sondern nur einen
rund 1,20 Meter breiten Seitenstreifen an der Südseite der Fahrbahn, der als Gehweg beschildert ist.
Die Anlage eines einseitigen Gehweges bedarf aufgrund von erforderlichen Grundstückseingriffe
voraussichtlich eines Planrechtsverfahrens mit entsprechender Planung.
Antwort zu den Fragen 1 und 2:
Der Handlungsbedarf ist an beiden Straßen bekannt. Zusätzlich werden die benannten Maßnahmen im Fußverkehrskonzept berücksichtigt. Aussagen zur zeitlichen Einordnung der Planung
sind aktuell nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rabul ~chmidt-Lamontain
'
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte!,
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
,,,j

