Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
j)LGzqeiJ'

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/004/2020)
am Montag. 13. Januar 2020.

19:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Beginn der Sitzung:

19:00 Uhr

Ende der Sitzung;

22:17 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu
Oliver Mehl

Klemens Schneider
Ulla Wacker

Jutta Wieding
Mitglied Liste CDU

Gunter Thiele

anwesend ab 19:12 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

Marcel Ritschel
Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

anwesend ab 19:05 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick
Abwesend;

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

anwesend ab 21:05 Uhr

3/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Moser

Stadtbezirksamt Neustadt, Neustadtkümmerin

Ordnungsamt, Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugs
Frau Gerschner

dienst

Herr Dr. Franke

Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleiter

Ordnungsamt, Abteilungsleiterin Sicherheitsangelegenhei
Frau Schott
ten

Gäste:
Herr Palcu
Frau Hemmann

Herr Fischer
Herr Günther

Herr König
Frau Stratmeier

Frau Voigt

Suchtzentrum gGmbH,Team Safe DD
Suchtzentrum gGmbH,Team Safe DD
Polizeirevier Dresden Nord, Revierleiter
Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention der Diakonie
Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt, Diakonie
Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt, Diakonie

Evangelisch-Lutherisches Kirchspiel Dresden-Neustadt,
Kantorin

Herr Ladzinski
Herr Lichdi
Dr. Schulte Wissermann

Stadtrat, AfD-Fraktion
Fraktion Bündnis 90/Die Grüne, Stadtrat
Stadtrat, fraktionslos

Schriftführerin:

Oxana Benkendorf

Bürgermeisteramt, Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 04.11.2019

2

Bericht zur AG Sicherheit sowie zur AG Sauberkeit

3

Information zur BRN 2020

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/20}

V-Neu00009/19
beschließend

V-Neu00012/19
beschließend

Toilettencontainer für das HechtFest 2020

4.3

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/20)
Konzert der Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt

V-Neu00013/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-005/20)

V-Neu00014/19

beschließend

beschließend

BRN-Büro, Koordination und Beratung BRN 2020

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/20)

V-Neu00017/19
beschließend

Martinsfest 2020

4.6

Einführung eines Tagesordnungspunktes "Bürger/-innen tragen
vor

VorR-

NeuOOOOl/19

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Ver
kehrshindernissen (E-Scootern)

AOOlO/19

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19

beratend

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Es wird eine Änderung der Tagesordnung bekannt gegeben. Der Tagesordnungspunkt 4.2 „Toi
lettencontainer für das Hechtfest 2020" wird abgesetzt, da der Antragsteller seinen Antrag zu

rückgezogen habe. Herr Barth werde sich im Tagesordnungspunkt „Informationen, Hinweise
und Anfragen" dazu äußern.

Frau Brock tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Wieding und Herr Ritschel vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert Herrn Göhler und Frau Wacker nachträglich zum Geburtstag.
Herr Abel wird als Stadtbezirksbeirat verpflichtet, der für Herrn Lichdi in den Stadtbezirksbeirat
Neustadt nachrückt.

1

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 04.11.2019

Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift. Die Kenntnisnahme wird bestätigt.

2

Bericht zur AG Sicherheit sowie zur AG Sauberkeit

Herr Barth leitet die Vorstellung der Arbeitsgruppen Sauberkeit und Sicherheit ein und erklärt,
dass bisher die Vorstellung ihrer Arbeit immer halbjährlich stattgefunden habe. Die künftigen
Berichterstattungen könne man, den langen Tagesordnungen geschuldet, einmal jährlich statt
finden lassen. Wenn jedoch besondere Probleme auftreten, werde man diese im Stadtbezirks
beirat behandeln.

Herr Thiele tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth beginnt die Vorstellung der Arbeitsgruppe Sauberkeit mittels der Präsentation über
die Berichte der beiden Arbeitsgruppen (Anlage 1). Er erklärt, dass viele Maßnahmen zur Sau
berkeit im Alaunpark durch Arbeitsgelegenheiten umgesetzt werden konnten. Vor allem das Pi

lotprojekt „Chancen für die Chancenlosen" konnte dem Oberbürgermeister bei seinem Besuch
in der Neustadt vorgestellt werden.

Frau Möser ergreift das Wort stellt die Details zur Umsetzung der „Geister-Kampagne" vor.
Herr Fischer gibt zur Arbeitsgruppe Sicherheit die Lageeinschätzung der Polizei wieder.

6/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Frau Gerschner gibt Auskunft über die Arbeit des gemeindlichen Vollzugsdienstes in der Neu
stadt. Es zeichne sich jedoch deutlich ab, dass ein Bedarf nach mehr Verkehrsüberwachung be
stehe. Das sei Jedoch ein zweischneidiges Schwert. Die Neustadt sei ein stark frequentiertes Ge
biet. Wenn die Verkehrsüberwachung verstärkt dort aktiv werde, dauere es nicht lang, bis erste
Beschweren aufkommen, dass die Verkehrsüberwachung die Falschen verwarne. Es werde ver
sucht ein entsprechendes Maß zwischen notwendigen Kontrollen und Nachsicht zu finden.

Frau Moser gibt in Vertretung für Herrn Hornuf vom Scheune e. V. einen Überblick über die
Maßnahmen und Aktivitäten auf dem Scheunevorplatz und die Vernetzung mit verschiedenen
Projekten und Vereinen wieder.
Frau Stratmeier stellt die mobile Jugendarbeit der Diakonie in Bezug auf die Arbeitsgruppe Si
cherheit kurz vor.

Herr Günther ergreift das Wort zur Vorstellung des Fachteams Suchtprävention. Er erklärt dazu,
dass im Rahmen des Neustädter Nachtlebens insgesamt etwa 27 Partyveranstaltungen durch
das Team begleitet wurden. Darüber hinaus habe es Multiplikatorinnen-Schulungen zu den The
men Sicherheit im Nachtleben gegeben. Mittlerweile sei das Team auch mit der neuen Adresse
Rothenburger Straße 9 im Stadtteil angekommen.
Herr Palcu stellt das Projekt Safe DD der Suchtzentrum gGmbH Leipzig vor. Es gehe um Straßensozialarbeit für Erwachsene. Dieses Projekt bestehe aus sieben Leuten, welche sich um die
vier Stadtteile Prohlis, Gorbitz, Altstadt und Neustadt kümmern. Das Büro befinde sich in der
Altstadt. Dienstag und Freitag werde die Neustadt aufgesucht. Es bestehe eine enge Zusammen
arbeit mit der mobilen Jugendarbeit der Diakonie.
Frau Hemmann ergänzt, dass das Büro in der Altstadt dienstags eine öffentliche Sprechzeit an
biete. Schwerpunktmäßig sei man Jedoch aufsuchend tätig. Dienstagabends arbeite man mit der
Heilsarmee in der Neustadt zusammen, welche an diesen Abenden eine Essensausgabe anbiete.
Dort könne man mögliche Bedarfslagen ermitteln, Gespräche führen, auffangen und Möglichkei
ten anbieten. Die Zusammenarbeit auf diesem Wege habe sich als sinnvoll erwiesen, woraus
eine konstante Kooperation entstanden sei. Ab diesem Jahr seien neben der aufsuchenden Tä
tigkeit und der Bürosprechzeit noch wöchentliche Standzeiten in den Jeweiligen Stadtgebieten
geplant. Man wolle Hilfesuchenden die Möglichkeit bieten, das Team Safe DD konstant zu einer
bestimmten Zeit vor Ort antreffen zu können. Schwerpunkt der Arbeit sei die Vermittlung in be
stehende Projekte, was eine Zusammenarbeit mit Akteurinnen vor Ort unabdingbar mache, bei

spielsweise mit dem Projekt „Chancen für die Chancenlosen" des Neuer Hafen e. V. oder dem
Kinderhaus Louise. Rückblickend könne man sagen, dass das Projekt in kurzer Zeit sehr gut an
genommen wurde.
Herr Barth erklärt im Ausblick auf 2020, dass man die Maßnahmen, die sich bewährt haben,
fortsetzen werde. Die „Geister-Kampagne" werde weiterentwickelt werden. Die Vorlage dazu
werde voraussichtlich im ersten Quartal vorgestellt werden. Er bittet darum, auch eigene Ideen
und geeignete Themen einzubringen.

Frau Wilke übt Kritik am Vandalismus durch Graffitibemalungen auf dem Scheunevorplatz.
Diese würden den Polizeivollzugsdienst diskreditieren und einen falschen Eindruck bei öffentli
chen Veranstaltungen vermitteln. Auch stelle dies eine Sachbeschädigung dar. Sie warnt davor,

7/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

diese Straftaten zu bagatellisieren und bittet um intensivere Verfolgung, da ansonsten der Ein
druck eines rechtsfreien Raumes entstehen könne.

Herr Barth antwortet, dass nach einem kreativen Umgang mit diesem Problem gesucht werde.
Das besagte Graffiti sei bereits mehrfach entfernt und zur Anzeige gebracht worden. Allerdings
habe eine Anzeige nur Aussicht auf Erfolg, wenn der Täter direkt erwischt werde. Es sei nicht
zielführend, die Veranstalter auf dem Scheunevorplatz dafür in Sippenhaft zu nehmen, da sie
das nicht beeinflussen können. Er lege seine Hand dafür ins Feuer, dass die Veranstalter auf
dem Scheunevorplatz solche Graffitis nicht tolerieren würden.

Herr Fischer ergänzt, dass die Sachbeschädigungen grundsätzlich aufgenommen werden, bei
Anzeigen gegen Unbekannt jedoch keine Verfolgung stattfinde. Allerdings sehe er Graffitiaussa
gen wie „Bullen verpisst euchl" ebenfalls nicht als motivierend für den täglichen Streifendienst.
Herr Schneider führt aus, dass der Tauschschrank an der Martin-Luther-Kirche oft als Müllab
lage benutzt werde und fragt nach der Kostenübernahme bei der Müllentsorgung.
Herr Barth gibt Auskunft, dass Herr Colditz als Betreiber ebenfalls entsorge, was er entsorgen
könne. Alles darüber hinaus übernehme das Stadtbezirksamt oder die Stadtreinigung über einen
entsprechenden Auftrag.
Er bedankt sich bei den Vortragenden und erinnert die Stadtbezirksbeiräte daran geeignete
Ideen einzubringen.

3

Information zur BRN 2020

Herr Barth begrüßt Herrn Dr. Franke und Frau Schott. Herr Fischer steht für Rückfragen eben
falls zur Verfügung.

Herr Dr. Franke erklärt, dass das Genehmigungsverfahren bereits begonnen habe. Es gebe zwei

unterschiedliche Antragsmöglichkeiten: Beantragen einer Insel, bei der ein Verantwortlicher für
mehrere Teilnehmer den Antrag zusammenfasst und übernimmt und die Antragstellung als Ein
zelveranstalter. Die Abgabefrist für die Inselveranstalter habe am 13.01.2020 begonnen und
laufe bis zum 14.02.2020. Ein wichtiger Hinweis an die Inselverantwortlichen sei, die Veranstal
tung etwas großzügiger zu planen, da es für die Verwaltung schwieriger sei spätere Vergröße
rungen zu bearbeiten. Wenn die Summe an Einzelakteuren innerhalb einer Veranstaltungsinsel
nicht erreicht werden könne, wäre es zu einem späteren Zeitpunkt einfacher die beantragte
Zahl, sowie die Kosten nach unten anzupassen.

Die Antragsfrist für die Einzelveranstalter beginne am 17.02.2020 und laufe bis zum 07.03.2020.
Es werde um eine pünktliche Einreichung gebeten. In der Vergangenheit sei versucht worden,
unterschiedliche Anträge noch zu berücksichtigen. Das gesamte Gelände ist jedoch umfangreich
und müsse auch innerhalb der Stadtverwaltung durch verschiedene Ämter geprüft werden. Es
gehe auch darum, dass die Genehmigungen so früh wie möglich bei den Antragstellern vorlie
gen könne.

Neu sei, dass das Antragsformular angepasst und so erweitert wurde, dass die Antragstellung
und dessen Bearbeitung vereinfacht werde, um Rückfragen zu vermeiden.

8/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Das Formular wie auch den Bebauungsplan zur Bunten Republik Neustadt 2020 könne man auf
der Homepage der Landeshauptstadt Dresden finden. Es werde zusätzlich ab Ende Januar ein
Servicetelefon freigeschaltet, welches unter der Nummer 0351488 1770 erreichbar ist.
Frau Schott ergänzt, dass die Bunte Republik Neustadt(BRN)auch viele sicherheitsrelevante As
pekte betreffe, wie den Einsatz externer Sicherheitsunternehmen bis hin zu Sicherungsmaßnah
men. Es bestehe eine Zusammenarbeit mit den Straßen- und Tiefbauamt zur Umsetzung der
BRN. Der neu gesetzte Zeitrahmen komme der verwaltungsinternen Abstimmung zu Gute, so-

dass diese rechtzeitig abgeschlossen werden könne, damit auch Feuerwehr und Polizei ihrerseits
die Einsatzlage planen und koordinieren können. Der so gesetzte Zeitraum versetze die Verwal
tung in die Möglichkeit zusammen mit den Antragstellern nach Alternativstandorten zu suchen,
sollte ein Antrag abgelehnt werden. Die bisherige Arbeit des Ordnungsamtes beschäftigte sich

mit der Auswertung der vorherigen BRN,sowie die Änderungen nach Absprache mit weiteren
Ämtern der Stadtverwaltung und der Polizei und Feuerwehr, welche in die Erlaubnispraxis mit
eingeflossen seien.

Herr Dr. Franke ergänzt, dass die BRN-Werkstatt in den vergangenen Jahren immer ein wertvol
les Instrument gewesen sei, um über Antragsthemen diskutieren zu können. Dieses Jahr finde
diese am 21.01.2020 um 18 Uhr im Martin-Luther-Gemeindesaal statt.

Herr Barth ergänzt, dass in der Verwaltung wieder der Genehmigungsleitfaden für das BRN Büro
erarbeitet, aktualisiert und wie vergangenes Jahr zur Verfügung gestellt werde.
Frau Wacker fragt, ob der Lageplan zur BRN bereits veröffentlicht sei. Herr Franke antwortet,
dass dieser Plan bereits auf der Internetseite der Stadt Dresden zur besseren Planung für die An
tragsteller veröffentlicht sei.

Frau Wacker merkt an, dass es verständlich sei, die entsprechenden Anträge innerhalb der Ver
waltung rechtzeitig bearbeiten zu wollen. Jedoch seien die Fristen insbesondere für die Inselver
anstalter zu kurzfristig gesetzt, da die Verkündung erst am 12.12.2019 geschah. Ein Inselveran

stalter habe Absprachen und Planungen mit dem gebildeten Veranstaltungskollektiv zu treffen.
Dies sei ein Prozess, der Zeit in Anspruch nehme. Durchaus habe dieser bei einigen Inselveran
staltern bereits begonnen. Jedoch sei davon ausgegangen worden, dass die Antragsfrist bis März
2020 gesetzt werde. Sie schlägt für dieses Jahr die Möglichkeit vor, eine Interessensbekundung
zu formulieren und den Antrag nachzureichen, sollte man die Frist nicht einhalten können. Die
Einrichtung eines Servicetelefons komme auch der Arbeit im BRN Büro zu Gute. Im Rahmen die
ser Arbeit sei die Frage nach der Bon-Pflicht aufgekommen und wie das in Zusammenhang mit
der BRN zu bewerten sei.

Herr Dr. Franke erklärt, dass er die Frage nach der Bon-Pflicht mitnehme und prüfen lassen
werde.

Herr Barth ergänzt, dass man die Angelegenheit kreativ behandeln und stattdessen eine Bon
bon-Pflicht für die BRN einführen könne.

ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

4

4.1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Neustadt

V-Neu00009/19
beschließend

Herr Barth erläutert kurz die Vorlage. Er erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt bereits im
Oktober darüber in Kenntnis gesetzt wurde, welche Straßenbaumaßnahmen zu priorisieren
seien. Die Sächsische Gemeindeordnung gemäß § 71 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit § 67 Ab
satz 1 Satz 1 sehe vor, dass der Stadtbezirksbeirat über die Reihenfolge des Um- und Ausbaus

des Straßen- und Wegesystems,sowie der örtlichen Beleuchtung beschließen solle. Es gehe da
rum zu beschließen, was dem Stadtbezirksbeirat als durch das Straßen- und Tiefbauamt umzu

setzendes Vorhaben wichtig sei. Dies sei kein Beschluss über finanzielle Mittel. Man müsse sich
jedoch darüber im Klaren sein, dass auch das Straßen- und Tiefbauamt nur eine bestimmte Leis
tungsfähigkeit habe.
In der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sei das Prozedere festgelegt. Das Straßen- und Tiefbau
amt könne mögliche Maßnahmen dazu erfassen. Die Stadtbezirksbeiräte können diese priorisie
ren und an das Amt zurückspiegeln, sodass diese Maßnahmen festgelegt und begonnen werden
können.

Man könne das in drei Ebenen betrachten. Die erste Ebene beschäftige sich mit der Frage, was

gewünscht sei. Die diesbezüglichen Wünsche der Stadtbezirksbeiräte für die kommenden Jahre
seien eingeholt worden. Diese werden im Straßen- und Tiefbauamt abgewogen und in die Haus
haltsplanung übersetzt. Diese seien unabhängig von dem zu fassenden Beschluss, welcher die
zweite Ebene darstelle. Diese beschäftige sich mit den Möglichkeiten, welche durch die Sächsi
sche Gemeindeordnung und Hauptsatzung gewährt werden, in diesem Falle also der Beschluss
zur Priorisierung. Die dritte Ebene stelle die Möglichkeit des Stadtbezirksbeirates dar das Vor
schlagsrecht gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu nutzen und mit eigenen Mitteln Fach
amtsmaßnahmen zu unterstützen.

Herr Thiele merkt an, dass auch auf der Katharinenstraße als Anlieger- und Zubringerstraße zur
sich dort befindenden Tiefgarage ein entsprechender Sanierungsbedarf bestehe. Herr Barth ant
wortet, dass die Sanierung der Katharinenstraße zur Priorisierung in der Haushaltsplanung an
das Straßen- und Tiefbauamt gegeben worden sei.

Herr Schneiderfragt, nach welchem Verfahren im Straßen- und Tiefbauamt die Priorisierung
vorgenommen werde, wieviele Projekte zur Baureife gebracht werden sollen und welche kon
kreten finanziellen Mittel dahinter stünden.

Herr Dr. Franke antwortet, dass eine Reihe von Kollegen im Straßen- und Tiefbauamt sich mit
der Straßenzustandserfassung beschäftigen. Es gebe eine große und recht lange Liste wo Maß
nahmen notwendig seien. Es gebe drei Straßeninspektionen, die sich auf das Stadtgebiet vertei
len und für die Umsetzung der Maßnahmen zuständig seien. Mit der neuen Herangehensweise,
die Priorisierung in den Stadtbezirken durchzuführen und gegebenenfalls mit den Budgets vor
Ort noch zusätzliche Maßnahmen in Angriff zu nehmen, habe das Straßen- und Tiefbauamt be
reits erste positive Erfahrungen sammeln können. Dennoch sei weiterhin mehr Input und zu
sätzliche personelle und finanzielle Ressourcen notwendig, welche sich jedoch bereits in der
Umsetzung befinden.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

10/21
ö NS SBR Neu/004/202013. Januar 2020

Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/20)

V-Neu00012/19
beschließend

Toilettencontainer für das HechtFest 2020

Der Tagesordnungspunkt wurde abgesetzt, da der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen
habe.

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/20)
Konzert der Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt

V-Neu00013/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Frau Voigt, die Kantorin des Evangelisch-Lutherischen Kirchspiels Dresden-Neustadt, stellt das
Projekt kurz vor. Im Kirchspiel finde immer ein Kinderkonzert statt, welches unter wechselnden
Themen jeweils gestaltet werde. Es gehe darum, Angebote für Kinder und Jugendliche in der Kir
che zu schaffen. In diesem Jahr gehe es um ein Konzert, wo alle etwa 40 Kinder aus den Chören
der Kirchgemeinde eingeladen sind mitzumachen,sowie professionelle Musiker engagiert wer
den sollen.

Herr Schneider erklärt, dass das bürgerschaftliche und nachbarschaftliche Engagement begrü
ßenswert sei und einen Beitrag zum Zusammenleben in der Neustadt leiste. Dennoch falle es
ihm schwer, aufgrund des Prinzips Trennung von Kirche und Staat, zur Verwendung von Steuer
mitteln für eine religiöse Veranstaltung zuzustimmen.

Frau Wacker fragt nach der konfessionellen Bindung der Chöre und ob diese auch für Kinder
ohne diese geöffnet seien. Frau Voigt antwortet, dass die teilnehmenden Kinder hauptsächlich
aus der Kirchgemeinde stammen, die Chöre jedoch für alle offen seien.

Frau Gieland erkundigt sich, ob das angesprochene Liederbuch von der Landeskirche veröffent
licht wurde oder ob dies für alle Kinderchöre in ganz Sachsen ohne konfessionelle Bindung her

ausgegeben sei. Frau Voigt erklärt, dass das Liederbuch von der Landeskirche herausgegeben
worden sei und durchaus religiösen Inhalt habe,jedoch auch weltliche Stücke enthalten sind.
Natürlich könne jeder andere Chor ebenfalls mit diesem Buch arbeiten. Der eigene Chor arbeite
beispielsweise auch mit anderen nichtkirchlichen Liederbüchern.

11/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Herr Abel erklärt, dass an dieser Stelle über Kirche und Staat keine Grundsatzdiskussion ange

bracht sei, weil in Projekten einer Kirchgemeinde wie einem Chor jeder mitmachen könne, so
lange er die Inhalte akzeptiere. Das sei ebenso der Fall, wenn es um einen Chor der Jazzmusik
gehe oder bei einem Gospelchor. Hier gehe es ausschließlich um die kulturelle Förderung. Selbst
die evangelische Jugendarbeit sei vom Land gefördert. Aus diesem Grund solle das nicht extrem
getrennt werden. Er werde dem Projekt zustimmen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2020 in Höhe von 1.200 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-005/20)

V-Neu00014/19
beschließend

BRN-Büro, Koordination und Beratung BRN 2020

Herr Barth stellt die Frage der Befangenheit. Frau Wacker als Vorstandsmitglied des BRN-Büros
ist befangen und nimmt nicht an der Diskussion und Abstimmung teil.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Da es keine weiteren Fragen gibt, ruft er zur Abstimmung dar
über auf.

Beschlussvorschlag:

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2020 in Höhe von 15.000 Euro.

4. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 NeinO Enthaltung 0 Befangen 1

12/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00017/19

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/20)

beschließend

Martinsfest 2020

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Das Martinsfest finde am 11.11.2020 statt. Dabei seien neben
dem Evangelisch-Lutherischen Kirchspiel Dresden-Neustadt auch die katholische Gemeinde St.
Franziskus Xaverlus und die Bunte Kirche Neustadt beteiligt. Das Martinsfest werden alljährlich

durchgeführt und das gemeinsame Laternenbastein entwickle sich mittlerweile zum Ritual.
Frau Voigt ergänzt, dass erfahrungsgemäß etwa 1000 Leute an diesem Umzug teilnehmen. Er
werde durch die Polizei begleitet und führe über die Alaunstraße, über die Wiesen des Alaun
parks bis hin zur Martinskirche. Dort werde man Brötchen verteilen und ein Lagerfeuer stattfin
den lassen.

Herr Schneider verweist auf seine Aussage zum Tagesordnungspunkt 4.3 und werde aufgrund
der Trennung von Kirche und Staat diesem Antrag ebenfalls nicht zustimmen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

5. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2020 in Höhe von 555 Euro.

6. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 5

4.6

Einführung eines Tagesordnungspunktes "Bürger/-innen tragen vor"

VorRNeuOOOOl/19

Herr Barth erklärt, dass das Prozedere dem Stadtbezirksbeirat bekannt sei. Das Vorschlagsrecht
komme zur Abstimmung auf die Tagesordnung, danach werde dieses an die Verwaltung zur Prü
fung weitergeleitet. Danach werde dem Stadtbezirksbeirat eine Antwort zugehen mit dem Er
gebnis einer Umsetzung, einer Ablehnung oder eines Alternativvorschlages.
Frau Wacker erklärt, dass der Anstoß, wie in der vorherigen Sitzung bereits erklärt, durch die

Jugendhilfeplanungskonferenz zustande gekommen sei. Es gebe zu wenige Schnittmengen zwi
schen den politischen Gremien und Jugendlichen. Die Idee sei es, den Stadtbezirksbeirat für An
liegen aus der Bürgerschaft des Stadtbezirks zu öffnen und dies nicht nur auf Jugendliche zu be
grenzen. Wenn also ein solcher Tagesordnungspunkt mit einer Dauer von ungefähr 15 Minuten
eingeführt werde, könne man davon ausgehen, dass dieser rege genutzt werden würde und ein
reger Austausch entstehen könne.

13/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Herr Barth erklärt, dass gemäß § 6 Absatz 2 Bürgerbeteiligungssatzung der Stadtrat die Einwoh
nerfragestunden umzusetzen habe. Näheres werde durch Geschäftsordnungen geregelt. Die
Frage sei, ob das Anliegen zu einer Änderung der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte führe.
Das müsse geprüft werden. Sollte es sich um eine solche Einwohnerfragestunde handeln, wäre
sie auch als solches zu benennen. Inhaltlich sei gewünscht den Bürgern eine Stimme zu gewäh
ren. Das könne bereits durch einen Beschluss festgelegt werden, um entsprechendes Rederecht
einzuräumen.

Frau Wacker ergänzt, dass die Bürger natürlich bereits Rederecht haben würden. Zumeist seien
sie nur über die Tagesordnung informiert. Dass eigene Anliegen vorgebracht werden können,
würden die wenigsten wissen. Im Prinzip solle die Möglichkeit des Rederechts für den Bürger
einen neuen Fokus erhalten. Es gehe darum, sich deutlich dazu zu positionieren, dass die Mög
lichkeit vorhanden sei sich als Einwohner einzubringen.

Frau Gieland, Herr Thiele, Frau Wieding, Frau Wilke und Frau Schumann beteiligen sich mit fol
genden Themen an der Diskussion:

Umsetzung der 15 Minuten bei der Bezeichnung „Einwohnerfragestunde" irreführend
und Frage nach der Praktikabiiität

höhere Effektivität durch direktes Ansprechen eines Stadtbezirksbeirates als gewählten
Vertreter mit der entsprechenden politischen Erfahrung statt der Einführung eines Ta
gesordnungspunktes für Bürgeranliegen

-

auf 15 Minuten als erste Kontaktaufnahme begrenzen, um dem Bürger die Bereitschaft
zuzuhören zu zeigen und die entsprechende Aufmerksamkeit zu schenken
Öffentlichkeit der Sitzungen und Möglichkeit des Rederechts sowie effektivere Gestal
tung mit Information durch beispielsweise Broschüren um gestohlene Zeit für alle Betei
ligten durch entsprechende Vorbereitungsmöglichkeiten zu vermeiden
Sinnhaftigkeit der Teilnahme an einer kompletten Sitzung, um zu sehen, wie der Stadtbe

-

Zuerst versuchen und danach diskutieren und verbessern, Politik greifbarer machen

zirksbeirat arbeitet und diskutiert

Frau Wacker antwortet, dass 15 Minuten nicht lang seien. In dieser Zeit könne man ungefähr 3
Anliegen schon bearbeiten, was schon eine gewisse Menge darstelle. Sie würde sich freuen,
wenn aus dem Stadtbezirk drei Anliegen vorgetragen werden würden und gehe davon aus, dass
diese 15 Minuten nicht zu stark nachgefragt werden würden. Es gehe lediglich darum, ein Ange
bot zu schaffen. Natürlich dürfe auch jederzeit ein Anliegen zum Ende der Sitzung vorgetragen
werden. Jedoch habe ein Einwohner im Regelfali keine Kenntnis über die Tagesordnung und
wisse nicht, wie lange zu warten sei, bis das eigene Anliegen vorgebracht werden könne. Das sei
anstrengend und widerspreche dem Anliegen des Stadtbezirksbeirates, sich dem Stadtbezirk
öffnen zu wollen. Nicht jeder finde mit seinem Anliegen den Weg zu einem Stadtbezirksbeirat.
Es müsse dem nicht immer ein konkreter Antrag zugrunde liegen.

Herr Barth fragt, ob man nicht sogar eine Art Elite schaffe. Wenn jemand mit einem Anliegen
sich beispielsweise nicht traue vor einer solchen Versammlung zu sprechen, wäre diese Person
benachteiligt.

Frau Wilke verlässt die Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

14/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Vorschlag auf.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird mit der Einführung eines dauerhaften Tagesordnungspunktes „Bürger*innen tragen vor" auf der Tagesordnung einer jeden Stadtbezirksbeiratssitzung beauftragt.
Für die Organisation und Koordination ist das Stadtbezirksamt zuständig. Dieser TOP ist am An
fang jeder Sitzung einzuordnen und wird nur bei Bedarf aufgerufen. Die Länge ist auf 15 Minu
ten zu begrenzen. Hier erhalten Bürger*innen die Möglichkeit, ihre Anfragen und Anliegen ohne
vorherige Anmeldung den zuständigen Stadtbezirksbeiträten direkt vorzutragen. Zudem wird
das Stadtbezirksamt beauftragt, über einschlägige Webseiten und andere angemessene Medien
über den TOP zu informieren.
Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat ist in seiner Funktion mit verantwortungsvollen Aufgaben betraut. Um

diese gewissenhaft wahrzunehmen ist ein enger Kontakt zu den Bewohner*innen des Stadtteils
notwendig.

Mit der Einführung einer Bürgersprechstunde während der Sitzungen des Stadtbezirksbeirats
können Bürger*innen ihre Anliegen direkt den Beirät*innen vortragen. Somit können diese die
Anliegen im Bedarfsfall aufgreifen und in geeigneter Form weiterleiten bzw. beantworten. Da
mit wird die Kommunikation, der Dialog,zwischen gewähltem Gremium und dem Stadtteil ge
fördert. Das Angebot richtet sich besonders auch an Jugendliche und soll gezielt in dieser Bevöl
kerungsgruppe beworben werden. Anliegen und Anfragen können im Rahmen dieser Viertel
stunde ohne vorherige Anmeldung eingebracht werden. Etwaige Anmeldungen sind möglich
und werden vom Stadtbezirksamt entgegengenommen und koordiniert. Angemeldete Gäste er
halten Vorrang.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Ver-

AOOlO/19

kehrshindernissen (E-Scootern)

beratend

Frau Wilke tritt der Sitzung wieder bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Ladzinski stellt den Antrag vor. Es gehe darum, den Bereich um Albertbrücke und Wald
schlößchenbrücke zu roten Zonen zu erklären, in denen das Befahren mit E-Scootern nicht ge

stattet werde, um zu verhindern, dass die E-Scooter gegebenenfalls in der Elbe entsorgt wer

den. Auch gehe es bei dem Antrag darum den Anbieter unter Druck zu setzen, um Lösungen für
die vermehrte Verkehrsbehinderung durch E-Scooter zu finden.

Herr Kossick tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

15/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Herr Barth ergänzt, dass aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften Ersatzvornahmen durchaus vertraglich vereinbart werden können, dies jedoch
nicht befürwortet werde. Diese seien sowohl zeitlich als auch personell zu aufwendig, da an die
Nachweisführung dieser Ersatzvornahme sehr hohe Anforderungen gestellt werden. Zu den Elb
wiesen sei der Hinweis mitgegeben worden, dass sich dort auch Grundstücke befinden würden,
die nicht in städtischem Eigentum seien. Dort seien separate Vereinbarungen mit den Eigentü
mern zu treffen. Die Stadt werde den Anbieter zu einem Gespräch bitten und auf einvernehmli
cher und vertraglicher Basis die Möglichkeit der Kontrolle ansprechen. Das unautorisierte Bewe
gen und Abstellen der E-Scooter sei auf das Nutzerverhalten zurückzuführen und in dem Zusam
menhang schwer beeinflussbar. Auch da werde nach einer Lösung auf Seiten des Anbieters ge
sucht.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Leih-Anbietern von E-Scootern die Kooperati
onsvereinbarung dahingehend zu qualifizieren, dass
a) Leih-Anbieter von E-Scootern verpflichtet werden,für die der Stadt entstehenden

Kosten der Entsorgung von Elektrokleinstfahrzeugen aufzukommen, sofern diese
über die in der Kooperationsvereinbarung unter Punkt 3.h genannte Frist hinaus wei
ter ein Verkehrshindernis darstellen,

b) die Elbwiesen, abgesehen von den ausgewiesenen Radwegen zu den „roten Zonen"
hinzugefügt werden sollen

c) Vorkehrungen der Leih-Anbieter zu treffen sind, die ein unautorisiertes Bewegen der
Elektrokleinstfahrzeuge (wegtragen/wegroilen) ab dem ersten Meter verhindern.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 1

Herr Schneider stellt den Geschäftsordnungsantrag um eine Pause von fünf Minuten.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0
Es findet eine Pause von fünf Minuten statt.

16/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

5.2

Neue Wohnbauflächen In der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beratend

Herr üchdl stellt den Antrag vor.

Es gehe darum, bereits erschlossene Innerstädtische Flächen gemäß der Prämisse „Innenent
wicklung vor Außenentwicklung" zu entwickeln. Die Stadtverwaltung solle beauftragt werden an
den im Antrag aufgeführten Flächen einen Bebauungsplan für Wohnungsbau aufzustellen.
Wichtig sei es, das Signal zu setzen, dass ein Wohnungsbau gewünscht ist und umzusetzen sei.
Es sei ein mehrgeschossiger Wohnungsbau gewünscht, um Raumverschwendung durch kleine
Einzelhäuser zu vermeiden. Auch die gewünschte Grünachse hinter dem Postgebäude sei zu be
rücksichtigen.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass mit der Dentalkosmetik GmbH & Co. KG ein
nichtstörender produzierender Betrieb vorhanden sei, dessen Erhalt nicht zur Frage stehe und
Umsiedlungsabsichten nicht bestünden. Diese seien nur in Absprache mit der Firma zu errei
chen. Es werde darauf hingewiesen, dass zum Areal hinter der Hauptpost mehrere Baugenehmi
gungen für kleinteilige gewerbliche, insbesondere der Kreativwirtschaft zuzuordnende Nutzun
gen vorliegen würden und teilweise bereits vollzogen worden seien. Man sei mit dem Eigentü
mer übereingekommen, dass das Entwicklungspotential gemeinsam für die Zukunft ausgelotet
werden könne, sobald die Nutzeranfragen nachließen.

Herr Thiele, Herr Schneider, Frau Schumann, Frau Wilke, Herr Kossick, Herr Göhler, Frau Gieland und Frau Brock diskutieren folgende Themen:

kein vorliegendes Einvernehmen mit dem Grundstückseigentümer des Firmenstandortes
Dentalkosmetik GmbH & Co. KG und keine derzeitige Absprachemöglichkeit mit dem
Grundstückseigentümer des Geländes hinter der Post

Gespräche zwischen Stadtverwaltung und Dentalkosmetik GmbH & Co. KG zur Aufwer
tung der mindergenutzten Fläche auf dem Gelände

Möglichkeit eines Ergänzungsantrages zum Hauptzweck, dass auch andere Nutzungen
vorstellbar seien

-

fehlender Raum für Wohnungsbau, aber auch für subkulturelle und kreative Nutzung so
wie Jugendliche

-

Neustadt in der Wohnbebauung bereits am Limit, kaum Freiflächen, Spielflächen für Kin
der oder Grünflächen

Notwendigkeit der Sanierung der Villen, aber nicht gegen den Eigentümer des Areals der
Dentalkosmetik GmbH & Co. KG

Ersetzungsantrag mit dem Hinweis, dass beide Gelände unterschiedlich sind und so zu
behandeln seien

Bebauungsplan für das Gelände hinter der Post aus den 90er Jahren, nicht umgesetzter
Bebauungsplan für ein Einkaufszentrum auf dem Areal der Dentalkosmetik GmbH & Co.
KG und daraus resultierender Klärungsbedarf mit der Verwaltung und Prüfung von Nah
erholungsmöglichkeiten und Gewerbeflächen

je mehr Details umso geringer die Lust der Verwaltung am Projekt, deswegen lieber den
Ursprungsantrag mit Ergänzung

-

Gewerbe nicht gefährden und nur mit Einvernehmen der Eigentümer handeln
kulturell, sozial und integrative Flächennutzung trotz kooperativem Baulandmodel und
Wohnen nicht als Hauptzweck

17/21
ö NS SBR Neu/004/202013. Januar 2020

-

Schaffung sozialer Brennpunkte durch beengten sozialen Wohnungsbau
Wohngebäude besser als zubetonierte Fläche, nicht zieiführend auf Wohnungsbau zu
verzichten

Druck auf Grundstückeigentümer zur Umsetzung der entsprechenden Fiächennutzung
erhöhen

Herr Drews wirft ein, dass es darum gehe, den Auftrag zur Einleitung eines Bebauungsplanver
fahrens zu formulieren. Er begrüße den Grundgedanken des Wohnungsbaus, da es in diesem
Stadtviertel einen massiven Mangel an Wohnungen in Verbindung mit einem massiven Anstieg
der Mieten gebe. Sozialer Wohnungsbau sei eher umsetzbar als eine Mietpreisregelung. Zwei
Areale als Gemeinbedarfsflächen zu nutzen, auf denen sozialer Wohnungsbau möglich sein
könnte, trage nicht zur Verbesserung des Mietmarktes in der Neustadt bei.

Herr Dr. Schulte-Wissermann ergänzt, dass es hier um die letzten beiden größeren Flächen der
Äußeren Neustadt gehe. Dieses Stadtgebiet sei bereits sehr stark bebaut. Er schlägt für das Vor
haben des Wohnungsbaus die Fläche am alten Leipziger Bahnhof zwischen Leipziger Straße und
Hansastraße und die Freiflächen zwischen dem Eibepark und der Flutrinne vor. Es sei nicht ziel
führend das Wohnungsproblem in der Neustadt zu lösen. Die Diskussion werde im Stadtrat wei
tergeführt werden. Besser sei es, keinen Bebauungsplan zu fordern, da die Außenwirkung des
sen eine negative werden könne und es aussehen könnte, dass der Stadtbezirksbeirat dafür
stimme, beispielsweise Trödelmarkt und Weihnachtsbaumverkauf aus dem Alten Heizhaus
Dresden auf der Stetzscher Straße zu vertreiben.

Herr LIchdl antwortet, dass der bodenpoiitische Ansatz des Antrages nicht sei, dass gewartet

werde, bis der Eigentümer reagiert. Es gehe darum zu sagen, was gewollt sei und innerhalb des
sen die Instrumente des Gesetzes zu nutzen. Die Eigentümer seien mit gewissem Druck auch ko
operativ. Freiräume seien wichtig. Dennoch müsse man schauen, wo die Schaffung neuer oder
weiterer Frei- bzw. auch Grünflächen wichtig werde, beispielsweise in der Erweiterung des
Alaunparks oder die Freigabe zur Nutzung des alten Lokschuppens hinter dem Bahnhof Neu
stadt zu Gemeinbedarfszwecken nach Abschluss der baulichen Maßnahmen.

Das Kooperative Baulandmodell sei im vergangenen Jahr durch den Stadtrat beschlossen wor
den. Das bedeute, dass 30 Prozent für soziale Zwecke in einem Gebiet zwingend zu bringen
seien. Damit habe man reinen Investitionsmaßnahmen entgegenwirken wollen. Es sei wichtig
ein politisches Signal zu senden, dass eine andere Fiächennutzung gewollt sei. Dass kein Woh
nungsbau stattfinde sei nicht kompromissfähig.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag von Die Partei und Piraten auf, ein
gereicht von Frau Brock und Herrn Kossick.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. einen Aufstellungsbeschiuss für die Fläche nördlich des Hauses Königsbrücker Straße 6a,
östlich der Königsbrücker Straße, südlich der Katharinenstraße und westlich der Bebau
ung an der Alaunstraße (Gelände Dentalkosmetik) im Sinne einer gemeinwohiorientierten Stadtentwicklung zu erarbeiten. Ziel ist, einen Standort mit preisgünstigen, familien
freundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln, die Gebäude und
Grundstücke der denkmalwürdigen Villen des 19. Jahrhunderts entlang der Königsbrü
cker Straße zu erhalten und zu integrieren und sie hiermit einer angemessen Nutzung

zuzuführen, sowie fußläufige Durchwegungen und einen Kleinpark mit Großgrün sowie

18/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Spiel- und Sportmöglichkeiten zu entwickeln. Die Beschlussvorlage zur Aufstellung eines
Bebauungsplans ist dem Stadtbezirksbeirat Neustadt sowie dem Stadtrat bis zum
31.05.2020 zur Beratung vorzulegen.

2. zu prüfen, wie die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter
der Dr. Friedrich-Wolf-Straße, westlich Königsbrücker Straße sowie südlich der Lößnitz
straße zu einem öffentlich nutzbaren Stadtteilzentrum mit sozialer, kultureller, integratl-

ver und edukativer Schwerpunktsetzung entwickelt werden kann. Gewerbe- und Wohn
zwecke sind ergänzend möglich. Die Bedarfe und Potentiale sind in geeigneterweise zu
ermitteln. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird hierbei zu aktiver Mitarbeit aufgefor
dert."

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf, eingereicht vom Herr Schnei
der.

„In den Bebauungsplänen sollen Gemeinbedarfsflächen, die zur kreativ-kulturellen Nutzung ge
eignet sind, eingeordnet werden. Zur Nutzung und Ausgestaltung der Gemeinbedarfsflächen ist
ein Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Darüber hinaus sind im Vorgriff auf die in Erar
beitung befindliche Begrünungssatzung hochwertige klimatisch wirksame Grünflächen mit
Großgrün einzuordnen.

Die genutzten Kreativräume im Plangebiet 2 sind bei der Planung zu berücksichtigen und zu er
halten."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Fläche nördlich des Hauses Königsbrücker Straße 6a, östlich der Königsbrücker Straße,
südlich der Katharinenstraße und westlich der Bebauung an der Alaunstraße (Gelände Den
talkosmetik) sowie

2. für die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter der Dr. Fried
rich-Wolf-Straße, westlich des Postgebäudes sowie südlich der Lößnitzstraße (Gelände hinter
der Post),

19/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

jeweils dem Stadtbezirksbeirat Neustadt sowie dem Stadtrat bis zum 30.09.2019 Beschlussvorla
gen zur Aufstellung von Bebauungsplänen mit dem Hauptzweck mehrgeschossigen Mietwoh
nungsbaus zur Beratung und Entscheidung bis zum 30.9.2019 vorzulegen.
In den Bebauungsplänen sollen Gemeinbedarfsflächen, die zur kreativ-kulturellen Nutzung ge
eignet sind, eingeordnet werden. Zur Nutzung und Ausgestaltung der Gemeinbedarfsflächen
ist ein Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Darüber hinaus sind im Vorgriff auf die in
Erarbeitung befindliche Begrünungssatzung hochwertige klimatisch wirksame Grünflächen mit
Großgrün einzuordnen.

Die genutzten Kreativräume im Plangebiet 2 sind bei der Planung zu berücksichtigen und zu
erhalten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Neu00013/19
beschlfeßend

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass vor der Sitzung folgende Unterlagen ver
sandt wurden:

• Beschlusskontrolle vom 17.12.2019 zu V-Neu0024/19: Makroprojekt „Kleingewerbe stär
ken - Kooperationen aufbauen"
• Beschlusskontrolle vom 10.12.2019 zu V-Neu0026/19: Makroprojekt „Kulturelle Bespie
lung des Scheune-Vorplatzes"
• Beschlusskontrolle vom 10.12.2019 zu V-Neu0019/19: Makroprojekt „Fassadengestal
tung Brandschutzwand Böhmische Straße 29"

• Einladung zum Thema „Aktive Bürgerbeteiligung inklusive!- wie geht echte Partizipa
tion?" am 14. Januar 2020,16 bis 20 Uhr

Das Kleinprojekt V-Neu00016/19 "Reformationsfest 2020", Antragsteller: Ev.-Luth. Kirchspiel
Dresden-Neustadt, Fördersumme: 1.000 Euro wurde über das elektronische Verfahren gemäß
Ziff. 8 Abs. 2 Pkt. 2 Stadtbezirksförderrichtlinie (Sonderbestimmungen für Kleinprojekte) be
schlossen.

Auf die Anfrage von Herrn Dr. Demuth „Scherben in der Prießnitz" per Mail vom 02.11.2019 und
zur Sitzung am 04.11.2019 wird die Antwort vom 10.12.2019 vom Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft ausgereicht.
Des Weiteren informiert Herr Barth über:

• Stand Hotel Stadt Leipzig: Der Baubeginn habe nach dem Investorenwechsel tatsächlich
stattgefunden

• Einladung zur Arbeltsgruppe Haushalt am 6. April 2020 um 18 Uhr im Stadtbezirksamt
Neustadt

20/21
ö NS SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

• Anfrage durch Herrn Dr. Demuth in der Sitzung vom 07.10.2019 „Sonnensegel Spielplatz
Böhmische Straße": Antwort siehe E-Mail vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
vom 05.12.2019, dass ein Sonnensegel ungeeignet sei,jedoch zwei Bäume gepflanzt
wurden deren Schattenwurf auch den Sandkasten erreiche

• Anfrage zum Thema Müllentsorgung im Tagesordnungspunkt „Aufstellen von 5 Bänken
im Bereich der Deponie Proschhübel" in der Sitzung vom 02.12.2019: Antwort per E-Mail
vom 12.12.2019, dass im Rahmen der in das Deponie-Monitoring Grünflächenpflege
zweimal im Jahr erfolge und dabei auch der Müll beräumt werde und zusätzlich einmal
monatlich eine Begehung und Müllberäumung durch die Firma HBS Hausmeister und
Bauservice GmbH erfolge. Die Aufstellung von Müllcontainern werde derzeit geprüft.
• Einweihung Rettungswache auf der Louisenstraße am 19.12.2019

• Einrichtung einer festen Wetterstation am Spielplatz Förstereistraße/ Jordanstraße
• Neustadtkümmerin mit neuen Sprechzeiten im Kontaktbüro im Container, Louisenstraße
32,01099 Dresden, Mittwoch 16 Uhr bis 19 Uhr

• Thema „Übersichtlichkeit Stand Haushaltsmittel": siehe Vorlage V-Neu00008/19,zusätz

liches Angebot ab Februar, eine Übersicht zur Sitzung auszureichen mit Vorlagennum
mer, Titel und beschlossener Fördersumme, analog der Übersicht, die zur Dezembersit
zung ausgereicht wurde.

• Rücknahme des Antrags zur Förderung eines WCs zum Hechtfest auf Anraten des Stadt
bezirksamtes Neustadt, da das Hechtfest in der stadtweiten Großprojektförderung ein
gebunden sei, da die Stadt es als überregionale Veranstaltung einschätze und nicht wie
über das Stadtbezirksamt beurteilt als regionale Veranstaltung. Die Förderung erfolge
durch das Stadtbezirksamt Neustadt über das Handlungsprogramm für Ordnung und
Sauberkeit.

Herr Schneider merkt an, dass die Übersicht über die Haushaltsmittel gern per E-Mail gesendet
werden könne und nicht zu jeder Sitzung in Papierform vorliegen müsse. Er schlägt vor, dass
diese Liste auch online geführt werden könne, um auch die Bürgerschaft zu informieren. Herr
Barth werde das prüfen lassen.

Herr Barth fragt den Stadtbezirksbeirat, ob die Vorstellung des 3. Bildungsberichtes Dresden ge
wünscht sei. Nach Interessensbekundung des Stadtbezirksbeirates werde die Vorstellung auf die
kommende Tagesordnung gesetzt.

Ebenso fragt er, nach der Vorstellung der Mobilitätspunkteplanung im Stadtbezirksbeirat. Nach
Interessensbekundung werde diese ebenfalls auf eine der kommenden Tagesordnungen ge
setzt.

Die Niederschrift zur Sitzung am 02.12.2019 habe dem Stadtbezirksbeirat noch nicht zur Kennt
nis gegeben werden können, da sie aufgrund der noch nicht abgeschlossenen Abstimmung noch
nicht fertiggestellt werden konnte.

Frau Gleland erkundigt sich, ob auf dem mit Kopfsteinpflaster bebauten Straßendreieck Dr.Friedrich-Wolf-Straße und Stetzscher Straße geplant sei, die Pflasterung durch einen besseren
Untergrund zu ersetzen. Zusätzlich sei die Stelle sehr unübersichtlich. Zudem fragt sie nach dem
aktuellen Planungsstand zum Radweg im Alaunpark, der im Stadtbezirksbeirat vorgestellt wer
den sollte. Herr Barth antwortet, dass der Planungsstand schon lange versprochen worden sei,
jedoch wurde bisher noch nicht viel dazu realisiert. Er bittet um Zusendung der Anfragen per EMail.

21/21
ö N5 SBR Neu/004/2020 13. Januar 2020

Herr Ritschel erklärt, dass an der von Frau Gieland beschriebenen Stelle an der Stetzscher

Straße bereits Unfälle geschehen seien. Er bittet um eine Lösung, den Straßennutzern nahezu
bringen, dass dort die Rechts-vor-links-Regel einzuhalten sei und die asphaltiere Straße keine
Hauptstraße sei.

Er kritisiert, dass die Tagesordnung zur Sitzung im Ratsinformationssystem erst am Mitt\woch
vor der Sitzung online gesteilt wurde. Auch fragt er, warum im Dezember die Einladung zur
Stadtbezirksbeiratssitzung versendet wurde,jedoch über den Besuch des Oberbürgermeisters
erst eine Woche vorher informiert worden sei und somit schon vereinbarten Terminen im Wege
stand.

Herr Barth erklärt, dass die Veröffentlichung der Tagesordnung wie auch die Aktualisierung der
Daten im Ratsinformationssystem sich nach wie vor in Klärung befinde. Die Beschwerde wurde
mehrfach an die zuständige Stelle weitergegeben. Herr Schneider habe zur der Sitzung vorange
gangenen Einwohnersprechstunde mit dem Oberbürgermeister im Stadtbezirksamt Neustadt
auf die Probleme hingewiesen. Die Presseveröffentlichung zum Besuch des Oberbürgermeisters
sei erst am vorangegangenen Mittwoch veröffentlicht worden. Die Information dazu konnte
dem Stadtbezirksbeirat per E-Mail erst zugesendet werden, nachdem der Ablauf durchgeplant
gewesen sei. Zum Thema Vorfahrtsregelung bittet er um die Zusendung einer E-Maii.
Herr Mehl erklärt, dass auf dem Gelände Lößnitzstraße die Beseitigung derTeerreste erfolgt sei.
Dort sei dafür ein Zelt aufgebaut worden. Es seien Bürger an ihn herangetreten, um sich über
Gestank zu beschweren, welcher sich seit der Maßnahme gebildet habe. Er selbst habe es bei
einer Grundstücksbegehung nicht nachvollziehen können. Die Beschwerden seien jedoch da.
Auch liege auf dem Grundstück teilweise kontaminierte Erde. Er bittet um eine Stellungnahme
durch das Umweltamt, was für Maßnahmen auf diesem Grundstück umgesetzt worden seien.
Herr Barth bittet um die Zusendung des Sachverhaltes per E-Mail.

Herr Schneider ergänzt, dass für den Radweg am Rodelhang im Alaunpark eine Neuplanung be
auftrag wurde. Auch gibt er Auskunft darüber, dass auf dem DREWAG Gelände Lößnitzstraße
der Abriss des großen Gebäudes vollendet und die Grube gefüllt worden sei. Jedoch sei vergan
gene Woche mit dem Abriss eines unterirdisch gelegenen Keilerraumes begonnen worden, wo
offenbar die Quelle für den Teergeruch liege.
Herr Barth schließt die Sitzung.

,, 1/
Andre Bart

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Jytta Wieding
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Marcel Ritschel

Anlagen:

Anlage 1- Präsentation der Arbeitsgruppen Sauberkeit und Sicherheit

