Hausmitteilung

Dresden.
]3LG,r!CjGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(Gß 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. MR2.2020

Beschlusskontrolle zu V3194/19 (Sitzungsnummer: SP/002/2019)
Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss des als Anlage

beigefügten 3. Nachtrages zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage Wittgens
dorfer Straße 30 mit einer Laufzelt bis Dezember 2050 zu."

Der 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. wurde am 21. Novem
ber 2019 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

