Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

An alle

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie

Geschäftsbereich

Stadträtinnen/Stadträte des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Bildung und Jugend
GZ:

{GB2)40, GB2.1

Datum:

- 2. MRZ. 2020

Beschlusskontroile zu V2604/18(Sitzungsnummer: SR/061/2019)

Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten Anre
gungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen ge
mäß Anlage 2(Abwägungstabelle):

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsekre
täre/ Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die richti

gen Bemessungsfaktoren zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung
sowie eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum 30.04.2019
vorzulegen."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.

b. „Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible Ar
beit mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister beauftragt,
die Schulen darin zu unterstützen,zusätzliches Personal,z. B. aus dem Programm
Schulassistenz,zu erhalten."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.

c. „Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bun-

desfreiwiliigendienstier/-dienstlerinnen am Schuistandort" wird der Oberbürgermeis
ter beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie diese ge
nutzt werden können."

Der Prüfauftrag wird umgesetzt. In Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt wird das
Schulverwaltungsamt einen entsprechenden Antrag stellen.

Die Erledigung dieses Beschlusspunktes Ist Im laufenden Schuljahr 2019/2020 angedacht.
d. „innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind in Abstimmung mit der
Schulleitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie Instandsetzungsmaßnahmen
durchzuführen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung des Projek
tes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" im Rahmen des Projektes „Zukunfts
stadt" auch zu realisieren bzw. Mittel aus dem Investitionspaket Soziale Integration
im Quartier heranzuziehen."

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung(BMBF)Ist Initiator des Wettbewerbs
„Zukunftsstadt" und verfolgt das Ziel, In bis zu 50 Kommunen gemeinsam mit Bürgern,
Wissenschaftlern, Verwaltungsmitarbeitern, lokalen Verbänden, Unternehmen etc. eine

nachhaltige und ganzheitliche Vision 2030+ zu entwickeln.

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich an diesem Wettbewerb beteiligt und beschlossen,
zwei Projekten eine besondere Förderung zukommen zu lassen. Als Online-Voting-Gewinner
erhielt das Projekt „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" Fördermittel In Höhe von
80.000 Euro.

Durch den Stadtratsbeschluss A0543/19 „Breitensport fördern!- Maßnahmepaket zur Un

terstützung und Förderung des Vereins- und Breitensports In der Landeshauptstadt Dres
den" vom 9. Mal 2019 wurden Mittel In Höhe von 100.000 Euro zur Investition In Instand

setzung und Ausstattung sowie zur Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemein
sam gestalten" an der 102. Grundschule „Johanna" beschlossen.

Derzeit werden Gespräche zur Finanzierung verschiedener Maßnahmen gemeinsam mit dem
Projektteam „Lebensraum" und Vertreterinnen und Vertretern vom Eigenbetrieb Kinderta

geseinrichtungen, Stadtplanungsamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ge
führt. Des Welteren erfolgt eine Beteiligung der Schulleitung.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. bis zum 31.05.2019 professioneil moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind,

b. im Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesstätten) über die Ergebnisse bis
zum 15.06.2019 zu berichten und für die effektivsten Maßnahmen Finanzierungsvor

schläge zu unterbreiten, um mit der Umsetzung der ersten Maßnahmen ab Schuljahr
2019/2020 beginnen zu können. Dabei ist auch die 102. Grundschule einzubeziehen.

-3-

c. zukünftig dem Ausschuss für Bildung halbjährlich über die Umsetzung der Maßnah
men und die Situation an den betroffenen Schulen zu berichten."

Der Beschlusspunkt 2a ist einzuordnen als ein Instrument der Schulentwicklung. Hierfür schreibt
das Land Sachsen den Schulen eine hohe Eigenverantwortung zu:„Schulen sollen sich als ler
nende Organisationen durch Schulentwicklung den Gegebenheiten einer sich ständig verändern
den Welt anpassen. In den Schulen wird eigenverantwortlich und konsensorientiert die schuli
sche Arbeit kontinuierlich verbessert. [...] Die Entwicklung der Einzelschule ist eingebunden in
die Entwicklung des Schulsystems als Ganzes. Schulaufsichtsbehörden steuern die Prozesse
dadurch, dass sie auf die Einhaltung von Qualitätsnormen in allen Einrichtungen achten. Sie neh
men Einfluss auf die Entwicklung jeder Einzelschule, indem sie mit ihrZielverelnbarungen schlie
ßen und beratend und unterstützend tätig werden. Den Schulen stehen dabei verschiedene Un
terstützungsangebote zur Verfügung""(https://www.bildung.sachsen.de/13360.htm).
Der Schulträger als Initiator schulentwicklerischer Maßnahmen ist im sächsischen Unterstüt
zungssystem für Schulentwicklung so nicht vorgesehen. Somit hat der Beschluss des Stadtrates
Pilotcharakter. Die Realisierung ist gebunden an die Bereitschaft und an den Wunsch der Schu
len sowie an die Bereitschaft der Schulaufsichtsbehörde. Die handlungsleitenden Orientierun
gen im ünterstützungssystem Schulentwicklung sind hierbei ebenfalls zu berücksichtigen.
Die 135. Grundschule, eine der Im Ratsbeschluss vorgesehenen Schulen, ist selbst initiativ ge
worden und hat den Schulträger, das Sächsische Staatsministerium für Kultus und die Schulauf
sichtsbehörde eingeladen, um Maßnahmen zu entwickeln, die helfen, die Bildungssituation vor
Ort zu verbessern. Ein erster Termin findet dazu im Februar statt. Die professionelle Vorberei
tung und Moderation wird in Abstimmung mit den Einladenden durch das Bildungsbüro reali
siert. Vorgeschlagen wird, dass somit die 135. Grundschule als Pilotprojekt in der Umsetzung
des Ratsbeschlusses eine Vorreiterrolle einnimmt.

Das Anliegen, die Bildungssituation an herausgeforderten Schulen zu verbessern, ist der Landes
hauptstadt Dresden sehr wichtig. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus definiert im
„Programm Schulassistenz" wie folgt:„Schulen mit besonderen Herausforderungen sind in
erster Linie solche, deren Aufgaben oderSchülerstruktur einen zusätzlichen Ressourcenbedarf
begründen."

Der sich derzeit im Gremlenumlauf als Vorlage V0072/19 befindende „3. Dresdner Bildungs

bericht" zeigt, dass nicht nur die im Beschluss genannten Schulen zu den herausgeforderten
Schulen zählen. Zudem ist im Koalitionsvertrag der Entschluss enthalten, ein Modell zur be
darfsorientierten Ressourcenzuweisung für Schulen zu entwickeln. Das Bildungsbüro wurde
bereits 2014 als eine Konsequenz des zweiten Bildungsberichtes beauftragt, einen Schulin

dex für die Vergabe eines belastungsorientierten Schulbudgets zu erarbeiten, in dem Aufga
ben und Schülerstruktur in Form von Kennzahlen schulartspezifisch operationalisiert sind.
Dieser Index findet bereits Anwendung, das Bildungsbüro arbeitet an der Weiterentwick
lung und, Fortschreibung.

Anhand dieses Instrumentes sollen im einem weiteren Schritt alle Schulen mit besonderen

Herausforderungen identifiziert werden und der beschlossene Prozess mit allen diesen
Schulen geführt werden. Deshalb wird über diesen Beschlusspunkt hier abschließend be
richtet, die weitere Information des Rates erfolgt über gesonderte Informationsvorlagen.

-4-

Nächste Beschlusskontrolle;

30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ipir^ Hilbert

Beigeordnete/r für Bildung un'd Jugend

Oberbürgermeister

