Treppensanierung im
Zschonergrundbad
Teil II

Das Zschonergrundbad

Warum ist eine Treppensanierung
notwendig?

Starke Frostschäden,
Stufenverwerfungen, mehrmalige
Ausbesserungen, hohe Stolper- und
damit Unfallgefahr, einziger Zugang
zum Schwimmbereich

Warum ist eine öffentliche Förderung
dieses Projektes sinnvoll und notwendig ?
 Stadtteilbezogenes Vorhaben
 Hohe regionale Wirksamkeit
 Beitrag zum örtlichen Zusammenleben
 Beitrag zur lokalen Gebietsentwicklung
Synergien
 gesundes Erleben in der Natur
 das menschliche Miteinander fördern
 Bewusstheit stärken, selbst verantwortlich zu sein
(Unterstützung ehrenamtliches Engagement)
 Unterstützt Integrationsfirma Zschoner Grund gGmbH dabei,
weitere Außenarbeitsplätze zu schaffen → Öffnung in
Richtung allgemeiner Arbeitsmarkt

Sanierungsschritte
1. Planung und Bauvorbereitung (September
2019)
2. Einrichten der Baustelle und Abbruch der
gesamten Treppe (Herbst-Jan/Feb 2020)
3. Neubau (März – Mai 2020)
4. Einbau Plattenlift als Zugang für MmB,
immobile Besucher, Kinderwagen
(voraussichtlich zur Saison 2021)

1. Planung und Bauvorbereitung
 seit Frühjahr 2019 beschäftigt sich der Verein in Absprache mit der
LH Dresden mit der Treppensanierung

 Auftragsvergabe August 2019 an Ingenieurbüro Borchert mit Ziel
Begleitung der Maßnahmen bis 31.12. 2019

 Kosten gesamt: 2.475,20 €
 Beantragte Förderung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie:1.872,00 €
 Vorgezogener Maßnahmebeginn beantragt und genehmigt

2. Einrichten der Baustelle und
Abbruch der gesamten Treppe
 Vergabeentscheidung an Fa. Natur und Stein (Firma konnte Angebot
nicht aufrecht erhalten)

 Vollständiges Angebot, Kosten für Wege- bzw. Baustraßenbau
enthalten, somit Preissicherheit (Neuvergabe an Fa. Röber,
Zweitbieter)

 Kosten gesamt: 9.392,12 €
 Beantragte Förderung: 7.103,29 €, Rest Eigenmittel
 Antrag auf Förderung durch Haushaltmittel durch Beschluss
Stadtbezirksbeirat stattgegeben.

Der Abriss läuft…

3. Neubau
 Neubau der Treppe (März – Mai 2020) soll in Fertigteilebau
erfolgen

 Voraussichtliche
Gesamtkosten: 64.268 €
Bauüberwachung:
Baukosten:

7.673 €
56.613 €

 Beantragung von Fördermitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Angebote
Baugeschäft Röder
Angebot vom 26.11.2019

Baukosten: 56.613,64 €

NBL GmbH
Angebot vom: 01.12.2019

Baukosten: 57.369,90 €

natur+stein
Angebot vom 20.05.2019

Baukosten: ca. 72.840 €*
(36.420 € *2=72.840 €)

*Natur & Stein hat trotz mehrfacher Aufforderung kein aktualisiertes
Angebot abgegeben.

Querschnitt der einzelnen Treppenläufe

Draufsicht (Geländeanpassung) mit zusätzlichen Podesten

Podeste

4. Einbau Plattenlift als Zugang
für MmB, immobile Besucher,
Kinderwagen
 Geplante Fertigstellung zum Saisonbeginn 2021
 Voraussichtliche Kosten: noch nicht konkret benannt (ca. 60.000 €)
 Förderung über Programm Investitionen Teilhabe (SAB) →Schaffung von
Barrierefreiheit bei bestehenden, öffentlich zugänglichen Gebäuden und
Einrichtungen

 Max. 80 % der Gesamtkosten, 10 % Stadt Dresden, 10 % Träger

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

