Dresden.
|3LG2qGU'

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. FEB. 20Z0

Beschlusskontrolle zu V3300/19 (Sitzungsnummer: SP/002/2019)

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur
Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Aüsschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) einigt sich auf die folgenden fünf Vertreterin
nen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshaupt
stadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler.
Vertreterinnen/Vertreter des Sports

1. Robert Baumgarten (Hauptgeschäftsführer des StadtSportbund Dresden e. V.)
2. Peter Munkelt (Vertreter Sport für Menschen mit Behinderung)

3. Birke Tröger (Geschäftsstellenleiterin Sportjugend Dresden e. V.)
4. Gernot Zeller (Schulleiter Sportoberschule Dresden)

5. Martin Herberg (Standortkoordinator des OSP Sachsen, Standort Dresden)

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt die folgenden drei Stadträtinnen/Stadt
räte für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie zur
Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler.
Stadträtinnen/Stadträte
1. Anke Wagner

2. Dr. Margot Gaitzsch
3. Torsten Schulze"

Die Jury arbeitet in der beschlossenen Besetzung.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

\

^
Dirk/Hilbert

Oberbürgermeister

