Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.10.2010

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/030/2010)
am Montag, dem 08.11.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Weitere Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II) und Vollzug der VwV KommInfra 2009 hinsichtlich Veranschlagung und
Übertragung der Ausgaben, Einnahmen und Eigenmittel nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde und Vorliegen der Änderungsbescheide für beantragte Mehrkosten von bereits bewilligten KP IIMaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden

V0721/10
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 2.695.750 EUR
für die zu zahlende Sozialumlage an den Kommunalen Sozialverband Sachsen im Jahr 2010

V0758/10
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beseitigung von Winterschäden an Verkehrsanlagen im Jahr 2010

V0730/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Veränderungen im Vermögenshaushalt 2010 des Straßen- und
Tiefbauamtes

V0788/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 3.047.450,00
EUR für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB
XII im Jahr 2010

V0761/10
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Nicht öffentlich
7

Prüfbericht zum Stand der Rücklagen 2009
Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

V0754/10
zur Information

3/4
8

Haushaltsvollzug 2010 - Finanzzwischenbericht gemäß § 75, Abs.
5 SächsGemO sowie Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2010
gemäß § 8, Abs. 2 SächsEigBVO

V0786/10
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

9

Haushaltssatzung 2011/2012
• Doppelhaushalt 2011/2012 der Ämter des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften

V0750/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

10

Sanierungskonzept der Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

V0506/10
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

11

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

A0167/10
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
12

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

13

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"

V0621/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

14

Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets

V0661/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

15

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

V0445/10
beratend

Zuständig: GB Kultur

16

Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0783/10
beratend

4/4
17

Verbesserung der Parksituation im Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden - Zuschuss für das Investitionsvorhaben Park- und
Geschäftshaus Bautzner Straße 33 - 35

V0784/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

18

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0743/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

19

Fortsetzung des Sanierungsprozesses "Neues Rathaus Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19", Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

V0744/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

20

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

21

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

A0219/10
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

22

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Einreicher: CDU-Fraktion

23

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0198/10
beratend

