Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V1938/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und
Sporthalle sowie Erweiterungsbau und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und
Sporthalle sowie Erweiterungsbau und Neugestaltung der Freianlagen"."
Die 44. Grundschule wurde durch die Bauaufsicht zur Nutzung freigegeben. Die Schule wurde

planmäßig zum 24. Februar 2020 eröffnet.

2. „Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 20 zur Vorlage aufgeführte Veränderung der Aus
zahlung um 969 107 Euro im Jahr 2018 und die Veränderung der Einzahlung von insgesamt
4 000 000 Euro in den Jahren 2017 bis 2019 auf dem Projekt der 44. Grundschule."

Die beschlossene Veränderung der Auszahlungen wurde im Haushalt umgesetzt. Die Verände

rung der Einzahlungen wurde aus haushälterischen Gründen mit geänderten Jahresscheiben um
gesetzt.

Gemäß Haushaltsbeschluss V1334/16 (Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017

der Eigenbetriebe) waren jeweils 5 Mio. bzw. 7 Mio. Euro zusätzliche Fördermittel für den Ge

samthaushalt als Deckung für die Jahre 2017 und 2018 mit einzuplanen. Die Fördermittelmehr
einnahmen aus der Vorlage V1938/17 sollen die zentral geplanten Fördermittel ersetzen (siehe

folgender Beschlusspunkt 3). Insofern war eine Umsetzung nur in den Jahren 2017 bzw. 2018
möglich; die Einordnung der Mehreinnahmen erfolgte dementsprechend ausschließlich in den

Jahren 2017/2018 entgegen der Einnahmeerwartung.

-2-

3. „Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 20 zur Vorlage aufgeführte Veränderung der Ein
zahlung von insgesamt 3 030 893 Euro in den Jahren 2017 bis 2019 auf dem Projekt Allge
meine investive Einzahlungen Amt 40/'
Die Veränderung der Einzahlungen wurde aus haushälterischen Gründen mit geänderten Jahres
scheiben umgesetzt. Da der Planansatz 2019 auf dem Sammelprojekt „Allgemeine investive Ein
zahlungen" Null beträgt, kann keine Verrechnung erfolgen. Insofern wurde die Umverteilung
entgegen der Einnahmeerwartung in 2018 umgesetzt. Verbleibende Budgeteinzahlungsreste
werden nach 2019 übertragen und nach Zahlungseingang (Fördermittelabruf entsprechend Mittelabfluss des Bauvorhabens) in 2019 ausgeglichen.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von 86 800
Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 die Abschreibungen gemäß
Anlage 22 zur Vorlage (im Jahr der Fertigstellung anteilig, dann jeweils ganzjährig)."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

