DIE NEUEN, Herr Kliemt, Liebknechtstr. 58, Ol 156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude,

Dresdner Str. 3

So.

1 0, FES. 2020

O/'S

01156 Dresden

CT

Nr.:20. OCO^S CßOO

BA

m

ov

CT
>

Frau Michael

La rtde2 h a u ptsiz dt D res ds r>
Ortschaft Cossebaude
bR

fR

/•.Erl

zSt

>'iviz

zU

VV.geld

zl<

zV

W.ber.

zA

Wgl

•Meldest.

GZ:

: Termin:

Kopie an
v/V:

Vorab per Email an: JKleinschmidt@dresden.de, smichael@dresden.de

Oberwartha, den 09.02.2020

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den
Tagesordnungspunkt:

DIE NEUEN bitten das mit Beschluss 0555 +007/2019 aufgenommene Projekt Aufstellung
von Outdoor Sportgeräten im Bereich der Ortschaft Oberwartha,, Spiel- Sportplatz Fünf
Brüder" durch das entsprechende Fachamt- Amt für Stadtgrün- weiterzuführen und mit
gemeinsamen Vor-Ort-Terminen hinsichtlich der Realisierbarkeit entsprechend der örtlichen
Gegebenheiten abzustimmen.

Sehr geehrter Herr Kleinsschmidt, sehr geehrte Frau Michael,

hiermit bitten wir Sie, den nachfolgenden Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu
geben.

Beschlussantrag / Beschlussvorlage:

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt das mit Beschluss 0555 +007/2019 aufgenommene
Projekt Aufstellung von Outdoor Sportgeräten im Bereich der Ortschaft Oberwartha „ Spiel­
Sportplatz Fünf Brüder" durch das entsprechende Fachamt- Amt für Stadtgrünweiterzuführen und mit gemeinsamen Vor-Ort-Terminen hinsichtlich der Realisierbarkeit
entsprechend der örtlichen Gegebenheiten abzustimmen, so dass in den Haushalt 2021/2022
entsprechende Mittel eingestellt werden können.-

Begründung:
Der Spielplatz „Fünf Brüder Oberwartha" ist beliebt und durch die Kinder und
Kindergartenkinder Oberwarthas und der Umgebung stark frequentiert.
Oberwartha hat sich entsprechend der Erfassungen des statistischen Landesamtes in den
letzten 20 Jahren in den Bevölkerungszahlen enorm vergrößert, ein weiterer wesentlicher
Zuwachs von gerade jüngeren Familien wird mit den avisierten Wohnbaumaßnahmen von
über 40 Wohnungen im Klostergut bzw. des Anwesens Gustav Vogt Str.24 in den nächsten 2
Jahren eintreten.
Ziel der Umgestaltung des Platzes zu einem Mehrgenerationenplatzes sollte die Möglichkeit
gerade in der Begegnung der Kinder und Jugendlichen mit Senioren sein. Kinder spielen
beaufsichtigt auf dem Spielplatz, Elternteilen wird die gleichzeitige Nutzung von Sportgeräten
geboten. Senioren nutzen die Geräte zur Erhaltung der Mobilität, Enkelkinder winken ihnen
beim Spielen zu. Die Attraktivität und Naturverbundenheit Oberwarthas wird deutlich
unterstrichen.
Die dem Antrag beigefügten Planungen durch einen angefragten Hersteller von zertifizierten
Outdoor- Sportgeräten berücksichtigt entsprechende Abstandflächen der aufgestellten Geräte,
der Tischtennisplatte und eines Fitnessturmes mit Reckstangen. Sie dient der bildlichen
Darstellung von Möglichkeiten in der Gestaltung und Verbindung eines Spiel- und
Sportplatzes. Änderungen in den Einrichtungen/ Ergänzungen/ Ersatz von Spielgeräten sind
nicht dargestellt und sollten entsprechend der Planungen durch das Fachamt, unter
Einbeziehung der Nutzer wie Eltern und Kindergarten im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung
dem Ortschaftsrat beratend vorgestellt werden. Im Zuge der Planung und Umsetzungszeit
werden zeitliche ggf. Nutzungseinschränkungen und Zulassungen der aufgestellten
Spielgeräte zu berücksichtigen sein. Die beiliegenden zwei Angebote stellen eine
Kostenübersicht in 2 verschiedenen Ausführungen dar, das Angebot Anlage 1 fußt auf die
Geräte der Classic Serie, die Geräte sind in der Regel durch 2 Personen nutzbar. Die
farbenfreudigere Modern Serie als Anlage 2 hingegen ist grundlegend auf einen Nutzer
ausgerichtet. Die Angebote wurden der Vollständigkeit halber um die Sitzgelegenheiten( netto
3396,536) und Hinweisschilder ergänzt. Weiterhin sind in den beiden Angeboten
.
unterschiedliche Calisthenics Colour netto 7.140,40€ und Calisthenics Colour 4.042,72€
vergleichend gegenübergestellt. Die monetäre Darstellung des Vorhabens dient nur als
Orientierung, das Amt für Stadtgrün begleitet und führt das Projekt.

Die weitere Vorgehensweise würden wir entsprechend der Vorbesprechung und des
Beschlusses des Tagesordnungspunktes 007/2019 vorschlagen.
Anlagen: 2 Angebote, Planung Sportbereich, Auswahl der Geräte

Zitat ans der Niederschrift der Sitzung vom 03.12.2019
Bereits mit Beschlussempfehlung zu A0555/19 vom 16.04.2019 hat sich der Ortschaftsrat Oberwartha dafür
ausgesprochen, Sportgeräte im öffentlichen Bereich aufzustellen. Dafür soll dem Fachamt -Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft —Finanzmittel aus der Invest-pauschale bereitgestellt werden. Laut Aussage des Fachamtes
können diese Mittel in diesem Jahr jedoch nicht mehr umgesetzt werden, da für dieses Vorhaben eine Planung
notwendig ist. Diese wird nur durch das Fachamt in Auftrag und gegeben und begleitet. Der Ortschaftsrat wird
darüber informiert und die Anregungen und Wünsche werden mit aufgenommen. Im Ortschaftsrat muss generell
beraten und abgestimmt werden, ob die Umgestaltung und Er-weiterung des bisherigen Spielplatzes sinnvoll und
gewollt ist. Ebenfalls sollte eine Bürgerumfrage dazu gestartet werden. Die Planung dazu sollte auf das
kommende Jahr verschoben und das Fachamt unbedingt mit einbezogen werden. Herr Kleinschmidt betont, dass
zu Umgestaltung / Erneuerung auf dem Spielplatz Oberwartha erst im Ortschaftsrat eine Einigung ggf. auch mit
Beschlussfassung erfolgen muss. Danach können die Bürger mit einbezogen werden.
Zitat Bescliluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden zur Aufstellung
von Outdoor Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha einen Betrag von 3.200 Euro aus der Inveslpauschale
2019 bereit zu stellen

Da dieser Beschlussantrag den Grundsätzen ordentlicher Verwaltung entspricht,
bitte ich um die Aufnahme dieses Tagesordnungspunktes, genauso wie von mir formuliert, in
die Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung.
•

Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.

Steffen Kliemt

