m

ffiMmffi;Mw

DIE NEUEN, Herr Steflen Kliemt, Liebknechtstr.

Ses

irm

wwffi

uptst*i{-tEesd en

üs$qft CossebauCe

Herr Jens Kleinschmidt
Liebknechtstr. 46b

! ü, rrB,

rüäü

01156 Dresden OT Oberwartha

Oberwartha . den 09 .02.2020

Anfrage Nr. 3: Ausgleichsflächen/ Arrondierungen von Waldflächen
Sehr geehrter Herr Kleinschmidt,

Eines unserer Hauptaugenmerke ist die Erhaltung/ Pflege und Erweiterung unserer Grün- und
Erholungsflächen sowie der Streuobstwiesen, der Flächennutzungsplan Stand 06.06.2019
nimmt darauf Bezug. Zur Novembersitzung sprach ich unser Anliegen im Zusammenhang der
Straßenbaumsatzung Dresden an, eine Verbindung unseres Anliegens mit der Initiative

Mein Baum- Mein Dresden, https://meinbaum-meindresden.ors/,
bzw. der Initiative Blühwiesen des CDU Fraktionsvorsitzenden des Dresdner Stadtrates,
Herrn Donhauser, sollte beurteilt werden.
Dies erfolgt gesondert über einen entsprechenden Antrag nach der Beantwortung unserer

Anfrage 3.
In diesem Zusammenhang die Fragen an den Ortsvorsteher:

1.

Sind im Ortsgebiet Oberwartha Ausgleichflächen für innerstädtische Bauvorhaben
angefragt oder schon ausgewiesen, wenn ja wo befinden sich diese Flächen?

2.

Wie viele Arrondierungsflächen sind entsprechend Flächennutzungsplan vorgesehen,
wo befinden sich diese Flächen, sind entsprechend des Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzeptes aus dem Flächennutzungsplan Initiativen ergriffen worden?

lrl t r',1,^C*ß.

/'{irö,W

