Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V3168/19
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstückslisten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste'' zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke bzw.
Teilflurstücke sind In das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzuneh
men und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen.

Die Übertragung der Flurstücke und Teilflurstücke in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden sowie die Übernahme der Verwaltung durch diesen ist erfolgt.
2. Die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden von der Landeshauptstadt Dresden zum Buchwert
In Höhe von 4 001,18 Euro übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu

buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar,
die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden führt.

Die Zugänge der Grundstücke wurden zum 1. Januar 2019 als Erhöhung der Kapitalrücklage gebucht
und führen zu einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagekonto. Sie sind damit Bestandteil des Wirt
schaftsjahres 2020.

3. Die In der Anlage 1 „Grundstücksliste" zur Vorlage unter Abgang genannten Flurstücke sind aus
dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Aus steuer
rechtlicher Sicht Ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu behandeln.

Die Grundstücksabgänge wurden zum 1. Januar 2019 aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden herausgelöst und führen zu einem Abgang auf dem steuerlichen Einlagenkonto.

4. Für die Flurstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der Eigen
betrieb Sportstätten Dresden den Buch- bzw. Verkehrswert in Höhe von 412,75 Euro aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erstattet. Der Planansatz für den Ankauf von Grund
stücken und Gebäuden {PSP-Element 70.230011.710.010) wird um 412,75 Euro erhöht.
Die Buchung der Grundstücksabgänge sowie die Abforderung der Erstattung des Buch- und Verkehrs
wertes aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist erfolgt.

5. Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstücken an die
Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust in Höhe von 6 231,47 Euro wird mit der Kapital
rücklage verrechnet.
Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden entstehende Verlust in Höhe von 6 231,47 Euro
wurde mit der Kapitalrücklage für das Jahr 2019 verrechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrne:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

'

/ /
Dir^

b^

Oberbürgermeister

