Sachstand zu MOBIpunkten im Stadtbezirk Neustadt
Julia Keller
Projektleiterin Multimodalität, Dresdner Verkehrsbetriebe AG

MOBI macht Multimobilität erlebbar

MOBIpunkte machen Multimobilität sichtbar:
Bündelung der Mobilitätsservices an einem Ort

Quelle: DVB

Die Standorte der MOBIpunkte basierend auf dem Stadtratsbeschluss aus dem Jahr
2017. Im Stadtbezirk Neustadt wurde bisher der Carolaplatz realisiert.

Quelle: DVB

Die SrV-Befragung 2018 zeigt, dass die Neustadt mit 77% nachhaltiger Mobilität in
Dresden die Vorreiterrolle einnimmt. 23% der Wege werden mit dem Pkw absolviert.

Anteil der Privaten-Pkw:
0,69 Fahrzeugen pro
Haushalt

Quelle: System
repräsentativer
Verkehrs-befragungen,
TU Dresden
(Bezugsgröße: Modal
Split nach
Hauptverkehrs-mittel
und Stadtbezirk
summiert)

Die SrV-Befragung 2018 zeigt, dass der Umweltverbund zunimmt und die Neustadt
diesbezüglich eine Vorreiterrolle einnimmt.

Quelle: System repräsentativer Verkehrsbefragungen, TU Dresden (Bezugsgröße:
alle Personenwege der Dresdner am Werktag)

Quelle: System
repräsentativer
Verkehrsbefragungen,
TU Dresden
(Bezugsgröße:
Modal Split nach
Hauptverkehrsmittel und
Stadtbezirk)

In allen Stadtbereichen ist der Radanteil gewachsen.
Die Nutzung von Sharingdiensten nimmt deutlich zu.

Änderung des Radanteils 2013 zu 2018

Nutzung Car- und Bikesharing

Quelle: System repräsentativer Verkehrs-befragungen,
TU Dresden
(Bezugsgröße: Modal Split nach Hauptverkehrs-mittel und Stadtbezirk)

Quelle: System repräsentativer Verkehrsbefragungen, TU Dresden
(Bezugsgröße: Nutzung von Car- oder Bikesharing mind. 1x im Jahr als
Fahrer bzw. Mitfahrer, Gesamtstadt)

In der Neustadt gibt es eine um 20% geringere Motorisierung als in ganz Dresden. Der
hohe Anteil der Straßenparker sorgt für eine hohe Belastung im ruhenden Verkehr.

Anteil Haushalte ohne Pkw

Quelle: System repräsentativer
Verkehrsbefragungen, TU Dresden
(Bezugsgröße: Haushaltsmotorisierung nach Stadbezirken
(nicht Verfügbarkeit))

Anteil der regelmäßig im öffentlichen
Straßenraum abgestellten Pkw.

Quelle: System repräsentativer
Verkehrs-befragungen,
TU Dresden (Bezugsgröße:
üblicher Abstellort Pkw im
Straßenraum)

Fahrzeug- und Kunden-Anzahl sind ansteigend. 40 bis 50 Kunden teilen sich ein
Fahrzeug. Ca. 80 Carsharing-Fahrzeuge ersetzen ca. 800 Privat-PKW (laut Studien).

Flottenzusammensetzung im
Stadtbezirk Neustadt

Die Carsharing-Fahrzeuge in der Neustadt sind zu 45 % ausgelastet („24/7Betrachtung“), was im Vergleich zur Gesamtstadt deutlich überdurchschnittlich ist.
 Ab Sommer 2020 höchste Anzahl
an E-Fahrzeugen in Dresden
 E-Fahrzeuge im Bezirk Neustadt
mit der höchsten Auslastung im
gesamtstädtischen Vergleich
 SrV 2018: Privat-Pkw wird 71
Minuten pro Tag genutzt

 Ziele der MOBIpunkte: Angebote von Carsharing weiter ausbauen und elektrifizieren.

Elektromobilität – Ausbau Ladeinfrastruktur in Dresden
Roadmap 2025


Seit 2017 stetiges Wachstum an Ladevorgängen


Jährliche Verdopplung der Ladevorgänge



Problem: Errichtung&Betrieb öffentlicher/halböffentlicher
Ladeinfrastruktur ist unwirtschaftlich, daher wenig
private Investitionen



Ladesäulen im öffentlichen Bereich als „InfrastrukturDaseinsvorsorge“



Nutzung einer umfänglichen Förderkulisse um
ausreichend Ladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich für
den Markthochlauf bereitzustellen



Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung
2018:


25 % der Pkw-Stellplätze sind baulich für Elektromobilität
vorzubereiten

11 | Elektromobilitätl | EVE | Carsten Wald | 02.03.2020

Elektromobilität – Ausbau Ladeinfrastruktur in Dresden
Roadmap 2025


Unsere konkreten Maßnahmen in Dresden sind schon in der
Umsetzung




Ca. 400 Ladepunkte an 70-80 Standorten bis 2022


120 – 130 Schnellladepunkte
(Mobilitätspunkte an Verkehrsknoten, -achsen)



280 – 300 Normalladepunkte
(Mobilitätspunkte / wohnortnahe Parkplätze)

Dresden – Altpieschen

Im Stadtbezirk Dresden-Neustadt 56 Ladepunkte


16 Schnellladepunkte



28 Normalladepunkte



12 Normalladepunkte für elektrisches Carsharing

Dresden – Pirnaischer Platz

12 | Elektromobilitätl | EVE | Carsten Wald | 02.03.2020

Mit Eröffnung des Fetscherplatzes (12.03.) sind 16 MOBIpunkte im Betrieb.
2020 kommen noch 18 weitere MOBIpunkte hinzu.

2.
Quartal

3.
Quartal

13

4.
Quartal

Im Stadtbezirk Neustadt sind 8 MOBIpunkte geplant.
Im Jahr 2020 werden 4 MOBIpunkte im Stadtbezirk Neustadt umgesetzt.
Hechtstraße (Planung)
 Carsharing
 Bikesharing
Königsbrücker Platz
 5 Carsharing-Fahrzeuge (2 mit LIS)
 Bikesharing

Bischofsplatz
 Unabhängig von Umbau Bischofsplatz
 5 Carsharing-Fahrzeuge (2 mit LIS)
 4 Stellplätze für öffentliches Laden
 Bikesharing

Kamenzer Straße/Bischofsweg
 5 Carsharing-Fahrzeuge (1 mit LIS)
 6 Stellplätze für öffentliches Laden
 Mehrzweck-Fläche (mit LIS)
 Bikesharing

Martin-Luther-Straße
 5 Carsharing-Fahrzeuge (2 mit LIS)
 6 Stellplätze für öffentliches Laden
 Bikesharing

Im betrachteten Gebiet liegen aktuell etwa 3.350 öffentliche Stellplätze. Durch die
MOBIpunkte soll eine Alternative zum privaten Pkw den Parkdruck verringern.
Carsharing

Öffentl. Ladeinfrastruktur

5x5 Pkw-Stellplätze

16 Pkw-Stellplätze

0,75% der öffentl. Stellplätze

0,47% der öffentl. Stellplätze

Ersatz von ca. 150 bis 250

hoher Bedarf für E-Laden im
öffentlichen Raum, da
vergleichsweise wenige private
Stellplätze vorhanden sind

privaten Pkw, die vor allem
im öffentlichen Straßenraum
abgestellt werden

Ladeoption auch für Lastenrad, Moped, Taxi und Lieferdienste
zusätzliche Radbügel und besserer Zugang Bikesharing

Offene Planungsfragen an den SBR Neustadt:
Umgang mit MP 19 im Hechtviertel und MP 13 Bahnhof Neustadt
MP 13 Bahnhof Neustadt
 Carsharing und Ladeinfrastruktur
bereits auf Privatgelände
vorhanden
 Problem der Sicherung der
Flächen
 Frage: Anordnung Carsharing und
Bikesharing auf
Bahnhofsvorplatz?

MP 19 Hechtstraße durch
Anpassung MP 18 von Tannenstraße
zum Königsbrücker Platz zu dicht
beieinander
 Frage: Verlagerung an
Alaunstraße/Louisenstraße?
MP 17 Am Waldschlößchen
 Bisher noch nicht konkret geplant

In Altpieschen wurden bestehende und neue Schaltschränke in die Gestaltung
einbezogen. Finanzierung teilweise über Förderprojekt gesichert.

 Mitfinanzierung durch
Stadtbezirksrat denkbar?

Ihr Ansprechpartner:

Julia Keller
Projektleiterin Multimodalität
Telefon: 0351 / 857 1115
E-Mail: julia.keller@dvbag.de

