LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/004/2020)

Sitzung am:

15.01.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00003/20

Gegenstand:

Errichtung einer sicheren Querungsaniage auf der Altenberger Straße in Höhe Augsburger
Straße

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz schlägt dem Oberbürgermeister die Errichtung einer sicheren
Querungsaniage auf der Altenberger Straße In Höhe Augsburger Straße vor.

Begründung:

Die Altenberger Straße Ist mit ihrem sehr langen Verlauf durch das Blasewitzer, Neugrunaer und
Striesner Gebiet eine wichtige Hauptverkehrsstraße in unserem Stadtbezirk (Abb.l). Sie verbin
det den Niederwaldplatz mit der Schandauer Straße und verläuft schließlich bis zur Marienberger Straße. Die Buslinien 65 und 85 verkehren hier und in den Hauptverkehrszeiten ist die Stra
ße stark befahren.

Von dem Fußgängerüberweg am Niederwaldplatz bis zur Schandauer Straße befindet sich auf
der ca.600 Meter langen Teilstrecke keine einzige weitere sichere Fußgängerquerung. Und dies,
obwohl sich westlich und östlich der Altenberger Straße verschiedene Schulen und Kindertages

einrichtungen befinden (z. B. Gymnasium Tolkewitz, 32. Grund- und Oberschule Slebenschwaben und Kreuzgymnasium,sowie Einrichtung zur Tagespflege u. v. m.). Auch das Angebot an
medizinischer Versorgung Ist auf beiden Seiten groß (siehe Abb. 2). Es ist also davon auszuge
hen, dass Senior'^innen, Kinder und Familien die Altenberger Straße häufig überqueren müssen,

es aber keine geeigneten und sicheren Überwege auf der Strecke zwischen Niederwaldplatz und
Schandauer Straße gibt. Die Einrichtung einer sicheren Querung ist damit in diesem Bereich
dringend geboten. Die Augsburger Straße befindet sich ungefähr in der Mitte dieses Abschnittes
und bietet daher eine gute Möglichkeit für eine Querung.

-2-

Der Oberbürgermeister wird daher gebeten, eine sichere Querungsanlage an dieser Stelle zu
errichten.

Anlagenverzelchnls;

Anlage 1: Kartenausschnitte und Abbildungen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

