- Fraktion Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.:0351-488 1020

spd-fraktion{S)dre$den.de

Datum:

10.02.2020

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0022/19:

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Die Landeshauptstadt Dresden erkennt die aus dem „Übereinkommen des Europarates zur
Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt"(kurz IstanbulKonvention) erwachsenen Verpflichtungen an, Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu
schützen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an das Modelloroiekt „Bedarfsanalvse
und -Planung zur Weiterentwicklung des Hilfesvstems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt in

Sachsen" bis zum 28. Februar ^020 2021 ein Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention
in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen und dafür die Akteurjnnen des Hilfesystems in

geeigneter Weise einzubinden. Dabei ist auch der Schutzbedarf für männliche Opfer häuslicher
und sexualisierter Gewalt zu prüfen und in das vorzulegende Konzept zu integrieren.

3. Mit Blick auf die Haushaitsaufsteliung für 2021/22 wird der Oberbürgermeister beauftragt,
zusammen mit dem lokalen Partner-Netzwerk konzeptionelle Grundüberleeungen zu
erörtern und entsprechende Mittel in den PopDeihaushait 2021/22 einzuplanen u.a. für:

gl 3. Oborbürgormoistor wird beauftragt, Opfer von Gewalt im Sinne der Istanbul Konvention,
insbosondoro Frauen und Kinder, angomoscon zu schützon und dafür dio vorhandonon den
Ausbau der Kapazitäten in den Schutzeinrichtungen sowie den Beratungsstellen für Opfer
von Gewalt entsprechend der Empfehlungen der Istanbul-Konvention auszubauen.

bl

Um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturon zu ermöglichen,
4st-äef den barrierefreien Um- und ggf. Neubau der Frauen- und Kinderschutzeinrichtung^
um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu ermöglichen
anzustreben. Die für diesen Zweck durch das Bundesministerium für Familie, Frauen,

Senioren und Jugend (BMFSFJ) aufgesetzte Invest-Förderrichtlinie „Gemeinsam gegen
Gewalt an Frauen" wird durch die Bereitstellung kommunaler Kofinanzierung aktiviert.

gl S Dor OhprhürgnrmQictor wird boauftragt. in der Landeshauptstadt Dresden oino die
kommunale Kofinanzierung einer ..Clearingstelle" für Opfer häuslicher Gewalt als Ergebnis
des Modellproiektes »Bedarfsanalvse und -Planung zur Weiterentwicklung des
Hilfesvstems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt in Sachsen" oinzurichton und hierfür mit
dem Freistaat Sachsen in Verhandlungen zu treten, um dio Möglichkoiton einer
Landosfördorung zu oruioron.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierfür mit dem Freistaat in Verhandlungen zu
treten, um die Möglichkeiten einer Verbesserung der Landesförderung und der
bedarfsgerechten Weiterentwicklung dieses Schutz- und Hilfesvstems zu eruieren.

Begründung:

Es handelt sich um Formulierungsänderungen, die das Anliegen des Antrages und den Auftrag an
die Verwaltung präzisieren und Anregungen aus den Ausschussberatungen und der
Verwaltungsstellungnahme aufnehmen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

