Anfrage Nr.: AF0415/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0301/20 – Notfallplanung im Falle eines langanhaltenden Stromausfalls
(„Blackout„)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf die Beantwortung der Anfrage AF0301/20 ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Ist die Festlegung der Aufgaben, die zwingend während eines Blackouts wahrgenommen werden
müssen, bereits durch die Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden abschließend
erfolgt? Zu welchem Ergebnis kamen die Festlegungen bzw. welche Vorkehrungen wurden getroffen, um die Arbeitsprozesse auch ohne elektrischen Strom durchführen zu können?
2. Wann ist mit einem Ergebnis aus der gemeinsamen Konzeption mit der DREWAG Netz GmbH zur
Wasserversorgung bei einem Blackout-Szenario zu rechnen? Wird der Stadtrat über das Ergebnis
informiert?
3. In der Antwort bei Frage 3 heißt es: „Die Landeshauptstadt Dresden wird ferner zwischen ihren
zentralen Verwaltungsstandorten und den Stadtbezirksämtern und örtlichen Verwaltungsstellen
ein Meldesystem aufbauen, um innerhalb der eigenen Organisationsstruktur einen zwar auf das
Notwendigste reduzierten, aber geregelten Informationsfluss einrichten zu können.“
Wie weit ist der Aufbau dieses Meldesystems bereits fortgeschritten und wann ist mit der Fertigstellung und vollen Einsatzbereitschaft zu rechnen?
4. Welche Objekte der Landeshauptstadt Dresden verfügen aktuell über eine Möglichkeit zur Notstromeinspeisung, welche werden ggf. gerade umgebaut oder saniert, welche Objekte sollen in
den kommenden 24 Monaten zusätzlich mit der Möglichkeit zur Notstromeinspeisung ausgerüstet werden?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

