Anfrage Nr.: AF0413/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nitratbelastung im Grundwasser

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die aktuelle Debatte zur Nitratbelastung des Grundwassers und im Zusammenhang mit der Diskussion um die Verursacher der Nitratbelastung des Grundwassers werden
neben den Düngepraktiken in der Landwirtschaft auch immer wieder die Kläranlagen und Kleinkläranlagen verantwortlich gemacht. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel staatliche Messstellen für die Messung der Nitratbelastung von Grundwasser existieren
in der Landeshauptstadt Dresden?
2. An welchen Messstellen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden wurde der zulässige
Richtwert von 50 mg/l zuletzt überschritten (Bitte Nennung der Messstelle und untergliedert
nach Stadtbezirk/Ortschaft)?
3. Kam es in Folge von Starkregenereignissen im Jahr 2019 dazu, dass noch nicht fertig-geklärte
Abwasser aus den städtischen Anlagen abgeleitet wurden?
a. Wenn ja, wie oft kam das vor (Bitte Nennung der jeweiligen Anlage und des jeweiligen
Tages)
b. Wenn ja, welche Mengen an ungeklärten bzw. nicht fertig-geklärten Abwasser wurden
hierbei freigegeben?
4. Wie viele durch Wohn-Nutzung geprägte Gebäude verfügen in der Landeshauptstadt Dresden
über eine Kleinkläranlage?
5. Welche Gebiete mit Wohnbebauung in der Landeshauptstadt Dresden verfügen derzeitig noch
über keinen Anschluss an die städtische bzw. öffentliche Kanalisation (Bitte jeweils Nennung des
Straßenzugs und Zuordnung zu Stadtbezirk/Ortschaft)?

6. Gibt es in Dresden wohnbebaute Flächen, die trotz verfügbaren Kanalisationsanschluss weiterhin
eine Kleinkläranlage nutzen? Wenn ja warum?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

