Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/005/2020)
am Mittwoch, 5. Februar 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Caroline Lentz
Stellvertretende Mitglieder
Ingo Flemming

(bis 17:00 Uhr)

Vertretung für Frau Anke Wagner

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

(bis 17:20 Uhr)

Vertretung für Herrn Christopher Colditz (ab
17:00 Uhr)

3/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

Abwesend:

CDU-Fraktion
Anke Wagner

Verwaltung:
Herr Hentschelmann
Gäste:
Herr Taut
Herr Greuner
Herr Larsen
Herr Plötze
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Straßen- und Tiefbauamt

Praktikant Fraktion Die Linke.
AG nachhaltig mobil
ADFC Dresden e. V.

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Sachstandsbericht P0001/19, Unterschriftensammlung Brief zum
Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße

öffentlich
2

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

3

Anzahl und Ort von Wahlplakaten

P0003/19
beschließend

4

Dresden-Pass für Familien mit Mindestlohn

P0004/19
beschließend

5

Fahrradspur/Radweg übers Blaue Wunder

P0005/20
beschließend

6

Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße

P0006/20
beschließend

7

Für jedes Kind kostenloses Schulessen

P0007/20
beschließend

8

Anwohnerparken im Bereich Altstadt

P0008/20
beschließend

9

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
beschließend

10

Verbot mit Autos in der Stadt Dresden zu fahren

P0010/20
beschließend

nicht öffentlich
11

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

11.1

Grüne Haltestellen für Dresden

P0012/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

11.2

Petition gegen Nutzungskonzept für die Robotron-Kantine

12

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

13

Sonstiges

P0013/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

öffentlich
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung fragt Herr Stadtrat Drews nach dem Hintergrund, warum der Tagesordnungspunkt „Anhörung“ nun „Sachstandsbericht“ heißt und ob dies inhaltliche Auswirkungen
habe.
Das verneint Frau Richter. Man habe sich im Bereich Stadtratsangelegenheiten zum Thema Abgrenzung einer öffentlichen Anhörung des Stadtrates und einer nichtöffentlichen Anhörung der
Verwaltung und geladener Gäste in diesem Ausschuss verständigt. Im Ergebnis sei entschieden
worden, die nichtöffentliche „Anhörung“ in „Sachstandsbericht“ zu ändern.
Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt die neue Bezeichnung, damit verwaltungsseitig auch
ein Sachstandsbericht gegeben werde.
Der Ausschuss tauscht sich zum Thema „Sachstandsbericht“ aus. Frau Zweite Bürgermeisterin
Klepsch gibt zu bedenken, dass ein schriftlicher Sachstandsbericht verwaltungsintern einen höheren Arbeitsaufwand erzeuge, der von mehreren Vorgesetzten abgezeichnet werden müsse.
Frau Stadträtin Bischoffberger spricht für eine schriftliche Stellungnahme, um den Mitgliedern
die Vorbereitung der Sitzung zu unterstützen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch unterbereitet den Vorschlag, dass der Ausschuss bei der
Entscheidung über einen Sachstandsbericht/eine nichtöffentliche Anhörung festlegen müsse, ob
im Vorfeld ein schriftlicher Sachstandsbericht vorgelegt werden müsse.
Herrn Stadtrat Kaden ist es wichtig, dass sich der Ausschuss gemeinsam mit der Verwaltung im
persönlichen Gespräch austausche. Einen schriftlichen Bericht hält er nicht für nötig. Wenn bestimmte Themen oder Fragen offengeblieben seien, könnten im Nachgang diesbezüglich Informationen nachgereicht werden. Mit diesem Prozedere habe man bisher gute Erfahrungen gemacht.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bittet Frau Richter, die Überlegungen mitzunehmen.
Zur Tagesordnung selbst teilt sie mit, dass zu den Tagesordnungspunkten TOP 5, 6, 8, 9 und 10
noch keine Stellungnahmen der Verwaltung vorliegen.
Zur Tagesordnung besteht Einvernehmen. Der Ausschuss tritt zunächst in die nichtöffentliche
Tagesordnung ein. Im Anschluss setzt er die Beratung mit Tagesordnungspunkt 2 fort.

2

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt die Öffentlichkeit her.

P0001/19
beschließend

7/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt im Ergebnis der vorangegangenen nichtöffentlichen
Anhörung eine dreiminütige Auszeit. Diese findet einstimmig Zustimmung.
Danach würdigt sie, dass das Straßen- und Tiefbauamt bereits an der Behebung der Schwierigkeiten arbeite und mögliche Lösungsmöglichkeiten untersuche.
Sie beantragt:
„Die Petition wird vertagt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung in
seiner Sitzung am 1. Juli 2020 über die Prüfergebnisse bezüglich der sicheren Einordnung von
Radverkehrsanlagen im Bereich Königsbrücker Straße Nord zwischen S-Bahn-Haltepunkt Industriegelände und Stauffenbergallee zu informieren. Dazu soll das Straßen- und Tiefbauamt im
Ausschuss berichten.
Die Situation auf der Königsbrücker Straße in Höhe S-Bahn-Haltepunkt Industriegelände soll
prioritär behandelt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lösung bis Ende des
2. Quartales 2020 zu finden und umzusetzen.“
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

3

Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Anzahl und Ort von Wahlplakaten

P0003/19
beschließend

Herr Stadtrat Drews fasst zusammen, die Petition befasse sich mit der Anzahl der Wahlplakate
und ob diese an Bäumen angebracht werden dürfen. Den Grundgedanken kann er verstehen.
Er beantragt:
„Der Petition wird abgeholfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Novellierung der Sondernutzungssatzung für
Wahlwerbemittel zu erstellen, die das Plakatieren an Bäumen untersagt und eine Regelung enthält, die Wahlplakate pro Laternenmast auf maximal ein Plakat pro Wahlvorschlag beschränkt
bzw. alternative Vorschläge unterbreitet.“
Herr Stadtrat Malorny gibt zu bedenken, dass alle Parteien meist Kopfplakate und Themenplakate haben. In einigen Straßenzügen stehen nur wenige Masten zur Verfügung, sodass dort an
einem Mast mehr Wahlplakate angebracht werden. Tatsächlich gebe es Straßenzüge, die in großer Anzahl von einer Partei bestückt seien. Er verweist auf Regelungen in anderen Landkreise,
z. B. Meißen. Die Regelungen seien dort sehr komplex, und dennoch werde sich nicht daran gehalten. Es sei mit einem erheblichen Verwaltungsaufwand verbunden, das zu kontrollieren.
Bäume von der Wahlplakatierung auszuschließen, sei vorstellbar. Aber weitere Reglementierun-

8/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

gen sieht er als schwierig an und spricht dagegen. Schon jetzt gebe es genügend rechtswidrig
aufgehängte Plakate, was durch weitere Regelungen nicht verbessert werde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass eine Satzungsänderung sowieso die
Gremien des Stadtrates durchlaufe und dort dann über Details debattiert werden könne.
Herr Stadtrat Gilke verweist auf bayrische Gemeinden, wo ausschließlich an einer Wand pro
Wahlvorschlag ein Plakat präsentiert werde, was er unterstütze.
Er spricht gegen das Begrenzen der Anzahl der Wahlplakate. Schon jetzt wäre zu beobachten,
dass Wahlplakate abgenommen werden und nach der Wahl wieder aufgehangen werden, um
der Partei finanziell zu schaden, da die Kosten der Beseitigung in Rechnung gestellt werden. Daher vermutet er, dass bei einer Reglementierung pro Mast mit demselben Ziel möglicherweise
Wahlplakate umgehangen werden.
Herr Stadtrat Drews betont, dass er gegen eine allgemeine Plakatzahlbegrenzung sei. Er geht
davon aus, dass sein Vorschlag den Kontrollaufwand nicht erhöhe. Bereits die bestehende Satzung enthalte diverse Regelungen. Er ist sich bewusst, dass die Kapazitäten der Kontrolle begrenzt seien. Dies sei schon jetzt so. Die vorgeschlagenen Regelungen änderten daran nichts.
Er beantragt punktweise Abstimmung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch unterbreitet den Vorschlag, die Verwaltung mit einer Satzungsnovellierung zu beauftragen, die verschiedene Varianten abbilde und nicht die Diskussion
vorwegzunehmen.
Herr Stadtrat Kaden empfiehlt, dem Petenten mitzuteilen, dass der Petition nicht abgeholfen
werden könne. Er hinterfragt, ob die Stimme des Petenten die Mehrheit repräsentiere. Ihm sei
das nicht bekannt. Er beschreibt die Praxis aus seiner Sicht. So hängen seine Wahlplakate nicht
an Bäumen und es gebe eine Plakatpflege. Insofern sollte sich jeder präsentieren, wie er es für
richtig halte. Möglicherweise bilde sich das dann auch beim Wahlergebnis ab. Weitere Regeln
brauche es nach seiner Auffassung nicht. Ansonsten gäbe es mehr Regelungen, gegen die verstoßen werden könne.
Frau Stadträtin Mühle spricht für einen Verwaltungsvorschlag, die Satzung unter dem Gesichtspunkt der Reduzierung der Menge der Wahlplakate unter Beachtung der Chancengleichzeit zu
überarbeiten. Sie habe zahlreiche Rückmeldungen erhalten, dass zu viel plakatiert worden sei.
Aus Gründen wie Naturschutz, Verkehrssicherheit und Ressourcenschutz unterstützt sie die Reglementierung.
Frau Stadträtin Bischoffberger und Herr Stadtrat Colditz vertreten die gleiche Meinung. Herr
Stadtrat Colditz meint, der Petition könne durchaus abgeholfen werden, weil der Stadtrat die
Grundlage, also die Satzung, beschließe.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt aus dem Wortlaut der Petition, dass der Petent
die grundsätzliche Regelung offenbar nicht kenne. Er begehrt, dass überhaupt eine Regelung
zustande komme. Insofern wäre der Petition abgeholfen, weil es eine Regelung gebe. Darüber
hinaus habe der Petent konkrete Vorschläge.

9/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

In der weiteren Diskussion tauscht sich der Ausschuss zu den grundsätzlichen Formalien aus,
wann einer Petition abgeholfen, teilweise abgeholfen und nicht abgeholfen sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Drews zur Abstimmung:
„Der Petition wird abgeholfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Novellierung der Sondernutzungssatzung für
Wahlwerbemittel zu erstellen, die das Plakatieren an Bäumen untersagt und eine Regelung enthält, die Wahlplakate pro Laternenmast auf maximal ein Plakat pro Wahlvorschlag beschränkt
bzw. alternative Vorschläge unterbreitet.“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch berichtet, dass sie sich mit Herrn Tostmann verständigt
habe. An dieser Stelle bestehe die Möglichkeit, die Angelegenheit in den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, mit der Ablehnung des Auftrages zur Satzungsnovellierung
könne der Petition nicht abgeholfen werden. Es hätte seiner Auffassung nach keiner Abstimmung bedurft, weil das die logische Folge sei.
Herr Stadtrat Drews erinnert sich, dass diese Diskussion bereits kürzlich in dem Ausschuss geführt worden sei. Für die Schlussfolgerung, dass das Gegenteil eintrete, wenn ein Antrag keine
Mehrheit finde, gebe es keinen Automatismus. Der Verwaltung sei hierzu ein Prüfauftrag erteilt
worden, wie zu verfahren sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit einem Abstimmungsergebnis von 8 Ja- und 8 Nein- Stimmen zu keiner abschließenden mehrheitlichen Position gekommen sei. Der Petent werde entsprechend informiert,
dass es keine Mehrheit dafür gebe, die bestehende Satzung entsprechend zu novellieren. Es
existiere jedoch bereits eine Satzung, sodass es Regularien seitens der Landeshauptstadt Dresden gebe, das Anbringen von Wahlplakaten stadträumlich zu beschränken, jedoch nicht quantitativ.

10/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Antrag auf Novellierung der Sondernutzungssatzung für Wahlwerbemittel im Sinne der Beschränkung der Wahlplakate auf Ort und Anzahl wurde durch den Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung abgelehnt.

4

Dresden-Pass für Familien mit Mindestlohn

P0004/19
beschließend

Frau Stadträtin Lenz unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
„Der Petition ist mit dem Stadtratsbeschluss V3150/19, Änderung und Neufassung der Richtlinie
zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen – Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises
und des Leistungsumfanges, teilweise abgeholfen.“
Dem Petenten solle inhaltlich die Stellungnahme der Verwaltung übermittelt werden, wo dargelegt sei, dass nicht alle Personen mit Mindestlohn zum Kreis der Anspruchsberechtigten zählen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition ist mit dem Stadtratsbeschluss V3150/19, Änderung und Neufassung der Richtlinie
zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen – Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises
und des Leistungsumfanges, teilweise abgeholfen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Fahrradspur/Radweg übers Blaue Wunder

P0005/20
beschließend

Frau Stadträtin Mühle stellt fest, die Verkehrsführung über das Blaue Wunder sei schon mehrfach in den Gremien und dem Stadtrat diskutiert worden, auch im Zusammenhang mit der
Baumaßnahme.
In Vorbereitung der nächsten Ausschusssitzung bittet sie zu prüfen, ob es möglich sei, eine Spur
des dreispurigen Blauen Wunders mindestens für die Zeit der Baumaßnahme für den beidseitigen Radverkehr zu nutzen.

11/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

Herr Stadtrat Kaden verweist auf die neue Situation, dass die Finanzierung ungesichert sei. Daher stehe die grundsätzliche Frage, wie die Baumaßnahme fortgesetzt werde. Die Führung des
Radverkehrs während des Baus sei nach seiner Erinnerung gelöst gewesen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch hält folgende Frage und Bitte an die Verwaltung fest:
1. Ist es möglich, mindestens während der Baumaßnahme, eine der drei Fahrspuren des
Blauen Wunders für den beidseitigen Radverkehr zu nutzen? Wenn nein, wird um Information zur Führung des Radverkehrs in dieser Zeit gebeten.
2. Es wird um einen aktuellen Zeitplan der Baumaßnahme des Blauen Wunders gebeten.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Die Petition wird einvernehmlich durch den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
vertagt, da die Verwaltungsstellungnahme noch nicht vorliegt.

6

Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße

P0006/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt einen Sachstandsbericht/eine Nichtöffentliche Anhörung des Straßen- und Tiefbauamtes, Stadtplanungsamtes sowie der Verwaltung. Sie wünscht
sich, dass die Verwaltung optisch die Situation im Bereich Harkortstraße zwischen Bürgerstraße/Moritzburger Straße und Fritz-Reuter-Straße/Großenhainer Straße darstellt.
Herr Pinkert beantragt, auch den ADFC e. V. dazu einzuladen. Er verweist auf das Radwegekonzept, wo in den Punkten 741 und 742 Maßnahmen in dem Bereich vorgesehen seien. Die Verwaltung soll Auskunft geben, wie weit dort die Umsetzung vorangekommen sowie wie hoch die
Zahl der Radfahrer in dem Bereich sei, da der Petent auf die Anfahrten der Schüler zum
Schulcampus Pieschen verweist. Eine Verkehrszählung auf der Harkortstraße und Erfurter Straße wäre wünschenswert.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst zusammen:
1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition, da die Verwaltungsstellungnahme noch nicht vorliegt.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt die Durchführung eines
Sachstandsberichts/Nichtöffentliche Anhörung unter Einbeziehung der Petenten, des
Straßen- und Tiefbauamtes sowie des ADFC e. V. in der nächsten Sitzung.
3. Dazu wünscht der Ausschuss die optische Darstellung der aktuellen Situation Harkortstraße zwischen Bürgerstraße/Moritzburger Straße und Fritz-ReuterStraße/Großenhainer Straße zur Sitzung.

12/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

4. Des Weiteren wird der Oberbürgermeister gebeten, Auskunft zum Stand der Umsetzung
der Punkte 741 und 742 des Radwegekonzeptes sowie zum Aufkommen der Radfahrer in
dem Bereich zu geben (ggf. Daten einer Verkehrszählung auf der Harkortstraße und Erfurter Straße).
Abstimmungsergebnis:

7

Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Für jedes Kind kostenloses Schulessen

P0007/20
beschließend

Frau Stadträtin Lenz bringt folgenden Beschussvorschlag ein:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da im Haushalt keine Mittel dafür vorgesehen sind.
Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister gebeten zu ermitteln, was es kosten würde, wenn alle
Schülerinnen und Schüler kostenfreies Schulessen bekommen würden.“
Herr Stadtrat Pinkert kann verstehen, dass es für Eltern, die knapp aus der Wohngeldbezuschussung herausfielen, schwierig sei, das Schulessen zu finanzieren. Er gehe in Dresden von
47.500 Schulkindern aus. Angenommen 15 % der Schulessen würden über das Bildungspaket
finanziert, blieben 85 % der Kinder, deren Essen finanziert werden müsste. Bei angenommenen
Kosten von 3,50 Euro pro Essen kämen Kosten von etwa 28 Mio. Euro auf die Stadt zu.
Er bittet die Verwaltung zu ermitteln, welche Kosten bei einer Teilübernahme von 1 Euro und
für 2 Euro sowie bei einer Vollübernahme des Schulessens auf die Stadt zukämen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag von Frau Stadträtin Lenz punktweise zur
Abstimmung:
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da im Haushalt keine Mittel dafür vorgesehen sind.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

15 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltung

2. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister um schriftliche Zuarbeit gebeten, was es haushalterisch bedeuten würde, wenn alle schulpflichtigen Schülerinnen und Schüler kostenfreies Schulessen bekommen würden bzw. eine Teilübernahme von einem und von zwei
Euro pro Essen.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

14 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

13/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

3. Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da im Haushalt keine Mittel dafür vorgesehen sind.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

15 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltung

4. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister um schriftliche Zuarbeit gebeten, was es haushalterisch bedeuten würde, wenn alle schulpflichtigen Schülerinnen und Schüler kostenfreies Schulessen bekommen würden bzw. eine Teilübernahme von einem und von zwei
Euro pro Essen.“
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung

14 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Anwohnerparken im Bereich Altstadt

P0008/20
beschließend

Da noch keine Verwaltungsstellungnahme vorliegt, wurde die Petition zu Sitzungsbeginn vertagt.
Herr Stadtrat Malorny spricht dafür, die Stellungnahme abzuwarten, zumal seitens des Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein Parkraumkonzept zu erarbeiten sei. Außerdem habe er zu dem Thema eine schriftliche Anfrage gestellt. Sowohl die Stellungnahme als auch die Antwort auf die schriftliche Anfrage sollen abgewartet werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung:
Die Petition wird vertagt, bis die Verwaltungsstellungnahme sowie die Antwort auf die schriftliche Anfrage von Herrn Stadtrat Malorny zu der Thematik vorliegen.
Abstimmungsergebnis:

9

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
beschließend

Frau Stadträtin Mühle beantragt die Vertagung der Petition, da die Verwaltungsstellungnahme
noch ausstehe.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung.
Die Petition wird vertagt, da die Verwaltungsstellungnahme noch nicht vorliegt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

14/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

10

Verbot mit Autos in der Stadt Dresden zu fahren

P0010/20
beschließend

Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass die Petition inhaltlich sehr pauschal sei. Durch die Stadt
führen Straßen von regionaler und überregionaler Bedeutung. Daher sei die Forderung weder
vernünftig noch formaljuristisch umsetzbar. Er sei der Meinung, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Die Stellungnahme sei verzichtbar.
Frau Stadträtin Mühle geht davon aus, dass die Petentin nur die Innenstadt meine.
Herr Stadtrat Malorny bestätigt, dass der Antrag in seiner Ausführung sehr absolut sei. Er bemerkt, dass auch die Versorgungssicherheit der Bürger eine Rolle spiele. Dem Petenten sollte
mitgeteilt werden, dass es von Seiten privater und öffentlicher Hand Bemühungen gebe, den
Bereich Elektromobilität in der Landeshauptstadt Dresden zu stärken. Der Petition könne nicht
abgeholfen werden, da sie formaljuristisch auf kommunaler Ebene nicht durchsetzbar und auch
nicht sinnvoll sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die aktuelle Beschlussfassung des Stadtrates
zum Klimaschutz, für den entsprechende Maßnahmen entwickelt werden sollen.
Herr Stadtrat Drews spricht dagegen, ohne Verwaltungsstellungnahme über die Petition zu entscheiden, auch wenn die Tendenz bereits klar sei. Das formale Verfahren solle eingehalten werden, um der Petentin fundiert zu antworten. Er beantragt die Vertagung der Petition.
Frau Stadträtin Mühle unterstützt den Antrag.
Herr Stadtrat Kaden folgt dem Antrag von Herrn Stadtrat Drews und zieht seinen Vorschlag zurück, heute über die Petition zu entscheiden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch gibt den Hinweis, dass für jede Stellungnahme Personalkapazitäten gebunden werden, die dann an anderer Stelle fehlen, also auch für Themen, die
begehrt werden umzusetzen. Das betreffe besonders den verkehrsplanerischen Bereich. Das sei
auch die Ursache, warum so viele Stellungnahmen heute noch nicht vorliegen.
Sie bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Die Petition wird vertagt, da die Verwaltungsstellungnahme noch nicht vorliegt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

15/15
ö NS P/005/2020 5. Februar 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Anja Apel
Stadträtin

