Anfrage Nr.: AF0414/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Heizkraftwerk Niedersedlitz/Großzschachwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Für das Fernwärmenetz im Dresdner Süden stellt das Heizkraftwerk Niedersedlitz/Großzschachwitz (Am Lugaer Graben) einen elementaren Bestandteil dar. Die Energiegewinnung dieses Kraftwerkes erfolgt durch die Verbrennung von Altholz.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, welchen Altholz-Kategorien das dort verbrannte Altholz zuzuordnen ist?
a. Wenn ja, welche Mengen an Altholz der Kategorie A IV (z. B. mit teerölhaltigen, krebserregenden Holzschutzmitteln imprägnierte Bauhölzer und Bahnschwellen) wurden im Jahr
2019 in dem Kraftwerk verbrannt?
b. Wenn ja, welche Mengen an PCB-Altholz wurden im Jahr 2019 in diesem Kraftwerk verbrannt?
2. Verfügt diese Verbrennungsanlage über die notwendigen Voraussetzungen und Genehmigungen
für die Verbrennung von Althölzern der Kategorie A IV?
a. Wenn ja, wann wurde diese Genehmigung zuletzt erteilt?
b. Wenn ja, wann wurden die Voraussetzungen für die Erteilung dieser Genehmigung zuletzt überprüft?
3. Wie erfolgt die Kontrolle der Wirksamkeit der eventuell in der Verbrennungsanlage verbauten
Filteranlagen? Finden Luftschadstoffmessungen, bezogen auf Dioxin und weitere toxische Verbrennungsprodukte in der direkten Umgebung der Anlage bzw. im benachbarten Wohngebiet
statt?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

