Anfrage Nr.: AF0412/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Misteln in den Bäumen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Misteln sind gefährliche Halbschmarotzer und entziehen den Bäumen Wasser und Nährstoffe. In
Dresden sind ganze Areale von ihnen befallen und schädigen somit die Bäume in Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es ein Konzept wie man dem Mistelbefall vorbeugend in unserer Stadt begegnen kann?
2. Gibt es Handlungsaufträge, wie man die bereits von Misteln befallenen Bäume von diesem Para-

siten befreit?
3. Vor einigen Jahren wurden u. a. auch Fremdfirmen eingesetzt, welche nur Misteln aus den städ-

tischen Bäumen entfernten. Gibt es diese Auftragsvergaben noch?
4. Werden gezielt von Misteln befallene Bäume in unsrer Stadt erfasst und registriert?
5. Werden die Bäume im großen Garten auch von der Landeshauptstadt Dresden betreut oder vom

Freistaat Sachsen?
6. Können sich Einwohner an die Landeshauptstadt Dresden wenden um Ratschläge einzuholen,

wenn sie auf ihren Privatgrundstücken ebenfalls derartige Probleme haben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

