Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

27.FEB. 2020

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
AF-BI00002/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. Dezember 2019
beantworte ich wie folgt:

1. „Sind die zu erwartenden Kosten für die Einrichtung einer Querungshilfe nach der Stadtbe
zirksförderrichtlinie förderfähig?"

Der Stadtbezirksbeirat kann sich mit den ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln an der
Finanzierung der Maßnahme beteiligen oder diese komplett übernehmen.
Dies ergibt sich jedoch nicht aus der Stadtbezirksförderrichtlinie, da es sich nicht um eine Maß

nahme eines Dritten (Zuwendungsempfänger im Sinne von Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie)
handelt, sondern der Bau der Querung durch den Oberbürgermeister/die Stadtverwaltung
durchgeführt bzw. beauftragt wird. Nach Ziffer 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie können
die Stadtbezirksbeiräte jedoch das betreffende Fachamt bei der Umsetzung von ihnen ge
wünschten Maßnahmen finanziell unterstützen. Hierzu bedarf es der vorherigen Zustimmung
des Fachamtes. Dies wäre hier möglich.

2. „Besteht die Möglichkeit, den bereits bestehenden, nicht befestigten Weg vom Käthe-Koll
witz-Ufer zum Elberad- und -fußweg zu befestigen?"

Für die genannte Querverbindung zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elberadweg gab
es bereits in der Vergangenheit planerische Bearbeitungen im Zusammenhang mit dem Beschluss A0346/11 vom 14. Juli 2011.

Für das Bauvorhaben wurde eine Objektplanung erarbeitet und aufgrund der Betroffenheit des
Fauna-Flora-Habitatrichtlinie-Gebietes (FFH) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" die Plan
feststellung einschließlich landschaftspflegerischer Begleitplanung und Vorprüfung zur FFH-

-2-

Verträglichkeit vorbereitet. Im Rahmen der umweltfachlichen Bewertung wurde eingeschätzt,
dass das Vorhaben aus naturschutzrechtlicher Sicht nicht genehmigungsfähig ist.
Darüber hinaus berührt das Plangebiet die durch das Bundesverwaltungsgericht geforderten na
turschutzfachlichen Nachuntersuchungen zur Waldschlößchenbrücke. Diese werden für 2020 er
wartet und sollen dann zunächst ausgewertet werden.

3. „Welchen Planungsstand hat die Einrichtung eines zweiten parallelen Rad- und Fußweges
an der Elbe zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem Blauen Wunder? Ist in den Pla

nungen eine Anbindung des bestehenden Rad- und Fußweges und des neu geplanten Radund Fußweges an das Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges geplant?"

Für die Erweiterung des Elberadweges im Bereich Johannstadt/Blasewitz hatte die Landeshaupt
stadt Dresden einen Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt.
Der Ausbau der Querverbindungen Käthe-Kollwitz-Ufer In Höhe Schubertstraße, in Höhe Lothrin
ger Weg und in Höhe Hausnummer 98 (s. a. Beschluss A0346/11) war nicht Gegenstand der dies
bezüglichen Planfeststellungsunterlagen. Der Plan für das Bauvorhaben hat zur allgemeinen Ein
sicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des Anhörungsverfahrens ein Erörterungstermin
durchgeführt.

Aufgrund der gerichtlichen Auseinandersetzungen zur Waldschlößchenbrücke wurde das Vorha

ben zwischenzeitlich nicht weiterverfolgt. Nach dem ergangenen Urteil des Bundesverwaltungs
gerichtes zur Waldschlößchenbrücke wurden die Planungen wiederaufgenommen.
Hinsichtlich des erforderlichen Ausgleiches des anlagebedingten Flächenverlustes ergibt sich für
das Vorhaben eine Besonderheit. Als Ausgleichsflächen stehen etwa 3,15 ha im Bereich des alten
Elbearmes in Dresden-Tolkewitz zur Verfügung. Das vorhandene artenarme Wirtschaftsgrünland
soll zu Wiesengrünland mit extensiver Nutzung umgewandelt und in den Geltungsbereich des
FFH-Gebietes eingegliedert werden.

Hierzu ist eine gesonderte Unterrichtung und Stellungnahme der Europäischen Kommission ge
mäß Artikel 6 der Habitatrichtlinie (Richtlinie 92/43/EWG) erforderlich. Entsprechend einer Ab
stimmung mit der Landesdirektion Sachsen wurde im Vorfeld dieses Verfahrens eine Prüfung des
Managementplans sowie eine Abfrage aller betroffenen Landkreise des FFH-Gebietes „Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg" hinsichtlich zur Verfügung stehender Ausgleichsflächen inner

halb der Gebietskulisse abgestimmt. Nach derzeitigem Bearbeitungsstand sind im Stadtgebiet
zwei geeignete Flächen vorhanden. In anderen Landkreisen stehen solche Flächen nicht zur Ver

fügung. Da sich die in Frage kommenden Flächen nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den befinden, erfolgen in der nächsten Zeit entsprechende Verhandlungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoiil Scrfmidt-Lamontain

Detlef Sittt

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

VerkeWund Liegenschaften

