DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0047/20
Datum: 27.02.2020

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der
Loschwitzer Brücke

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni
2020 zu berichten, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um während der für
2020/2021 anstehenden Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke das Aufkommen an motorisiertem Individualverkehr im Stadtbezirk
Loschwitz, insbesondere auf den Verkehrszügen Bautzner Straße/ Bautzner Landstraße
und Pillnitzer Landstraße spürbar zu verringern.
2. Dabei sind insbesondere folgende Maßnahmen auf ihre Realisierbarkeit zu prüfen:
a) unverzügliche Einrichtung des P+R Platzes Sohlander Straße
b) die Einrichtung eines zusätzlichen temporären P+R-Parkplatzes mit Anschluss an den SEV
der Linie 11 (z.B. am Ortsausgang Weißig (siehe Skizze, Anlage 1)
c) die Gewährung eines temporär kostenfreien ÖPNV auf der Linie 11 (zwischen Bühlau
und Bhf. Neustadt) oder generell im Stadtbezirk Loschwitz während der Bauarbeiten
d) eine zeitliche Ausdehnung des Fährbetriebs (morgens, abends) in Niederpoyritz zur EntSeite 1 von 2

lastung der Pillnitzer Straße im Berufsverkehr.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

09.03.2020
17.03.2020
01.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2020
06.04.2020
20.04.2020
27.04.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

04.05.2020
20.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Auf den ohnehin stark belasteten Verkehrszügen Bautzner Straße/Bautzner Landstraße und Pillnitzer Landstraße ist im Zuge der anstehenden Baumaßnahmen mit erheblichen zusätzlichen
Staus zu rechnen. Der Antrag zielt darauf ab, Maßnahmen zu prüfen, die einen Teil der Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtbezirkes Loschwitz und der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
einen Teil der Einpendlerinnen und Einpendler mindestens temporär dazu bewegen könnten,
vom Auto auf den öffentlichen Nahverkehr umzusteigen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Skizze zu 2.b)

Seite 2 von 2

