Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00023/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr. 12/20:
'Errichtung eines Begegnungs- und Lehrgartens'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 993,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen.zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen
...

3/3
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschema)
Anlage 3 (Kostenaufstellung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Pillnitzer Gartenfreunde e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 012/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

993,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Errichtung eines Begegnungs- und
Lehrgartens
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

993,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

993,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Errichtung eines Begegnungs- und Lehrgartens in Ergänzung der angrenzenden Festwiese und des 2019 mit
Eigenleistungen und -mitteln neu errichteten Vereinshauses.
Die Kleingartenanlage mit 46 Parzellen ist seit über 80 Jahren fester Bestandteil der Pillnitzer
Gartenlandschaft. Sei hat keine Parzellenabgrenzungen durch Zäune, Hecken oder Ähnliches. Das gibt einen
besseren optischen Gesamteindruck und widerspiegelt auch die mögliche offene Kommunikation und
barrierefreie Gemeinschaft der Kleingärtner. Während der gesamten Gartensaison, außer im Winter, ist
unsere Anlage für Besucher zugänglich. Zum jährlichen Tag der offenen Gartenpforte, zum Pillnitzer
Gartentag und zum Pillnitzer Gartenwochenende bieten wir für Interessenten Führungen durch unsere
Anlage an. Seit Jahrzehnten pflegen wir engen Kontakt zum Gartenteam des Schlossparks Pillnitz. So gibt es
z. B. abgestimmte Arbeitsleistungen zur Pflege der Außenansicht unserer Anlage als Gegenüber des
Schlossparks.
Durch den Begegnungs- und Lehrgarten sollen erweiterte praktische Informationsmöglichkeiten für
Besucher geschaffen werden. Bewohnern des naheliegenden Seniorenheims soll damit die Möglichkeit für
"Kontakte im Grünen" gegeben werden. Auf Grund der geringen Größe unserer Gartenanlage besteht aber
keine Möglichkeit, öffentlich zugängliche Flächen zur freien Nutzung umsetzen zu können.
siehe Anlage1 Kostenaufstellung
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt wird durch einen e. V. des Stadtbezirks durchgeführt, entfaltet regionale Wirkung im Stadtbezirk
und auf die Bewohner der Umgebung und Gäste. Der Gegenstand der Förderung dient der
Ortsbildverschönerung und der Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil. Die Eigenmittel werden durch
Eigenleistung in Form von 60 Arbeitsstunden, Wert 450 EUR ersetzt. 3 Vergleichsangebote zur Sitzgruppe
wurden eingeholt.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Errichtung eines Begegnungs- und Lehrgartens
Lo 012/20

√
√

√
Buchst. e und g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Eigenleistungen

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
nein
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 04.02.2020
Verfügbares Budget SBR:
205.000,00 €
beantragte Mittel:
993,00 €

