Anfrage Nr.: AF0410/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bargeldlos im Bürgerbüro

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bürgerbüros in Blasewitz, Prohlis und Neustadt akzeptieren ab dem 1. März nur noch bargeldlose Zahlungen per Giro- oder Kreditkarte.

Fragen:
1. In welchen Bürgerbüros und Ämtern der Landeshauptstadt Dresden ist noch Barzahlung möglich?
2. Gedenkt die Landeshauptstadt Dresden auch in den in der Antwort zu Frage 1 genannten Bürgerbüros und Ämtern ausschließlich bargeldlose Zahlung einzuführen? Wenn ja, ab wann?
3. Wie beurteilt die Landeshauptstadt Dresden – auch mit Verweis auf §14 Abs. 1 Satz 2 BBankG
(Auf Euro lautende Banknoten sind das einzige unbeschränkte gesetzliche Zahlungsmittel) – die
Einschränkung, dass Bürger Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr in bar
bezahlen können?
4. Wie hoch ist derzeit der Anteil der „Kartenzahler“ (in Prozent) in den jeweiligen Bürgerbüros und
Ämtern der Landeshauptstadt Dresden?
5. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch das Bereithalten einer Bargeldkasse im jeweiligen Bürgerbüro?
6. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch das bargeldlose Bezahlen per Giro- oder Kreditkarte?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

