Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0016/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

12.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion
"Sauber ist schöner"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die jährliche Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz“ im
Rahmen der Aktion "Sauber ist schöner"und stellt einen Betrag in Höhe von
max. 80,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Dieser Betrag soll zur Ausrichtung eines Dankeschön-Imbiss für alle Helferinnen und Helfer zur
Verfügung gestellt werden. Die ordnungsgemäße Verwendung der finanziellen Mittel muss dem
Ortschaftsrat Mobschatz nachgewiesen werden.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft zu erreichen, soll die
Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden.

Begründung:

...

2/2
Die Aktion wird jedes Jahr am Samstag vor Ostern durchgeführt – dieses Jahr am 04.04.2020,
9:00 - 11:00 Uhr. Anschließend wird ein Dankeschön-Imbiss am Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz durch die Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz ausgerichtet. Zur Abrechnung werden die Originalquittungen in der Ortschaftsverwaltung eingereicht.
Die Jugendfeuerwehr Mobschatz beteiligt sich an der Aktion, um am Leuteritzer Graben (von
Elbhangstraße/ Ecke Ziegeleiweg) Richtung Alt-Leuteritz und am Postweg bzw. an der Oberlandstraße Müll zu sammeln. Weitere Teilnehmer werden am Kirchenweg, in der Frauenschlucht
und am Hangweg Müll sammeln.

Maximilian Vörtler

