Anfrage Nr.: AF0416/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0247/20 – Ladeinfrastruktur für E-Mobilität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zunächst vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen. In diesem Kontext ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
Zur Antwort auf Frage 1:
Sie gaben an, dass durch die Ortsnetzstationen in Prohlis mehrere hunderte Haushalte versorgt
werden. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung:
1.1 Wo befindet sich die Ortsnetzstation, die die Finsterwalder Straße 12 versorgt
1.2 Wie viele Haushalte (bzw. Wohneinheiten) versorgt diese Ortsnetzstation genau (bitte um
eine ganzzahlige, notfalls auf Zehnerstelle gerundete Angabe)?
Zur Antwort auf Frage 2:
Sie gaben an, dass sich durch differierende Ankunfts- und Abfahrtszeiten und zeitliche Abhängigkeiten der maximalen Ladeleistung, etc., nur sehr geringe Gleichzeitigkeiten ergeben. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:
2.1. Welche elektrische Leistung könnte diese, in Prohlis befindliche, Ortsnetzstation (welche die
Finsterwalder Straße 12 versorgt), unter Berücksichtigung der Beibehaltung der derzeit durchschnittlichen Grundlast für die Versorgung der Haushalte und unter Beibehaltung der derzeitig

verbauten Kabelquerschnitte überhaupt zusätzlich für E-Auto-Ladestationen zur Verfügung stellen?
2.2. Wieviel Ladestationen (11 kW) könnten mit der derzeitig bestehenden Netzinfrastruktur im
Bereich der Finsterwalder Straße 12 (Ortsnetzstation) genehmigt bzw. gebaut werden und ab
welcher Anzahl von 11 kW-Ladestationen wäre eine Ertüchtigung der Netzinfrastruktur im genannten Bereich notwendig?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

