Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/006/2020)
am Mittwoch, 15. Januar 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:12 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Susanne Dagen
Frank Hannig
Tilo Kießling

Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche
Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche
Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Rothe
Herr Braumann
Frau Maiwald
Herr Kügler
Frau Steinhof
Herr Ziesch
Frau Bauch
Herr F. Schröter
Frau Schlechtiger
Frau Heckmann
Herr Szuggat
Herr Stiebe
Frau Schmidt
Frau Buchloh
Herr Stephan
Frau Oser
Herr Pieper
Herr Patschger
Frau Eppers

GB 7 / 86
GB 6 / 61
GB 6
GB 6 / 65
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 66
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61

Gäste:
Herr Pidt
Frau Kraaß

Bürger
Deutsche Wohnen SE

Schriftführer/-in:
Manuela Kahl

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen
Grundstücke an der Nordseite des Nürnberger Platzes und Einlage
in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0076/19
beschließend

2

Verkauf MK 1 Wiener Platz – angrenzende Flächen

V0103/19
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien
II

V3155/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf für Beschlussfassung)

V3142/19
beratend

5.2

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes aufgrund der Verwendung von Mauteinnahmen im
Haushalt 2019

V0118/19
beratend

5.3

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße

5.4

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

V3113/19
beratend
(federführend)
A0002/19
beratend

5/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

5.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beratend
(federführend)

5.6

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
beratend
(federführend)

6

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

6.1

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

6.2

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise

V0104/19
1. Lesung
(federführend)

6.3

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

V0122/19
1. Lesung
(federführend)

V3158/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

6.4

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

6.5

Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt

V3266/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0017/19
1. Lesung
(federführend)

6/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

6.6

Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker Straße und Columbusstraße

A0019/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.7

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

6.8

Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

6.9

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

A0631/19
1. Lesung
(federführend)

6.10

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden

A0632/19
1. Lesung
(federführend)

7

Informationen und Sonstiges

A0023/19
1. Lesung
(federführend)

A0614/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 15. Januar 2020 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert, der Tagesordnungspunkt 3 wird vertagt, da
noch nicht alle Gespräche mit den betroffenen Eigentümern geführt werden konnten.
Herr Stadtrat Lommel bittet darum, das Thema Schwimmhallenkomplex in einer Sitzung als
Tagesordnungspunkt aufzunehmen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain werde prüfen, ob und wann dies sinnvoll im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften thematisiert werden könne.

1

Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen
Grundstücke an der Nordseite des Nürnberger Platzes und Einlage
in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0076/19
beschließend

Frau Bauch bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Engel fragt nach dem Verhältnis zwischen dem Neubau des Institutsgebäudes und
dem beschlossenen Rahmenplan. Er meint, das Institutsgebäude und die städtebauliche Figur
würden nicht ganz zusammenpassen.
Frau Steinhof erklärt, das Leibniz-Institut entspreche dem zukünftigen Bebauungsplan und man
könne davon ausgehen, dass die Einordnung der Funktionen ins städtebauliche Bild erfolge.
Her Stadtrat Löser möchte wissen, ob es sinnvoll ist, den Freistaat Sachsen zu einem Fassadenwettbewerb zu verpflichten.
Frau Steinhof berichtet, bisher gebe es keine verpflichtende Aussage vom Freistaat Sachsen
oder vom Institut zur Durchführung eines konkurrierenden Verfahrens. Anhand anderer Gebäudeerrichtungen durch den Freistaat Sachsen im Bereich der Universität gehe sie zwar sowohl
von einem Fassadenwettbewerb als auch von einem konkurrierenden Verfahren für den Baukörper aus, könne das aber nicht belegen. Das Anliegen könne an den Freistaat Sachsen herantragen werden.
Frau Bauch ergänzt, dies sei bis dato nicht Vertragsgegenstand. Man könne versuchen, es aufzunehmen, müsse sich aber auch entsprechende Sanktionen überlegen.
Herr Stadtrat Ladzinski befürwortet den Grundstückstausch, sehe den Bau von Sozialwohnungen durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG direkt im Einflussbereich des Campus
aber eher kritisch. Er beantragt die punktweise Abstimmung.

8/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

Herr Stadtrat Löser beantragt die Ergänzung eines 4. Beschlusspunktes:
„4. Zur Qualitätssicherung des am Nürnberger Platz entstehenden Hochbaus ist ein konkurrierendes Verfahren zu wählen.“
Gegen den Geschäftsordnungsantrag und den Ergänzungsantrag bestehen keine Einwände seitens der Ausschussmitglieder.
Frau Steinhof merkt an, das Grundstück an der Bayreuther Straße sei im rechtskräftigen Bebauungsplan ein Wohngebiet. Vor dem Hintergrund könne der Freistaat Sachsen das Institut nicht
errichten. Da die Landeshauptstadt Dresden aber Interesse an der Wohnbebauung habe, sei der
Tausch sinnvoll.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt anhand eines Planes den Grundstückstausch.
Herr Stadtrat Lichdi meint, anstelle des Beetes seien Bäume sinnvoller.
Frau Steinhof erwidert, die Baumpflanzung sei aufgrund unterirdischer Leitung schwierig. Zudem weist sie auf die Stadtbahnplanung hin, die dort künftig keine Haltestelle mehr vorsehe.
Der spätere Umbau müsse nochmals genau betrachtet werden.
Herr Stadtrat Wirtz entgegnet Herrn Stadtrat Lichdi, der Bau entspreche dem Wettbewerbsentwurf. Er hinterfragt, ob der vierte Beschlusspunkt eine Möglichkeit zur Beeinflussung
der Gestaltung biete.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verdeutlicht, der Wettbewerb habe nicht die Ausgestaltung der Gebäude festgelegt. Es gebe in städtebaulichen Entwürfen auch gewisse Freiheiten.
Man könne konkurrierend arbeiten.
Her Stadtrat Lichdi bringt zum Ausdruck, dass er den städtebaulichen Entwurf für sehr gut halte.
Er kritisiere nur die Rabatte und Architektur.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fasst die drei bestehenden Beschlusspunkte sowie den
ergänzten vierten Beschlusspunkt zusammen und lässt diese punktweise abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der in Anlage 1 der Vorlage genannten Institution stehende Grundstück Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 mit 4 700
m² der Gemarkung Altstadt II (Anlage 2 der Vorlage) gegen die kommunalen Flurstücke
435/3 mit 517 m², 435 u mit 1 230 m², 430/5 mit 777 m², 435/5 mit 3 m², Teile der noch zu
vermessenden Flurstücke 435 v mit ca. 700 m² und 424/8 mit ca. 95 m² sowie einem Teil des
noch zu vermessenden Flurstücks 1057 mit ca. 450 m² der Gemarkung Altstadt II (Anlage 3
der Vorlage) zum Verkehrswert zu tauschen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

9/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

2. Der Einlage des Grundstückes Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 von Altstadt II in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2
3. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt
70.205098 – WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2
4. Zur Qualitätssicherung des am Nürnberger Platz entstehenden Hochbaus ist ein konkurrierendes Verfahren zu wählen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verkauf MK 1 Wiener Platz – angrenzende Flächen

V0103/19
beschließend

Eine Erläuterung wird nicht gewünscht und es besteht kein Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 2970/4, 2974/7, 2976/6 und 2978/6
sowie eine Teilfläche des Flurstückes 2979/9 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von insgesamt ca. 1.036 m² an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis von
356.000,00 Euro zum Zwecke der Herstellung von verkehrsberuhigten Bereichen am Wiener
Platz zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS SB/006/2020 15. Januar 2020

3

Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II

V3155/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

4

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt gibt es keine Anmerkungen.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Matthias Rentzsch
Stadtrat

Veit Böhm
Stadtrat

