Anfrage Nr.: AF0411/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 13.12.2012 unter römisch II Ordnungsvorschriften, „§6 Verhalten auf dem Friedhof“ ist ganz klar geregelt, dass sich JEDER auf
den Friedhöfen der Würde des Ortes und der Achtung der Persönlichkeitsrechte der Angehörigen und Besucher entsprechend zu verhalten hat. Normalerweise ist auch den Anordnungen
des Friedhofspersonals zu folgen.
„Personen, die den Grundsätzen in Abs. 1 bis 3 zuwiderhandeln, können mündlich oder schriftlich des Friedhofs verwiesen werden.“
Dass die Würde dieses Ortes am 13. Februar 2020 regelrecht missbraucht wurde, daran dürfte
kein Zweifel mehr bestehen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde zugelassen, dass die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt derart ausgehebelt
werden konnte?
2. Wenn eine derartige offizielle Veranstaltung (wie dem 13. Februar 2012) auf dem Heidefriedhof
stattfindet, welche Befugnisse hat dann noch das Friedhofspersonal?
3. Ist der Inhalt, die Auflagen der Friedhofssatzung noch zeitgemäß oder muss hier nachgebessert
werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

