Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 018/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.450,00
0,00

Projektbezeichnung

Verbesserung der
Veranstaltungsvernetzung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

13.050,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

13.050,00

April bis Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Verein führt im Jahr bis zu 300 Veranstaltungen durch. Das geschieht überwiegend durch
ehrenamtliches Engagement. Zahlreiche Stunden uneigennütziger Arbeit werden so für den Stadtteil
geleistet. Derzeit stemmt der Verein zeitgleich die Sanierung Pavillons. Um die Vernetzung der
Veranstaltungen zu verbessern, die Anzahl und Qualität auszubauen beabsichtigen wir, gelegentlich auf
Honorarkräfte zurückzugreifen. Gerade die zwingend notwendige Koordinierung mit dem Bau muss tagsüber
erfolgen, dann sind ehreantmlich Aktive aber beruflich gebunden. Wir schätzen eine Unterstützung von etwa
14 Stunden pro Woche = 60 Stunden pro Monat = 540 Stunden im genannten Zeitraum zu benötigen.
Entsprechend der Förderrichtlinie haben wir kalkulatorisch hiefür 25,00 Euro/Stunde angesetzt. Ferner
bitten wir um eine Unterstützung bei den dafür und auch in dem Zeitraum verstärkt anfallenden
Verwaltungskosten (pauschal 1.000 Euro)

Das Gesamtwirken der zahlreichen Mitglieder sowie aller dem Verein freundschaftlich verbundener
Menschen fördert das kulturellen und soziale Leben im Stadtteil erheblich. Der chinesische Pavillon ist eine
wichtige Säule des kulturellen Lebens im Stadtteil. Das Vorhaben entspricht damit der SBR-Förderrichtlinie.
Das StBA empfiehlt eine Förderung in Höhe von 100% der beantragten Summe. Das Gewähren einer
Verwaltungskostenpauschale (1.000,00 Euro) ist hier angezeigt, um die typischerweise anfallenden Kosten
anteilig zu fördern. Hier werden diese aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung und Bürgerfreundlichkeit
jedoch pauschaliert. Die Höhe hält das Stadtbezirksamt für angemessen.

