Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0178/19
Datum: 3. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020
07.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.04.2020
29.04.2020

öffentlich
nicht öffentlich

04.05.2020
05.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden“

2.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 sowie den Finanzierungsplan gemäß Anlage 18.

...

2/9

3.

Die Maßnahme HI.4020765 MS_076_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
für das Schulgebäude ab 2023 anteilig und ab 2024 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V01792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2, Amt 40
HI.4020765 / 70.400003.700.034
Siehe Anlage 18
2017-2024
Siehe Anlage 18
Siehe Anlage 18

Siehe Anlagen 17/19

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlagen 17/19

Siehe Anlage 18
Siehe Anlage 18

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Kurztext: Das Schulgebäude der 76. Oberschule soll, ergänzt um das benachbarte ehemalige
Grundschulgebäude, umfassend saniert werden. Über einen Verbinderbau werden beide denkmalgeschützten Schulgebäude miteinander verbunden. Der Schulstandort wird bedarfsgerecht
um zusätzliche Raumkapazitäten, eine Aula sowie einen Speise- und Mehrzweckbereich ergänzt.
Die Neugestaltung der Pausenfreiflächen und deren Ergänzung um Außensportanlagen runden
die Gesamtsanierung des Standortes ab.
Vorbemerkungen / Ausgangslage
Der Standort besteht aus zwei Schulgebäuden (Haus 1 und Haus 2) sowie einem Sporthallengebäude. Das zweigeschossige, teilunterkellerte Haus 1 diente zuletzt als Gebäude für die
76. Grundschule und wurde 1880, 1889 und 1898 in drei Abschnitten gebaut. Seit dem Umzug
der Grundschule an einen neuen Standort werden lediglich Teilbereiche im Erdgeschoss durch
die 76. Oberschule genutzt. Das 1909 errichtete dreigeschossige, vollunterkellerte Haus 2 ist
derzeit Standort der 76. Oberschule und wurde 1993 erweitert. Die 1902 gebaute Turnhalle
wurde bereits 2015 modernisiert und um einen Sanitärtrakt ergänzt und wird daher lediglich als
Bestandsgebäude des Schulstandortes in der Planung berücksichtigt.
Im Zuge der Gesamtsanierung sollen die bisher separat genutzten Schulgebäude funktional und
schulorganisatorisch zusammengeführt werden. Durch Nutzung des ehemaligen Grundschulgebäudes kann der Standort zu einem dreizügigen Oberschulstandort für rund 550 Schülerinnen
und Schüler entwickelt werden.
Baubeschreibung allgemein
Im Rahmen der Maßnahme werden beide Schulgebäude umfassend instandgesetzt, modernisiert und umgebaut. Die Bestandsgebäude werden durch Wiederherstellung der für die Gebäudewirkung essentiellen historischen Gestaltungselemente und Materialien in ihrem Wesen als
Denkmal herausgearbeitet. Das zu realisierende Raumprogramm basiert auf der Dresdner
Schulbauleitlinie. An der Nord-West-Fassade von Haus 1 wird ein eingeschossiger Anbau zur
Aufnahme der Mensa neu errichtet. Um neben den räumlichen Anforderungen auch die Verbindung der Einzelbauten und die Herausbildung eines zentralen Haupteinganges zu realisieren,
wird ein dreigeschossiges Verbindungsgebäude zwischen den Bestandsgebäuden errichtet.
Der zukünftige Schulstandort wird barrierefrei gestaltet. Beide Bestandsgebäude erhalten daher
einen Aufzug. In Haus 1 wird zur Vermittlung der Höhenunterschiede zwischen den Gebäuden
ein zusätzliches Treppenhaus eingebaut. Die Behinderten-WC Anlagen werden gebündelt mit
den anderen Sanitäranlagen hergestellt bzw. instandgesetzt. Auf dem Grundstück wird ein Behindertenparkplatz vorgehalten.
Raumprogramm
Die Umsetzung des Raumprogramms erfolgt unter der Prämisse, die vorhandene Gebäudestruktur zu nutzen und kostenintensive Umbauten im Gebäude zu vermeiden. In einer mehrstufigen
Variantenfortschreibung wurde die planerische Vorzugsvariante gemeinsam mit Nutzer, Bauherr
und Projektsteuerer herausgearbeitet.

...

5/9
Durch den Ausbau der Dach- und Kellerräume des Bestandes sowie die Ergänzung der zwei zusätzlichen Baukörper ist die Erfüllung der Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden nahezu ohne Doppelnutzungen möglich. Die bestehenden Räume ermöglichen aufgrund ihrer bisherigen Funktion und Größe die weitere Nutzung als allgemeine Unterrichtsräume. Ebenso lassen
sich die Fachkabinette im Bestand nachweisen.
Zusätzliche Raumkapazitäten werden in den Erweiterungsbauten erschlossen:
-

-

Die Mensa sowie ein Mehrzweckraum werden im Neubau im Innenhofbereich von
Haus 1 untergebracht. Die zugehörige Misch-/Ausgabeküche wird im Bestandsgebäude
realisiert.
Mediathek, Ganztageslernen, Gruppenraum und Mehrzweckraum werden zentral im
rückwärtigen Teil des neuen Verbindergebäudes platziert.

In Abstimmung mit dem Nutzer werden die Garderoben in den Unterrichtsräumen der Stammklassen in Form von Hakenleisten realisiert. In den Fluren werden zusätzlich Spinte für Lehrmaterial der Schüler vorgesehen.
Nutzungskonzeption
Durch die gleichmäßige Aufteilung der Stammklassen auf Haus 1 und Haus 2 sowie über die Geschosse, wird neben der Gleichberechtigung der Bestandsgebäude eine Verteilung der Schüler
auf den Gesamtkomplex realisiert. Die Klassenräume befinden sich demnach im EG und OG von
Haus 1 sowie im südlichen EG, 1. OG und 2. OG von Haus 2. Mittig dazwischen, im nördlichen
Teil von Haus 2 sowie in dessen Unter- und Dachgeschoss werden die Fachkabinette angeordnet. Die Verwaltung wird im 1. OG ebenfalls im nördlichen Teil von Haus 2 gebündelt. Dem Prinzip der Gleichberechtigung und Verteilung weiter folgend, befindet sich die auch als Aula nutzbare Mensa im Innenhofbereich des Haus 1.
Der mittig angeordnete Neubau übernimmt neben der Rolle als Verbindung der drei Bestandsgebäude die Funktion eines zentralen Treffpunkts (Mediathek, Gruppenraum, Mehrzweckraum,
Ganztageslernen) und des neuen Haupteinganges. Die Breite der Verbindungsgänge in Verbindung mit der Ausbildung des Treppenhauses zur Treppenhalle ermöglichen die zusätzliche Nutzung als wettergeschützte Pausenbereiche sowie als Räume für alternative Lehrkonzepte. Durch
die weitgehende Freihaltung des Erdgeschosses ist die Ausbildung eines zentralen, durch das
Verbindungsgebäude gegliederten Schulhofs möglich. Die bisherigen Schulzugänge bleiben als
ergänzende Option der Erschließung erhalten. Durch die Herstellung des neuen Treppenhauses
in Haus 1 wird der Rückbau des zentralen Treppenhauses möglich. Durch diesen Eingriff wird
zum einen die räumliche Gestaltung der Mensa, zum anderen die Fluchtwegsituation optimiert.
Die Klassenräume, Fachkabinette, Kopierraum und Sanitäranlagen sowie Mensa und Gemeinschaftsräume des Verbinders werden über je eine eigene, dem Gebäude zugeordnete Lüftungsanlage im Dach be- und entlüftet. Die Küche und das Fachkabinett Chemie erhalten je eine gesonderte Lüftungsanlage. Der Serverraum wird klimatisiert. Bei den restlichen Räumlichkeiten
erfolgt eine natürliche Lüftung über die Fenster.
Architektur / Denkmalschutz
Das historische (bauzeitliche) Erscheinungsbild der Bestandsgebäude soll im Äußeren und Inneren denkmalgerecht wiederhergestellt werden. Abstimmungen mit dem Amt für Denkmalpflege
der Landeshauptstadt Dresden sind bereits erfolgt. Neue Einbauten wie z. B. die Brandschutztü...

6/9
ren, Aufzugsanlagen, neue Treppenanlagen usw. werden nach aktuellem Standard gestaltet. Die
ergänzenden Neubauten werden in Form aufeinander abgestimmter gläserner Baukörper im
Kontrast zum massiven Bestand hergestellt.
In der Fassade werden sämtliche Fenster erneuert. Die Fenstergliederung des bauzeitlichen Zustandes wird dabei wieder vervollständigt. Die Materialität und Farbgebung der Fassade wird im
Wesentlichen durch den Bestand und die denkmalpflegerische Zielstellung bestimmt. Verlorengegangene Schmuckelemente im Bereich des 2. OG im Haus 2, die für die ursprüngliche Gebäudegliederung wesentlich waren, werden in vereinfachter Form wiederhergestellt. Analog soll
mit den nicht mehr vorhandenen Attikaaufbauten von Haus 1 verfahren werden. Die ursprüngliche Dachdeckung von Haus 1 in Schiefer wird wiederhergestellt. Die Sandsteinoberflächen bleiben bestehen und die Putzflächen erhalten einen Oberflächenanstrich. Einzelne denkmalpflegerisch bedeutsame Bestandsbauteile wie z. B. die Haupteingangstür von Haus 1 werden aufgearbeitet und bleiben erhalten.
Die Neubauten erhalten großflächige Glasfassaden mit außenliegenden festen Sonnenschutzlamellen in den erforderlichen Bereichen. Zum Erhalt der Bauteiltransparenz werden diese als
geneigte feststehende Glaspaneele realisiert. Zur individuellen Lichtsteuerung und als Resultat
der Untersuchungen zum sommerlichen Wärmeschutz erhalten die Aufenthaltsräume des Verbinders außenliegende Raffstore-Rollos aus Aluminium. Im Schulinneren soll eine helle freundliche Atmosphäre geschaffen werden, welche die prägenden vorhandenen Strukturen respektiert, teilweise neu interpretiert und dezent neue Akzente setzt.
Baubeschreibung
Haus 1: Das ehemalige Schulgebäude der 76. Grundschule bleibt in seiner Grundstruktur erhalten und wird im Wesentlichen Klassen- und Vorbereitungsräume aufnehmen. Die Raumgrößen
werden dabei nicht verändert. Die wesentlichste räumliche Änderung ergibt sich aus der Neuanordnung im Schulkomplex und der daraus resultierenden Optimierung der Brandschutzkonzeption, sowie zur Herstellung der Barrierefreiheit: die Ergänzung eines neuen Fluchttreppenhauses mit Aufzug und der Rückbau des historischen, zentralen Treppenhauses. In Folge umfassender Schadstoffbefunde und Materialmängel am Holz werden außerdem umfangreiche Eingriffe im Bereich der Holzbalkendecke und des Dachstuhls erforderlich.
Mensa: Der Mensaneubau fügt sich im Innenhofbereich von Haus 1 als moderner Baukörper in
den Bestand ein. Zusammen mit dem ebenfalls in diesem Bereich angeordneten und durch eine
mobile Trennwand zuschaltbaren Mehrzweckraum, ist die Nutzung als Aula möglich. Küche und
Nebenräume befinden sich im Bestandsgebäude Haus 1 und werden über eine verschließbare
Essensausgabe an den Mensaraum angebunden. Die Kapazität der Mensa wurde auf Grundlage
der neuen Schülerzahlen ermittelt und auf eine Nutzung von täglich drei Durchgängen ausgelegt.
Haus 2: Der bereits durch die 76. Oberschule genutzte Bestandsbau wurde in zwei Bauabschnitten (1909/1993) hergestellt und bietet deutlich mehr Fläche als Haus 1. Neben einer ähnlichen
Anzahl an Klassen- und Vorbereitungsräumen werden in diesem Gebäude daher wie bisher die
Fachkabinette und Verwaltung untergebracht. Dach- und Kellergeschoss werden dabei konsequent in die Nutzung mit einbezogen. Durch den Einbau eines Aufzuges vom Keller- bis ins
Dachgeschoss kann auch dieses Gebäude und der anschließende Verbinderbau barrierefrei gestaltet werden. Neben am Altbauteil festgestellten gravierenden Holzschäden bzw. Unterdimensionierungen am Dachstuhl, wurde in den Bodenaufbauten PAK-Schadstoffe und Asbest
...

7/9
gefunden, die eine umfassende Sanierung der Gebäudedecken erfordern. Diese sind zudem
brandschutztechnisch zu ertüchtigen.
Verbindergebäude: Mit dem Neubau eines Verbindungsgebäudes erhält der neue Schulkomplex
einen zentralen Eingang, der die drei Bestandsgebäude zusammenfasst, den neuen zentralen
Schulhofbereich gliedert und um überdachte Pausenbereiche ergänzt. Neben seiner Funktion als
Verbinder sind mit Mediathek und Ganztageslernen hier zentrale Orte des schulischen Lebens
untergebracht.
Der Verbinderbau dient als verknüpfendes Element um den Schulstandort als Schulkomplex
entwickeln zu können. Als transparenter Leichtbau schließt er die Lücke zwischen den denkmalgeschützten Bestandsgebäuden. Im Rahmen des Beteiligungsverfahrens aus der Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden wurde die Variante entwickelt, um den Schulalltag zu erleichtern und einen zeitgemäßen Schulbetrieb gewährleisten zu können. Der Verbinder löst damit in
mehrfacher Sicht bestehende Probleme des Standortes. Zum einen bildet er den Knotenpunkt
zwischen den Gebäudeteilen und zum anderen definiert der zentrale Zugang eine klare Adresse
der Schule. Weiterhin sind im neu entstehenden Gelenk wichtige schulische Funktionen in zentraler Lage untergebracht. Unter anderem finden sich im zentralen Teil die Schulbibliothek/Mediathek, der notwendige, flexibel nutzbare Mehrzweckraum, Gruppenräume und Freilernbereiche wieder. Diese Funktionen sind am Standort nachzuweisen und wurden mittels Verbinderbau
geschickt eingeordnet. Der Flächenbedarf resultiert aus der gültigen Schulbauleitlinie.
Turnhalle: Das denkmalgeschützte Gebäude wurde 2015 umfassend saniert und um einen neuen Sanitärtrakt ergänzt und bleibt im Bestand erhalten. Räumliche Eingriffe sind nicht vorgesehen. Geringfügige Anpassungen an Öffnungen, Fassade und Dach, die zur Eingliederung in den
Gesamtkomplex erforderlich werden, werden für den Anschluss des Verbinderbaus und Erfüllung entsprechender brandschutztechnischer Belange durchgeführt.
Außenanlagen: Um die notwendigen Bewegungsflächen für die Pausennutzung sowie die Sportfreianlagen auf dem Grundstück abbilden zu können, wurden die östlich an das Schulgrundstück
anschließenden, derzeit brachliegenden kommunalen Grundstücksflächen 197/d und 195/2 in
das Schulgrundstück eingeschlossen. Die Geländeflächen des Schulgrundstückes sind sehr stark
geneigt, sowohl in Nord-Südrichtung, als auch in Ost-Westrichtung. Der Höhenunterschied beträgt in Nord-Süd Richtung ca. 8 m und in Ost-Westrichtung ca. 3 m. Diverse Höhensprünge
trennen daher das Bestandsgelände und verhindern derzeit eine barrierefreie Erschließung des
Schulgeländes. Das Sanierungsziel einer barrierefreien Erschließung und Begrünung der Pausenfreiflächen wird durch Geländeabgrabungen und Geländeabstützungen erreicht. Durch eine
klare Zonierung der Nutzungen sowie Terrassierung des Geländes sind zukünftig alle Funktionsflächen barrierefrei erschlossen.
-

Hauptzugang zwischen den Schulgebäuden 1+2 und Sporthalle inkl. Behindertenstellplatz
Pausenflächen mit Ruhe und Bewegungszonen im Umfeld der Schulgebäude 1+2
Wirtschaftsbereich mit Fahrradstellplatz, Müllplatz und Hausmeistergarage südlich des
Schulgebäudes 2
Laufbahn in terrassierter Hanglage
Sportfreianlagen und Stellplatzanlage im unteren südlichen Grundstücksbereich

...

8/9

Die Ausführung in terrassierter Bauweise ermöglicht die vorhandenen Hangneigungen mit den
zulässigen Neigungen der Sportflächen auszugleichen und den vorhandenen wertvollen Baumbestand in Teilbereichen zu erhalten. Dazu sind umfangreiche Stützbauwerke sowie Treppenund Rampenanlagen erforderlich, die die Abfangung und Erschließung der einzelnen Funktionsebenen gewährleisten.
Zur räumlichen Zonierung des Schulhofes sowie aus ökologischen Aspekten (Minimierung Aufheizung, Beschattung und zur Verbesserung des Kleinklimas) wird eine höhengestufte Bepflanzung mit großkronigen und kleinkronigen Bäumen vorgesehen. Als Ausgleich und Ersatz für die
funktional notwendigen Baumfällungen sind umfangreiche Pflanzungen geplant. Diese werden
zum Einen als Baumpflanzungen innerhalb der Pausenhöfe ausgeführt und anderseits in Form
von Strauchpflanzungen entlang der Grundstücksgrenzen. An bzw. unter den Bäumen sind jeweils Sitz- und Aufenthaltsbereiche geplant. Sitzpodeste werden als Sitz- und „LümmelElemente“ ausgeführt, Aufenthaltsbereiche sind mit Tischtennisplatten, Tischkicker und Streetballkorb angereichert. Notwendige Stützmauern werden in Teilbereichen als Sitzflächen bzw.
Sitzstufenanlagen ausgebildet.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Die beiden denkmalgeschützten Bestandsgebäude werden im Zuge der Sanierung mit Innendämmungen ertüchtigt. Die Neubauten (Verbindergebäude und Mensa) unterschreiten die
EnEV Anforderungen um 25 Prozent.
Die Errichtung einer PV-Anlage ist an diesem Standort aufgrund der geringen Flachdachfläche
des Verbindergebäudes und den denkmalgeschützten Steildächern der Schulgebäude nicht realisierbar.
Das Mensadach wird extensiv begrünt, weitere Gründächer sind aus den vorgenannten Gründen
nicht möglich.
Nutzerabstimmung
Der Schulgemeinschaft wurde die Vorplanung vorgestellt. Die weitere Beteiligung der Schulgemeinschaft im Planungsprozess erfolgt nach Maßgabe des in der Schulbauleitlinie formulierten
Beteiligungskonzeptes.
Bauausführung
Der Baubeginn ist mit Freizug der Schule im Sommer 2020 geplant. Bei einem ungestörten Bauablauf wird die Fertigstellung für das Frühjahr 2023 avisiert. Der Schulbetrieb wird während der
Baumaßnahme an den Standort Ginsterstraße 3 ausgelagert.
Das Landesamt für Archäologie hat angekündigt, die Erdbaumaßnahmen wissenschaftlich begleiten zu wollen, was zu Kosten- und Terminanpassungen führen kann. Umfangreiche Schadstoffbefunde in den Bestandsgebäuden (PAK, Asbest, Radon, Holzschädlinge) erfordern umfangreiche Schadstoffentsorgungen zum Beginn der Baumaßnahme.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Gesamtsanierung sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.

...

9/9
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 25 326 900 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 26 519 400 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 18 veranschlagt werden.
Das Vorhaben ist nach geltender Verordnung über Zuweisungen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur (Schulinfrastrukturverordnung – SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung
erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023. Der Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wird gestellt. Insgesamt wären Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in
Höhe von rund 13 600 000 Euro möglich. Aufgrund des verfügbaren Förderbudgets im Sonderprogramm Kreisfreie Städte 2019-2023 reduziert sich die Einnahmeerwartung auf aktuell
4 371 700 Euro. Im Rahmen des Antrags- und Bewilligungsverfahrens sind ggf. geänderte Zuweisungen möglich.
Entsprechend Anlage 17 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 332 400 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf
jährlich rund 46 650 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 19 im Haushalt zu veranschlagen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19

Dirk Hilbert

Lage im Stadtteil
Gliederung Schulgelände
Grundrisse
Ansicht Haus 1 mit Mensa
Ansicht Verbinderbau
Ansicht Haus 2
Farbkonzept/Fassadengestaltung
Freianlagen
Schnitte Freianlagen
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

