Anfrage Nr.: AF0417/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0269/20 – Kindertagesstätte bei „Fridays for Future„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bedanke mich zunächst für Ihre Information. In Anlage übersende ich Ihnen zur Unterstützung bei Ihrer Beurteilung der „Korrektheit meiner Wahrnehmung“ Fotos der Teilnahme der
Kindergartengruppe der Kindertageseinrichtung auf der Rehefelder Straße 7. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung meiner ursprünglichen Fragen sowie folgender Nachfragen:

Fragen:
1. Beinhaltet das pädagogische Konzept der betroffenen KiTas die Teilnahme an Demonstrationen?
2. Beinhaltet der sächsische Bildungsplan die Teilnahme an Demonstrationen?
3. Welche Reaktionen erfolgen im Regelfall von Seiten der Stadtverwaltung, wenn sich KiTas freier
Träger nachgewiesenermaßen nicht an bestehende Vorgaben und Konzepte halten?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

