Anfrage Nr.: AF0420/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Organisierter Missbrauch von Sozialleistungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine am 26.02.2020 im MDR ausgestrahlte Reportage „Stütze für Gangster - Sozialbetrug mit
System“ befasste sich mit dem organisierten Missbrauch von Sozialleistungen in Mitteldeutschland:
https://www.mdr.de/nachrichten/politik/gesellschaft/exakt-die-story-stuetze-fuer-gangster100.html
https://www.youtube.com/watch?v=9gznLEFLFF8
Selbständige sollen die Finanz- und Betriebsunterlagen ihrer gutgehenden Unternehmen gegenüber den Jobcentern dahingehend „frisiert“ haben, dass die Betriebe ruinös erscheinen und
die Inhaber Anspruch auf Sozialleistungen geltend machen können. Auch werden Gelder über
Scheinaufträge ins Ausland verschoben, um das eigene Unternehmen in die Verlustzone zu drücken, sowie dubiose Immobiliengeschäfte abgewickelt. Bei den Tatverdächtigen soll es sich vor
allem um Mitglieder arabischer und osteuropäischer Familienclans handeln. Das Problem soll
mittlerweile flächendeckend in der BRD auftreten.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden dieser oder anderer organisierte Missbrauch von Sozialleistungen bekannt?

2. Wie ist der in der Reportage erwähnte syrische Familienclan mit Immobilienbesitz in Dresden
und Pirna nach Kenntnis der Landeshauptstadt Dresden bisher einschlägig in Erscheinung getreten?
3. In welchem Umfang (Fallzahl) findet organisierter Missbrauch von Sozialleistungen in Dresden
statt und wie groß ist der dadurch jährlich entstandene Schaden?
4. Wie viele Fälle wurden zur Anzeige gebracht?
5. Wurden Rückforderungen geltend gemacht? Wenn ja, in wie wieviel Fällen, in welcher Höhe und
mit welcher Erfolgsquote?
6. In welchen Geschäftszweigen waren die Selbständigen tätig, die sich künstlich arm gerechnet
haben?
7. Wie hoch ist der Anteil von EU- und sonstigen Ausländern an den Tatverdächtigen?
8. Hat die erwiesene Beteiligung an organisiertem Leistungsbetrug Auswirkungen auf den gewährten Aufenthaltsstatus bzw. das laufende Asylverfahren? (Bitte ggf. zahlenmäßig aufschlüsseln.)
9. Welche Maßnahmen werden in welchem Umfang ergriffen, um organisierten Leistungsmissbrauch aufzudecken und zu unterbinden?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

