Anfrage Nr.: AF0419/20
Datum: 03.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Lindenhaus Mathildenstraße 15, Übergangsheim für Wohnungslose der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Betreiber des Lindenhaus - Übergangswohnheim für junge Erwachsene Obdachlose war bis Dezember 2014 die Dresdner Tafel e.V., ab Januar 2015 die Heilsarmee Dresden.
Als der Betreiberwechsel von der Dresdner Tafel zum Lindenhaus stattfand, wurde in den Medien berichtet, „dass die neue Betreibung interimsweise läuft, bis die notwendige Ausschreibung
für einen langfristigen Betreiber erfolgt“. Das sollte nach damaligen SZ-Informationen bis zu
einem halben Jahr dauern.
Im Laufe der Entwicklung des Lindenhauses wurde die Unterbringung von wohnungslosen jungen Menschen mit einem Tagestreff für bedürftige Menschen der Stadt Dresden erweitert. Es
gab u. a. Angebote für bedürftigen Menschen, täglich eine warme Mahlzeit für einen symbolischen Preis von 1,00 EUR einnehmen zu können. In der Adventszeit wurden über viele Jahre an
allen Adventstagen Gänsebraten und Stollen an bedürftige Personen ausgereicht.
Nach Übernahme des Hauses durch die Heilsarmee wurde das bis dahin tägliche Angebot einer
warmen Mahlzeit auf die Wochentage Dienstag bis Freitag reduziert. Nach aktuellen Informationen von zwei bedürftigen Menschen wurde die Darreichung einer warmen Mahlzeit ab Monat
Februar 2020 komplett eingestellt. Alternativen gäbe es momentan nicht. Die zwei Personen
äußerten, dass sie sich diese Frage betreffend an das Sozialamt Dresden wenden werden.
In dem Link
https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/Hilfsangebote_fuer_wohnungslose_Menschen_
2016_-2017.pdf gibt die Landeshauptstadt Dresden Informationen 2016/2017 zu Hilfsangebo-

ten für wohnungslose und bedürftige Menschen. Aktuellere Hinweise gibt es nicht. Auf Seite
zwei oben wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Heilsarmee Öffnungszeiten (regulär)
Dienstag bis Freitag 11 Uhr bis 15 Uhr geöffnet hat und es dabei von 12:30 Uhr bis 13.:00 Uhr
Mittagessen für 1,50 EUR in dem Tagestreff ausgereicht wird.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass es mittlerweile kein Mittagsangebot für Bedürftige im Lindenhaus mehr gibt?
2. Nach Augenzeugenberichten gab es in letzter Zeit nur noch Essensausgaben jeweils Dienstags
und Freitags – auf der Website des Sozialamtes steht aber Dienstag bis Freitag jeweils 12:30 Uhr
bis 13.:00 Uhr. Allerdings aus dem Jahr 2016/2017.
Wie bringt die Landeshauptstadt Dresden und in diesem Fall das Sozialamt ihre öffentlichen Seiten auf einen aktuellen Stand, bzw. wie und durch wen werden die Seiten kontrolliert und aktualisiert?
3. Bekommt der Heilsarmee Korps Dresden e. V. städtische Zuschüsse?
Wenn ja wieviel und seit wann?
4. Hat die Landeshauptstadt Dresden 2015 eine Ausschreibung zur Betreibung des Lindenhauses
herausgegeben?
Wenn ja, was ist dabei herausgekommen?
5. Wie kompensiert jetzt das Sozialamt den Wegfall der 2x wöchentlichen Mittagsausgabe im Lindenhaus?
6. Wem gehört die Immobilie und das Grundstück „Lindenhaus“ auf der Mathildenstraße 15?
7. Wie geht es weiter mit dem Lindenhaus?
Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

