Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0401/20
Datum: 02.03.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße (B97) im Stadtbezirk Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Karl-Marx-Straße im Stadtbezirk Klotzsche verbindet als Bundesstraße B97 das Dresdner
Stadtzentrum mit der Autobahn A4. Dabei wird die Straße täglich von 12.000 Kfz (DTV) befahren, wovon der Schwerlastanteil 7% beträgt. Außerdem wird die Straße von Bussen des ÖPNV
befahren.
Die Karl-Marx-Straße ist gleichzeitig eine Hauptroute (IRIII) gemäß dem Radverkehrskonzept der
Stadt Dresden. Neben Radpendlern und Kurzstreckenradlern wird die Straße von radfahrenden
Schülern und Schülerinnen des direkt an der Karl-Marx-Straße liegenden Gymnasiums Klotzsche
genutzt.
Die Straßenbreite - ohne Fußwege - beträgt im Straßenverlauf zwischen 12,50 – 13,00 Meter
und derzeitig wird der Straßenraum folgendermaßen aufgeteilt:
Fahrspuren MIV: pro Richtung je 2,85 – max. 3,00 m
Parkstreifen: beidseitige Längsaufstellung 1,75 m – knapp 2 m
Schutzstreifen: pro Richtung je 1,40 – 1,45 m
Die in den Regelwerken vorgegebene Parkraumbreite für Längsaufstellung von 2 m wird damit
an den meisten Stellen unterschritten (RASt06). Und die Breite der Schutzstreifen liegt ebenfalls
unterhalb der Regelbreite (ERA2019). Sicherheitstrennstreifen sind nur teilweise vorhanden.
Die Fahrstreifen weisen eine Breite auf, welche es Kraftfahrzeugen nicht ermöglicht, bei Gegen-

verkehr an Radfahrenden vorbei zu fahren, ohne den Überholabstand von 1,50 m zu unterschreiten. Verschärft wird die Situation dadurch, dass Radfahrer und Radfahrerinnen einen Abstand zu den parkenden Pkws halten müssen, um sich vor öffnenden Türen zu schützen und
damit am linken Rand des Schutzstreifens fahren.
Dadurch wird sowohl die Flüssigkeit des Kfz-Verkehrs gehemmt als auch die Verkehrssicherheit
von Radfahrenden zugunsten abgestellter Pkw vernachlässigt.
Gemäß §5 Abs. 4 Satz 2 der StVO muss ein ausreichender Seitenabstand zu Radfahrenden eingehalten werden. Die gängige Rechtsprechung definiert hier einen Mindestabstand von 1,50 m
(siehe auch aktuelles Rechtsgutachten der Unfallforschung der Versicherer UDV von Dieter Müller, Professor an der Hochschule der Sächsischen Polizei). In der erwarteten StVO-Novelle werden diese 1,50 m gesetzlich vorgeschrieben werden.
Bei folgender neuer Aufteilung des Straßenraumes könnten vollwertige Radfahrstreifen und
Sicherheitstrennstreifen zu parkenden Autos geschaffen werden. Zudem könnte die Fahrbahn
etwas verbreitert werden:
- Radstreifen in beide Fahrtrichtungen je 2 m Breite
- Fahrstreifen je 3 m breit
- Parkplatz in Längsaufstellung nur eine Seite 2 m breit
- Sicherheitstrennstreifen von 0,50 m zwischen Parkplätzen und Radfahrstreifen
Auf der vielbefahrenen B97 bedeutet die derzeitige Aufteilung des Straßenraumes damit ein
faktisches Überholverbot von Radfahrenden durch Kraftfahrzeuge im Falle von Gegenverkehr.
Praktisch wird dies nicht so gelebt und ist sowohl für Kfz-Führende als auch Radfahrende eine
unzufrieden stellende und gefährliche Situation.
Dass die Karl-Marx-Straße keine expliziten Unfallhäufungsstellen mit Fahrradbeteiligung aufweist, kann nur damit erklärt werden, dass Unfälle ohne oder mit nur geringem Sachschaden
und „Beinaheunfälle“ nicht gemeldet und damit nicht erfasst werden.

Fragen:
1. Welche Verbesserungen sind derzeit im Rahmen der Maßnahme 769 des RVK geplant
und zu welchem Termin werden sie konkret umgesetzt?
2. Kann mit der Umsetzung der Maßnahme 769 bis zur Wiedereröffnung des Gymnasiums
Klotzsche im Jahr 2022 gerechnet werden?
3. Womit wird derzeit gerechtfertigt, beidseitig der B97 jeweils ca. 2 m Straßenraum zum
Abstellen von Fahrzeugen zu verwenden, obwohl folgendes per Rechtsprechung gilt:
„Die Flüssigkeit des Verkehrs ist mit den zur Verfügung stehenden Mitteln zu erhalten.
Dabei geht die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer der Flüssigkeit des Verkehrs
vor.“ (VwV-StVO zu §§ 39 bis 43)?
4. Eine Verbreiterung der Schutzstreifen auf Regelbreite 1,50 m würde die Fahrbahn weiter
verschmälern und das Problem bliebe in Summe erhalten. Was spräche - im Rahmen der
Maßnahme 769 - gegen die Ausweisung von lediglich einseitigem Parken entlang der
gesamten Karl-Marx-Straße und einer oben beschriebenen Neuaufteilung des
Straßenraumes zugunsten der Verkehrssicherheit?
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 3

Ulrike Caspary

Seite 3 von 3

