Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-017/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Offener Kindertreff des Kinderladen
Känguruh e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

550,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilrallye Dresden Neustadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

50,00 €

500,00 €

März - April 2020
Fördervorschlag StBA

500,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Innerhalb eines Stationsspiels durch den Stadtteil sollen Schüler*innen der 3. & 4. Klassen (30., 59. und 103.GS, ) ihren
Stadtteil und Sozialraum, insbesondere die darin befindlichen Anlaufpunkte, Projekte und offenen Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere sinnhafte Freizeiteinrichtungen erkunden und kennen lernen. Die Schüler*innen
starten am Vormittag des 15.04.2020 zusammen mit ihren Hortner*innen in der jeweiligen Schule und sind ausgestattet
mit Stadtteilkarten und Laufzetteln. Sie bewegen sich vorrangig zu Fuß sowie, wenn nötig, per Straßenbahn von Station
zu Station und lösen Rätsel. Stationen und mitwirkende Einrichtungen sind: Städtische Bibliothek Neustadt, Offener
Kindertreff Känguruh, Offener Kinder- und Jugendtreff in der Louise, Abenteuerspielplatz Panama, das Kinder- und
Jugendbüro Dresden sowie ev. die Bunte Kirche Neustadt. Abschlussstation ist das Pfarrhaus der Garnisonskirche
oberhalb des Alaunparks. Hier wird es ein Abschlußspiel geben und ein gemeinsames Mittagessen (Catering durch das
„Grüne Wunder“) eingenommen werden. Die Förderung ist notwendig für die Mittagsverpflegung der Schulklassen, für
die Preise für das Abschlussspiel sowie für die Druckkosten der Stadtteilkarten und Laufzettel in Form von Stickeralben
(Druck- und Werbekosten). Die 59. Grundschule im Stadtbezirk Loschwitz nimmt an der Stadtteilrallye auf Anfrage der
dortigen der Hortbeteuer*in teil, da ein großer Anteil von Kindern mit Wohnsitz in der
Neustadt bemerkt wurde. Das Anliegen der Stadtteilrallye ist es, Kindern der 3. und 4. Klassen sinnvolle
Nachmittagsangebote aufzuzeigen, die sie nutzen können, wenn dann in der 5. Klasse die Hortbetreuung weg fällt. Für
die jungen Bewohner*innen der Neustadt, die in die 59. Grundschule gehen, ist es wenig sinnvoll, solche Angebote im
Stadtbezirk Loschwitz kennen zulernen, denn ihr Wohnort und Lebensmittelpunkt ist die Neustadt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertungsschema).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Durchführung der Veranstaltung
leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Miteinanders und befördert das örtliche
Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 03.03.2020 noch 455.992,97 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 500
Euro zu gewähren. Die Zuwendung beinhaltet die Finanzierung von Druck- und Werbekosten (250 Euro),
Mittagsverpflegung (250 Euro) und Preisen (50 Euro). Ein Eigenanteil von 50 Euro (10 %) wird erbracht.

