CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Kü!z-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, im Februar 2020

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V0229/20 - Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen
Klinikums Dresden bis 2035

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlüssvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. September 2020 mit der
Betriebsleitung des Städtischen Klinikums Dresden und mit Unterstützung der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH ein wirtschaftlich tragfähiges
medizinisches Betriebskonzept für das Städtische Klinikum Dresden zu erstellen; eine
Zwischenpräsentation mit Darstellung verschiedener Varianten und deren Kosten

erfolgt bis zum 15. April 20^ in_dem Begleitteam gomäß Ziffer 2 Im Ausschuss für

Gesundheit(Elgenbetrieb^tädt[s6h|s Klinikum Dresden).

3. Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist bis zur

Bestätigung des medizinischen Betriebskonzepts durch den Stadtrat regelmäßig über
den Bearbeitungsstand zu berichten. Darüber hinaus ist mindestens eine
Expertenanhörung anzuberaumen, bei der auch Experten außerhalb des
beauftragten Wirtschaftsprüfungsunternehmens einzubeziehen sind.
4. Die zur Auftragserfüllung benötigten Mittel im Umfang von bis zu 500.000 EUR
werden aus dem Globaibudget des Geschäftsbereiches Arbelt, Soziales, Gesundheit
und Wohnen im Umfang von bis zu 350.000 EUR und aus dem Budget der
Stadtkämmerei im Umfang von 150.000 EUR getragen.

Begründung:

Mit der Beschlussfassung zum Wirtschaftsplan 2020 für das städtische Klinikum hat der
Stadtrat den Oberbürgermeister am 30.01.2020 unter anderem beauftragt,
a.
auf der Grundlage des Gutachtens der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Emst &
Young bis zum 15. April 2020 verschiedene Varianten zur zukünftigen
strukturellen und organisatorischen Aufstellung des Städtischen Klinikums
aufzuzeigen und diese jeweils mit einem Zeit- und Finanzierungsplan für die
einzelnen Umsetzungsschritte zu untersetzen,

-2-

b.

0.

von diesen Varianten eine als Vorzugsvariante auszuweisen und dies zu
begründen,
unabhängig davon einen Vorschlag zur zukünftigen Struktur der Leitung des
Städtischen Klinikums zu unterbreiten. (...)

Hintergrund dieses Beschlusses war, dass der Stadtrat vom Oberbürgermeister, bzw. durch
ihn beauftragte Experten - auf Basis des bereits vorliegenden Gutachtens der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft - die Vorlage fundierter Handlungsoptionen mit der
Festlegung einer Vorzugsvariante erwartet. Die hochkomplexe Thematik sollte von denen
entscheidungsreif aufbereitet werden, die mittels Expertise oder Wahl dafür prädestiniert
sind. Es kann nicht ehrenamtlich tätigen Stadträten obliegen, ein wirtschaftlich tragfähiges
medizinisches Betriebskonzept für das Städtische Klinikum Dresden zu erarbeiten.
Der vorliegende Beschlussentwurf ignoriert mit dem Vorschlag der Einrichtung eines
sogenannten Begleitteams nicht nur den o.g. Beschluss des Rates, er untergräbt auch die
Rolle des zuständigen Betriebsausschusses. Die Dresdner Bevölkerung hat sich am 29.
Januar 2012 in einem Bürgerentscheid mit deutlicher Mehrheit für die Beibehaltung der
Betriebsform des Eigenbetriebs, als Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit,
ausgesprochen. Damit wurde klar der Wille zum Ausdruck gebracht, dass der Stadtrat auch
zukünftig bei der strategischen Ausrichtung des Klinikums zu entscheiden hat. Der
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist als Betriebsausschuss für
alle Angelegenheiten des Klinikums zuständig, für die keine zwingende Entscheidung des
Stadtrats notwendig ist.
Ein inoffizielles „Begleitteam" ist weder in der Sächsischen Gemeindeordnung vorgesehen
noch lässt sich aus dem Bürgerentscheid der Wille zu einem solchen inoffiziellen Gremium
ableiten. Vielmehr dürfte das Gegenteil der Fall sein, da die Rechtform des Eigenbetriebs die
größtmögliche Transparenz bei unternehmensrelevanten Entscheidungen garantiert.
Anstelle des vorgeschlagenen Begleitteams soll daher der Ausschuss für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über mögliche Zwischenstände informiert werden sowie
unter Einbeziehung ausgewiesener Experten die am 30.01.2020 beauftragten Varianten
(einschließlich Vorzugsvariante) erläutert werden.

Jan Donhauser/

^

CDU-Fraktion m Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden

