Hausmitteilung

Dresden.

I^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)58

-3. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V3076/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Luboidtstraße 15 in

01324 Dresden rückwirkend zum 1. August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerk

schule Dresden, Luboidtstraße 15 in 01324 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrich
tungen und Kindertagespflege 2019/2020 und die Betreibung durch den Träger Kultur
werkschule gGmbH rückwirkend zum 1. August 2019, vorbehaltlich der Erteilung der Schul
genehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt/'

Der Hort der Kulturwerkschule Dresden wurde zum 1. September 2019 in den Bedarfsplan auf
genommen, da erst zu diesem Zeitpunkt die Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes zur Be
treibung des Hortes vorlag.
2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend
zum 1. August 2019."
Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten erfolgte entsprechend
der erteilten Betriebserlaubnis rückwirkend zum 1. September 2019.
3. „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1der Vorlage be
auftragt."

-2-

Die genannte Vereinbarung befindet sich derzeit noch In der Unterschriftenrunde, da eine Neu
ausfertigung aufgrund personeller Veränderungen der Unterschriftsberechtigten erforderlich
war.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

m
Belgeordnete/r für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

