Anlage 1 zur Vorlage

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom
Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
5. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2008) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Verordnung erlassen.

§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am Zwingerteich Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße - Georgplatz.
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße - Güntzstraße Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Bautzner Straße - Prießnitzstraße - Bischofsweg - Dammweg - Dr.-Friedrich-WolfStraße - Schlesischer Platz - Antonstraße - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.
c) Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze nicht den
Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.
(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Sonntag:
0,50 Euro je 15 Minuten
Mindestgebühr:
0,50 Euro
Tagestarif
8 Euro
c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
0,50 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
0,50 Euro
Tagestarif:
6 Euro

Anlage 1 zur Vorlage

(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
2,50 Euro je 30 Minuten
Mindestgebühr:
2,50 Euro
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1 Euro
Tagestarif:
10 Euro
(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der Anlage 2 zur
Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im Dresdner Amtsblatt
gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung
(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge während
des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit einer Ladeleistung von mehr als 22 kW) für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf Stellplätzen vor
sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei abgestellt werden.
Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.
(2) Das Parken elektrisch betriebener Fahrzeuge außerhalb gekennzeichneter Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn des Parkens ist durch Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren. Diese Gebührenbefreiung gilt auch
für Fahrzeuge von Carsharing-Anbieter mit dem Umweltzeichen DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“).
(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember
2022.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.
(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am ............................ in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
vom 18. Mai 2006 außer Kraft.
Dresden, ........................................

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Zone 2

Zone 3

Zone 2

Zone 1

Zone 2

eshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 06.05.2015, DRESDEN\RIEMSCH

Zone 2

Zone 3

