Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2052/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden im Sanierungsgebiet Äu
ßere Neustadt (SGÄN)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 -10 in 01099 Dresden"."

Die Gesamtsanierung der 15. Grundschule steht kurz vor der Fertigstellung.

Schwierigkeiten bei der Vergabe von Bauleistungen, beim Abbruch zusätzlich aufgedeckte und
aus den 1990er Jahren stammende Baumängel sowie weitere unvorhergesehene Bauschäden
am Gebäude haben Bauzeitenverzug und Mehrkosten verursacht. Starke Baupreissteigerungen
und Fachkräftemangel am Markt sind diesbezüglich auch zu erwähnen.

Der Rückzug der 15. Grundschule zum Stammhaus wird nach erteilter behördlicher Nutzungsfrei
gabe in den Osterferien 2020 erfolgen.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18 zur Vor
lage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaites 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 an

teilig (Jahr der Fertigstellung) und in Folge Jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20
zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Ausiagerungszeit der 15. Grundschule
Fahrradabstellmöglichkeiten für die Kinder der 15. Grundschule zu schaffen.
Die Kosten werden über die Sanierungsablöse der Dresdner Äußeren Neustadt finanziert."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

* ^ fl-^J ^

*^-7

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

OirA Hilbert
Oberbürgermeister

