Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0258/20
Datum: 3. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020
18.03.2020
19.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Bärensteiner Straße 33 in
01277 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes in ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2020.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0543/19, Beschlusspunkt 1.a.
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

2019 - 2020
2020: 368 026,05 Euro SAB-Fördermittel
(unbestätigt)
2019: 37 500 Euro
2020: 712 500 Euro
(aus Investitionsplan Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)

64 811 Euro/Jahr
Die Abschreibungen in Höhe von 64 811 Euro
jährlich werden ab 2021 durch Erträge aus
der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

64 811 Euro/Jahr Auflösung Sonderposten
64 811 Euro/Jahr Abschreibungen
42 125 Euro /Jahr

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

750 000 Euro

Bemerkungen:

Anlagenklasse 3100

750 000 Euro

...

3/4
Begründung:
Der Belag des Tennen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Bärensteiner Straße 33 soll zur Verbesserung der Trainings- und Wettkampfbedingungen der hier ansässigen zwei Fußballvereine
SG Dresden Striesen e. V. und Racket und Ballsport Dresden e. V. zu einem Kunststoffrasenbelag
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umgebaut werden. Die dafür benötigten investiven Mittel wurden per Stadtratsbeschluss in der langfristigen Finanzplanung des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden eingeordnet.
Die beantragte Fördersumme beträgt 50 Prozent der Investitionssumme. Dies entspricht der
maximal möglichen Förderung des Freistaates Sachsen für nicht gedeckte Sportanlagen.
Ein negativer Fördermittelbescheid führte dazu, dass das Vorhaben aus den zur Verfügung stehenden Eigenmitteln zu realisieren ist. Diese stehen für das Haushaltjahr 2020 zur Verfügung.
Ein positiver Fördermittelbescheid würde aus den Sondermitteln einen Betrag für weiter notwendige Investitions- und Werterhaltungsmaßnahmen entsprechend der Sanierungskonzeption
ermöglichen.
Gemäß der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist für Baumaßnahmen ab einer
Summe von 500 000 Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich.
Der Sportplatz Bärensteiner Straße 33 soll in einen Kunststoffrasenplatz nach DIN 18035-7 ertüchtigt werden. Grundlage für diese Maßnahme ist der Stadtratsbeschluss A0543/19 (Anlage).
Die Umsetzung der Maßnahme soll im Jahr 2020 erfolgen.
Weil bei einer Belagsänderung zum Kunstrasen eine Mehrnutzung des betreffenden Sportplatzes zu erwarten ist, welche wiederum bauplanungsrechtliche Relevanz hinsichtlich der Immissionen aus u. a. Lärm und Verkehr entfaltet, bedarf es einer Baugenehmigung im vereinfachten
Verfahren nach § 63 Satz 1 Nr. 1 SächsBO. Bauordnungsrechtlich greift die Verfahrensfreiheit
gemäß § 61 Abs. 10 Buchst. c SächsBO.
Die vorhandene Tennendeckschicht sowie die dynamische Schicht werden abgetragen, die vorhandenen Tragschicht durch eine Schottertragschicht ergänzt. Des Weiteren ist der Einbau von
Be- und Entwässerungsleitungen vorgesehen, danach erfolgt der Einbau der Elastikschicht mit
anschließender Verlegung des Kunststoffrasens. Der Platz bleibt in Bezug auf sein Höhenniveau
unverändert. Die Erschließungswege und Ausstattungen, wie z. B. Flutlichtmasten, werden im
Bestand belassen. Die Sportgeräte, wie Eckfahnen in Bodenhülsen oder mobile Fußballtore
werden erneuert.
Es ist geplant, einen Kunstrasen mit Stützfaser (texturierte Faser) und Rasenfaser (gerade Faser),
teilverfüllt mit Sand und Kork zu verlegen, bei denen die Taftung gegenüber den bisherigen
Kunststoffrasensystemen dichter ist. Der Wechsel auf eine neue Bauart nimmt die Anforderungen vorweg, die sich aus der Prüfung der Europäischen Chemikalienagentur (ECHA) ergeben
können. Diese hat im März 2019 einen Vorschlag zur Beschränkung der Verwendung von Mikroplastik veröffentlicht. Hierunter wird auch das Einstreumaterial bei Kunstrasenplätzen (Granulat) aufgeführt. Obwohl noch keine rechtliche Bindung besteht, sieht sich die Landeshauptstadt
Dresden verpflichtet, nur noch Kunststoffrasenplätze zu bauen, die Sandgefüllt oder mit alternativen Füllmaterial versehen sind. Es soll kein Mikroplastik bei zukünftigen Sanierungen verwendet werden.
...

4/4
Die Sächsische Aufbaubank hat in ihren Förderbestimmungen (letzte Änderung: 14. Januar 2020)
die Förderung für Investitionen auf Sportplätzen, die im Zusammenhang mit Kunststoffgranulat
stehen, bis auf weiteres ausgesetzt. Ungeachtet dessen ist eine Förderung von Kunstrasenplätzen
weiterhin möglich, jedoch auf anderer Grundlage (z. B. Infill aus Kork, Sand oder Kunstrasenplätze ohne Infill). Für den Umbau des Tennen-Großspielfeld in einen Kunstrasenplatz wurde ein
Förderantrag gestellt.
Der geplante Belag stellt ein vergleichbares System zum Kunststoffrasen mit Gummigranulat
dar. Er besitzt gute sportfunktionelle Eigenschaften. Die Auflagen der Fördermittelgeber und der
EU-Kommission werden erfüllt.
Die Entscheidung für diesen Kunstrasen wurde an Hand einer vom Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden erstellten Bewertungsmatrix getroffen.
Als Realisierungszeitraum ist, bei Bereitstellung der beantragten Fördermittel, das Jahr 2020
vorgesehen.
Im Zusammenhang mit der Ertüchtigung des Kunststoffrasen-Großspielfeldes ist gleichzeitig der
Umbau des Tennenkleinspielfeldes zu einem Rasenplatz geplant. Der Tennenbelag wird ausgebaut und entsorgt. Anschließend wird eine Rasentragschicht eingebaut und ein Fertigrasen verlegt. Flächengröße und Höhenlage bleiben erhalten. Die Entwässerung wird erneuert und eine
Beregnungsanlage eingebaut. Auf der westlichen Stirnseite wird ein zusätzliches Ballfangnetz
angeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Hauptlageplan

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschiusszu:

A0543/19

Gegenstand;

Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und
Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Aus der Liquiditätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und überplanmäßigen

zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der Jahre 2019/2020 im Sinne von
Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden in den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für

Dresdner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister

beauftragt, aus der Liquiditätsreserve zusätzlich insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbe
reich zur Verfügung zu stellen für
a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und

b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote, Ehrenamtsförderung und
Sportstipendien.

Der Ausschuss für Sport ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu informieren
und der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung der Mittel einzubeziehen. Bei überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich Sport
verbleiben dadurch frei werdende Eigenmittel im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw.
im Budget des Sachgebietes Sportförderung.

2.

Der Stadtrat gewährt dem Verkehrsmuseum Dresden eine einmalige Zuwendung zur Errich
tung der neuen Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 Euro.

-2-

3.

Für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen, der kommuna
len Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und Museen insbesondere für den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendlichen, Hubbühne im
TJG, Schulkonzerte des HSKD, Digitalisierung, 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 - wird

ein Budget in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. Über die Verwendung ent
scheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage.
4.

Für die Entwicklung von Freiräumen und Spielplätzen werden zusätzlich 400.000 Euro be

reitgestellt für Sanierungsmaßnahmen und Neubauten von Spielplätzen und Skateranlagen
sowie Maßnahmen von Parkerweiterungen (wie Südpark, Hermann-Seidel-Park, Alaunpark,
Hufewiesen, Leutewitzer Volkspark) und sonstige Maßnahmen überörtlicher Grünflächen.
5.

Zusätzliche Mittel in Höhe von 350.000 Euro für Klimawandelanpassungen sind wie folgt zu
verwenden:

a.

Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes und Straßenbaumpflanzungen großkroniger Bäume vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen und dicht bebauten

unbegrünten Nebenstraßenabschnitten. Hier darf der erste Baum prioritär zu an
deren, konkurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt werden.

b. Klimawandelanpassungsmaßnahmen wie Gebäudebegrünung, Entsiegelung,
Kleinpflanzungen.
c.

6.

Brunnen, Brunnenerhaltung und -Instandsetzung.

Für eine moderne Mobilitätsentwicklung für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landes
hauptstadt Dresden werden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:

a. Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur: 200.000 Euro
b. Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen, Querungsanlagen des
Fußverkehrs: 200.000 Euro

c.

Maßnahmen der Schulwegsicherheit, Barrierefreiheit von Haltestellen: 200.000
Euro

d. Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz: 200.000 Euro
e.

7.

Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung: 200.000 Euro.

Zur Sicherstellung einer artgerechten Primatenhaltung im Zoo Dresden wird der Oberbür
germeister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH zusätzlich zu den im Haushalt eingestellten
Investitionszuschüssen einen zweckgebundenen Zuschuss für notwendige Vorarbeiten zur
Realisierung des Vorhabens Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingoanlage 500.000

Euro zur Verfügung zu stellen und dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Bericht über die fi

nanzielle Absicherung des Gesamtvorhabens vorzulegen unter Berücksichtigung von Mehr
einnahmen oder Minderausgaben im Doppelhaushalt 2019/20 und die in den darauffol
genden Jahren benötigtem Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und ggf. in der mittelfristi
gen Finanzplanung zu verankern.

-3-

8.

100.000 Euro sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die Instandset

zung und Ausstattung und für die Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemein
sam gestalten" (Zukunftsstadt) an der 102. Grundschule einzusetzen.

9.

Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 30.000 Euro

2019 und 60.000 Euro 2020 verbessert zur Finanzierung eines Stellenanteils von 1 VbE ins
besondere zur Umsetzung von Kinder- und Jugendbeteiligungen.
10. Der Stadtrat beschließt,
a.

Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit

umgerüsteten Gaskandelabern durchgeführt, die ergänzend zu den vorhandenen
Leuchten aufzustellen sind.
b.

Die vorhandenen Gaskandelaber sind zu erhalten.

c.

Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik
ist der Einsatz in der Praxis zu testen. Dabei ist insbesondere sicher zu stellen,
dass Anwohner in ihren Häusern nicht geblendet werden.

d. Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnit
ten in Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augs
burger Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger
Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße.
e.

Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umge
rüsteten Gaskandelaber zu beginnen.

f.

Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Be

richt mit Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.

g. Für den Pilotversuch werden 200.000 Euro aus der mit dem Beschluss zur Haus
haltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
h.
Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist.

10. MAI 2019

