Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/007/2020)
am Montag, 24. Februar 2020,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:25 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

Verwaltung:

entschuldigt

3/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

Herr Porstmann

GB 7 A67.33

Gäste:
Frau Julia Keller

DVB

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

4

Vorstellung Mobilitätspunkt Platz des Friedens
BE. Frau Keller -DVB

5

Sachstandsbericht zu den Schulstandorten Grundschule und Oberschule Weixdorf

6

Ehrungen zu Altersjubiläen in der Ortschaft Weixdorf

7

Abrechnung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2019

8

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung bzw. Information

8.1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

9

Informationen des Ortsvorstehers

10

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
12

Sonstiges
Festlegung Ehrungen zum Frühjahrsempfang

V0009/19
beratend

V-WX0093/20
beschließend
V-WX0092/20
zur Information

A0028/20
beratend

5/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Ortschaftsrat Steve
Grünberg ist entschuldigt. Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit und die fristgemäße
Ladung fest. Änderungswünsche zur Tagesordnung gibt es keine. Die Tagesordnung ist damit
bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 20. Januar 2020 ist dem Ortschaftsrat mit der Einladung zugegangen. Zur Niederschrift werden folgende Einwendungen geltend gemacht:
a. Antrag von Ortschaftsrätin Anke Kästner und Ortschaftsrat Falk Quittel zu TOP 4: Der
erste Satz auf Seite 7/12 („Der Ortschaftsrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag ab.“)
ist hinter das Abstimmungsergebnis auf Seite 7/12 unten zu verschieben. Der Ortschaftsrat stimmt der Änderung der Niederschrift zu.
Abstimmungsergebnis: 12 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltung
b. Ortschaftsrätin Anke Kästner beantragt zu TOP 4, auf Seite 8/12, Zeile 14 die Ersetzung
von Satz („Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte Erläuterungen welche Positionen sich im
Punkt 1 „Weixdorfer Nachrichten“ verbergen und ob darüber auch die Homepage finanziert
wird.“) mit folgendem Satz: „Ortschaftsrätin Kästner möchte wissen, ob es in Weixdorf eine
Position Internet gibt analog Langebrück“. Sie habe das so nicht gesagt. Verwaltungsleiter
Herr Biastoch ist sicher, dass die Position „Weixdorfer Nachrichten“ hinterfragt wurde und
verweist auf seine Antwort. Der Ortschaftsrat lehnt die Änderung der Niederschrift ab.
Abstimmungsergebnis: 4 Ja / 6 Nein /2 Enthaltungen
Die Niederschrift ist damit mit o.g. Änderung bestätigt. Der Hinweis von Ortschaftsrätin
Kästner zur Darstellung der Anwesenheitsliste (sie möchte, dass der Ortsvorsteher nicht
mehr unter der CDU-Liste geführt wird) wird künftig beachtet. Die Verwaltungsstelle weist
darauf hin, dass hier das städtische EDV-Programm „Session“ geändert werden muss.
Für die Mitzeichnung der Niederschrift werden Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftsrat
Herr Fleischer festgelegt.

6/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Es sind keine Beschlüsse in der nicht öffentlichen Sitzung gefasst wurden.
Beschlusskontrolle:
 Beschluss V-WX0025/16 „Planung einer Wegverbindung zum Spielplatz am Wohngebiet
Hohenbusch“. Die Stadtverwaltung hat die Eigentümer angeschrieben. Ein Eigentümer
lehnt das Vorhaben ab.
 Beschluss A-WX0003/19 „Fortschreibung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Weixdorf“. Zuarbeiten sind von ZWx, der CDU und den Sportfreunden fristgemäß eingegangen.

3

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt Herrn Porstmann vom Amt 67 und bittet ihn, die o.g. Vorlage
vorzustellen. Die Präsentation zur Vorlage wurde den Ortschaftsräten mit den Sitzungsunterlagen zugestellt.
Herr Porstmann erklärt u.a., dass Weixdorf drei Kleingartenvereine (Lausa e.V., Am Kindergarten
e.V. und der Waldblick e. V.) mit insgesamt 188 Kleingärten hat. Alle Kleingartenvereine in
Weixdorf sind im Konzept in die Kategorie 1 eingeordnet und damit langfristig gesichert. Der
Öase e.V. Marsdorf ist in der neuen Kategorie „Gemeinschaftsgärten“ eingeordnet.
In der Diskussion fragt Ortschaftsrat Haufe, wer Eigentümer der Flächen am Kindergarten e.V.
ist? Die Verwaltungsstelle geht davon aus, dass es größtenteils Privatflächen sind.

Beschlussvorschlag:
1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.

7/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskategorien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mitteln der Vorhaben Dritter.
4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept“ unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeitsstandes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Vorstellung Mobilitätspunkt Platz des Friedens
BE. Frau Keller -DVB
Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt Frau Keller von der DVB, dankt ihr für ihre Bereitschaft hier die
Präsentation vorzustellen. Frau Keller erläutert anhand der Präsentation das Standortkonzept
für die Mobilitätspunkte basierend auf dem Stadtratsbeschluss 2017. Der MOBIpunkt Weixdorf
wurde am Dixiebahnhof im Dezember 2019 eröffnet. Der Service umfasst die Angebote Carsharing und die Strom-Tankstelle.
Diskussion:
In der Diskussion wird die Auslastung hinterfragt. Dazu gibt es noch keine Antwort, das muss
erst wachsen. Der Carsharing-Wagen hat seinen Standort am Dixiebahnhof, wird also dort abgeholt und muss dort wieder abgeliefert werden. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz berichtet von
der Handhabung in der Hansestadt Hamburg. Er möchte gern wissen, wie die Finanzierung erfolgt. Dazu antwortet Frau Keller, dass 40 % der Kosten von der DVB getragen werden und die
DREWAG beteiligt sich ebenfalls mit einer Förderung. Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte wissen ob auch Fahrräder in Weixdorf vorgesehen sind. Frau Keller erläutert, dass Fahrräder vorerst für Weixdorf nicht vorgesehen sind.
Die Präsentation geht den Ortschaftsräten/innen mit der Niederschrift zu.
Der Ortsvorsteher bedankt sich bei Frau Keller und verweist anschließend auf die öffentliche
Veranstaltung am Dixibahnhof am 27.02.2020 ab 15:30 Uhr.

8/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

Abstimmungsergebnis:

5

Sachstandsbericht zu den Schulstandorten Grundschule und
Oberschule Weixdorf

Der Ortsvorsteher Herr Ecke gibt bekannt, dass das Schulverwaltungsamt heute aus Krankheitsgründen abgesagt hat. Der Ortsvorsteher informiert deshalb den Ortschaftsrat zum Sachstand:
Grundschule:
Die beiden Schulcontainer an der Grundschule sind vertraglich bis August 2022 gesichert. Anschließend bedarf es einer neuen Baugenehmigung. Der Bauantrag ist noch nicht gestellt. Dazu
sei laut Schulverwaltungsamt noch Zeit. Die Frage, ob die Verlängerung der Baugenehmigung
nur eine Formalie ist, oder ob neue Probleme erwachsen können, kann das Schulverwaltungsamt nicht beantworten. Aus der Sicht der Ortschaft ist das unbefriedigend, da die Räume gemäß
unserer Prognose in Weixdorf dauerhaft benötigt werden. Die Grundschule ist bereits überlastet. Auch für das Schuljahr 2020/21 liegt unsere Prognose wieder deutlich über der Prognose
des Schulnetzplanes (Prognose Schulnetzplan 54 Plätze, unsere Prognose 76 Plätze).
Oberschule:
Zu den Anmeldezahlen ist noch keine Aussage möglich. Sicher ist, dass die Oberschule Weixdorf
vollbelegt ist und dieses Jahr die vorhandenen Kapazitäten in Klotzsche genutzt werden müssen.
Der Ortsvorsteher informiert des Weiteren, dass im April 2020 eine Informationsvorlage zur
Fortschreibung des Schulnetzplanes in den Ortschaftsrat kommen soll. Er empfiehlt, das Schulverwaltungsamt einzuladen. Letzteres wird in der Diskussion begrüßt. Bezüglich der Grundschule bittet der Ortschaftsrat den Ortsvorsteher zur nächsten Sitzung, eine Empfehlung an den OB
vorzulegen, das Schulverwaltungsamt in die Pflicht zu nehmen

Abstimmungsergebnis:

6

Ehrungen zu Altersjubiläen in der Ortschaft Weixdorf

V-WX0093/20
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert, dass die Dienstordnung der Landeshauptstadt Ehrungen
zu Altersjubiläen zum 80., 90., 100. und jedem folgenden Geburtstag vorsieht. Zum 80. Geburtstag gibt es gemäß der DO aber keinen Besuch, sondern nur einen Brief des Oberbürgermeisters.

9/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

Die Ortschaft Weixdorf hat seit der Eingemeindung darüber hinaus Besuche zum 80., 85. und
95. Geburtstag, soweit die Jubilare dies wünschen, angeboten. Der Ortschaftsrat hat mit dem
Haushaltseckwertebeschluss bereits die finanziellen Mittel für die Fortführung 2020 beschlossen. Mit der Vorlage soll für die Legislaturperiode klargestellt werden, was konkret getan werden soll.
In der Diskussion wird der Grund der Vorlage hinterfragt. Der Ortsvorsteher verweist darauf,
dass neben der Mittelbereitstellung auch klar geregelt werden muss, wofür die Mittel eingesetzt
werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann hat die Überlegung, dass es schön wäre, wenn man auch die
Neuankömmlinge, sprich die Neugeborenen in Weixdorf begrüßen würde. Zwischen 40 und 50
Neugeburten sind in Weixdorf zu verzeichnen, sodass ein ungefährer Betrag zwischen 750 und
900 Euro benötigt werden würde. Der Ortsvorsteher spricht sich dafür aus, die Anregung gesondert zu bedenken.

1. Der Ortschaftsrat beschließt für die laufende Legislaturperiode die persönlichen Ehrungen zu den 80., 85., und 95. Geburtstagen fortzuführen.
2. Weixdorfer Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zu den o.g. Geburtstagen ein
Glückwunschschreiben des Ortsvorstehers und ein Geschenk im Wert von 15,00 EUR (in
der Regel einen Blumenstrauß oder ein Geschenk)
3. Die Ehrung wird durch den Ortsvorsteher oder einen von ihm Beauftragten durchgeführt.
4. Die über die DO 1.67 hinaus entstehenden Kosten trägt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Abrechnung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2019

V-WX0092/20
zur Information

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert, dass sich die Vorlage von selbst erschließt. Sie hat den
Abrechnungsstand für das Jahr 2019 zum Inhalt.

10/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

Diskussion:
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt fest, dass teilweise gut gewirtschaftet wurde. Sie möchte gern
wissen, was mit den übrig gebliebenen Geldern wird. Dazu erläutert Herr Biastoch, dass die vom
Ortschaftsrat bereitgestellten Mittel in den Haushalt der Verwaltungsstelle zweckgebunden
übertragen werden. Über den einzelnen Haushaltspositionen liegt ein sogenannter Deckungsring. Die eingesparte Mittel werden für andere Aufwendungen in der Ortschaft verwendet, da
sie nicht in das neue Haushaltjahr übertragen werden können.
Frau Kästner möchte wissen, ob und wo der Bürger den Haushaltplan einsehen kann. Der Gesamthaushalt der LHD liegt zur Einsicht für den Bürger an zentraler Stelle in der Stadt aus.
Der Ortschaftsrat nimmt die Abrechnung der Verfügungsmittel 2019 zur Kenntnis.

Vorschlag:
Der Ortschaftsrat nimmt die Abrechnung der Verfügungsmittel 2019 zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
8

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung bzw. Information

8.1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Mit dem Antrag soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, ein Konzept für die Digitalisierung der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zu unterbreiten. Der Ortschaftsrat selbst hat
das bereits in der Vergangenheit angeregt. In Schönfeld/Weißig läuft hierzu bereits ein Pilotprojekt.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass alle bisherigen Rückmeldung von der LHD davon ausgingen, dass
wir, wenn wir IPADs wollen, es auch bezahlen müssen (ca. 10.000 EUR/Jahr). Mit so einem Auftrag des Stadtrates wäre auch die zentrale Finanzierung zu klären. Insoweit sollten wir zustimmen.
In der Diskussion wir die Finanzierung und der Zeitpunkt der Einführung hinterfragt. Dazu kann
keine Antwort gegeben werden.

Beschlussvorschlag:

11/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.06.2020 ein Konzept zur Digitalisierung der Arbeit der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zu unterbreiten. Dabei soll die Nutzung bestehender Applikationen der
papierlosen Arbeitsweise des Stadtrates angestrebt werden. Für die Finanzierung sind vorrangig
nicht verausgabten Mitteln der Stadtbezirksbeiräte als Deckungsvorschlag vorzusehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
9
Informationen des Ortsvorstehers


Herr Fritzsche meldet sich zu Wort und erläutert, dass er, mit dem Flyer von ZWx welcher vorige Woche in die Briefkästen der Weixdorfer Bürger verteilt wurde, ein Problem
hat. Er kann nicht verstehen, wie Leute so schreiben können und fragt sich, was treibt
diese Bürger dazu? In seinen Augen sind diese Zeilen eine versuchte Beschädigung des
Ortsvorstehers. Herr Fritzsche wurde bereits von einigen Weixdorfer Bürgern angesprochen. Diese und er haben für so etwas kein Verständnis. Er will wissen, ob die Herausgeber beabsichtigen, dass jede Fraktion künftig ihre Positionen in den Weixdorfer Nachrichten darlegen kann? Auch dafür hätte er kein Verständnis. Dazu müsste auch das Regelwerk geändert werden. Wollen Sie das, fragt Herr Fritzsche in Richtung ZWx?
Herr Fritzsche hat auch kein Verständnis, dass die Vereinigung ZWx Werbung für ein
Unternehmen macht, das seine Verpflichtungen gegenüber der Ortschaft nicht erfüllt.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass es aus anderem Grund beabsichtigt ist, das Regelwerk für
die Weixdorfer Nachrichten zu überarbeiten. Man wird die Anregung bedenken.

Abstimmungsergebnis:

10

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat


Ortschaftsrat Herr Quittel berichtet über den Informationsabend für Eltern und Beschäftigte am 05. Februar 2020 im Kindergarten Heideland. Er erläutert, dass eine teerhaltige
Dichtungsschicht im Fußboden gefunden wurde. Daraufhin wurde Raumluftmessungen

12/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

durchgeführt. Das Gesundheitsamt hat übergangsweise ein Lüftungsregime angeordnet
und fordert eine zeitnahe Sanierung. Die Auslagerung der Kinder und Erzieher wird spätestens im August 2020 beginnen, wobei hier seine Hoffnung darin besteht, dass die Kinder in Weixdorf bleiben können. Der Auslagerungsstandort ist aber noch nicht bekannt.
.


Ortschaftsrat Herrn Dr. Viergutz informiert zum Ableben von Herrn Gebauer/Langebrück
und empfiehlt eine Anzeige in den Weixdorfer Nachrichten. Der Ortsvorsteher sagt zu.



Ortschafträtin Frau Kästner regt an, die Ampelschaltung an der Fußgängerampel in Höhe
der ehemaligen Bäckerei Popp zu prüfen (sehr kurze Schaltzeiten; Autos fahren noch, da
bekommen die Kinder schon Grün). Die Verwaltungsstelle wird sich um den Sachverhalt
kümmern.

Abstimmungsergebnis:

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft


Herr Fritzsche meldet sich zu Wort und erläutert, dass er, mit dem Flyer von ZWx welcher vorige Woche in die Briefkästen der Weixdorfer Bürger verteilt wurde, ein Problem
hat. Er kann nicht verstehen, wie Leute so schreiben können und fragt sich, was treibt
diese Bürger dazu? In seinen Augen sind diese Zeilen eine versuchte Beschädigung des
Ortsvorstehers. Herr Fritzsche wurde bereits von einigen Weixdorfer Bürgern angesprochen. Diese und er haben für so etwas kein Verständnis. Er will wissen, ob die Herausgeber beabsichtigen, dass jede Fraktion künftig ihre Positionen in den Weixdorfer Nachrichten darlegen kann? Auch dafür hätte er kein Verständnis. Dazu müsste auch das Regelwerk geändert werden. Wollen Sie das, fragt Herr Fritzsche in Richtung ZWx?
Herr Fritzsche hat auch kein Verständnis, dass die Vereinigung ZWx Werbung für ein
Unternehmen macht, das seine Verpflichtungen gegenüber der Ortschaft nicht erfüllt.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass es aus anderem Grund beabsichtigt ist, das Regelwerk
für die Weixdorfer Nachrichten zu überarbeiten. Man wird die Anregung bedenken.

13/13
ö NS OSR WX/007/2020 24. Februar 2020

Abstimmungsergebnis:

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

