Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

- 2. mi 2020

Beschlusskontrolle zu P0142/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Initiative "Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition Ist teilweise abgeholfen, da der Stadtratsbeschluss V2699/18 „Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030" vom 11. April 2019 die Verwaltung im Punkt 11 beauftragt, eine Kon

zeption für den Ersatz die Sporthalle zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.
Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist bezüglich des Ersatzes der Spezialsporthalle fortlau
fend zum Sachstand zu berichten, dass und in welcher Form mit den Nutzern und Nutzerinnen in Austausch
getreten wird."

Dem Stadtratsbeschluss zur Sportstrategie 2030 Punkt 11 folgend werden aktuell die konkreten Bedarfe für
alternative Lösungen ermittelt. Dazu wurden am 6.Februar 2020 die relevanten Sportvereine zu einer Bera
tung eingeladen. Die Sportvereine wurden aufgefordert ihre Bedarfe bis zu 31. März 2020 anzumelden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

