Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 86.42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 3. MRZ. 2020

Gegenstand: Rückhaltebecken Fidello-F.-Finke-Straße
AF0331/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Parkplatzsituation in Loschwitz ist seit vielen Jahren ein Problem, insbesondere im Som
mer. Vor kurzer Zeit wurde dankenswerter Weise der Parkplatz an der Fidelio-F.-Finke-Straße
erweitert. Dafür wurde dieser aber ein halbes Jahr gesperrt.
Nun wurde der Fraktion zugetragen, dass die Stadtentwässerung plant, einen sogenannten
Düker, ein Rückhaltebecken, welches das Regenwasser vom Elbhang abfängt, unter diesem
Parkpiatz zu bauen.''

Richtigzustellen ist, dass während des Baus der Parkplatzerweiterung der vorhandene Parkplatz
nur für zwei Tage vollständig gesperrt war, für die andere Zeit stand er nahezu komplett zur Ver
fügung. Auch die in der Anfrage behauptete Bauzeit von einem halben Jahr trifft nicht zu. Die
tatsächliche Bauzeit betrug etwa drei Monate.
1. „Wurden Alternativstandorte geprüft? Wenn ja, welche und warum kommen diese nicht in
Frage?"

Das geplante Rückhaltebecken ist erforderlich, um einen wesentlichen und notwendigen Beitrag
zur Verbesserung der Gewässerqualität an der Einmündung des Loschwitzbaches in der Elbe zu
leisten. Es trägt dazu bei, dass weniger Mischwasser aus dem Gebiet Loschwitz in die Elbe entlas
tet wird. Die Entwässerung des Bereiches Loschwitz erfolgt derzeit über ein bestehendes Mischwasser-Freispiegelnetz, das über einen Düker (Abwasserkanal unter der Elbe) mit dem Altstädter

Abfangkanal verbunden ist. Wegen der hydraulischen Begrenzung des Abflusses musste bisher ein
Teil des Mischwassers ungeklärt abgeschlagen werden. Das geplante Rückhaltebecken wird einen
wesentlichen Teil des Mischwassers Zwischenspeichern und zeitversetzt in die Kanalisation ablei
ten. Diese Funktion kann das Rückhaltebecken nur dann optimal ausfüllen, wenn es in direkter
räumlicher Nähe zu den Bestandsanlagen hergestellt wird. Da der vorhandene Düker in Nähe der

/
-2-

Einmündung des Loschwitzbachs liegt, muss das Regenrückhaltebecken in diesem Bereich einge
ordnet werden.

Der ufernahe Elbbereich scheidet wegen der Vorgaben zum Hochwasserschutz als Standort aus.
Das Rückhaltebecken würde nicht mehr unterirdisch eingeordnet werden können und damit stö
ren. Zudem würde es schon bei geringem Hochwasser überflutet. Der Standort muss daher mög
lichst hoch, d. h. nah an der vorhandenen Bebauung, liegen. Die Flächen zwischen der Einmün
dung des Loschwitzbachs und der Loschwitzer Brücke scheiden wegen der Denkmalschutzsatzung
und der Kulturdenkmale aus. Daher kann das Rückhaltebecken nur östlich der Einmündung des
Loschwitzbachs eingeordnet werden, wobei auch hier auf die bestehende, teils dichte Bebauung
Rücksicht zu nehmen ist. Aufgrund dieser Einschränkungen kommt als Standort lediglich der städ
tische Parkplatz an der Fidelio-F.-Finke-Straße in Betracht.

Die Planung des Rückhaltebeckens erfolgte so, dass nach seiner Errichtung möglichst wenige Stell
plätze des Parkplatzes entfallen. Wegen seiner unterirdischen Bauweise kann die Fläche später
wieder im Wesentlichen als Stellplatzfläche genutzt werden.
2. „Sofern die Verwaltung an dem Parkplatz Baumaßnahmen plant, wann sollen diese erfolgen
und mit welcher Bauzeit wird gerechnet?"
Das Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Vorplanung. Es werden noch Varianten zur Optimie
rung der Mischwasserrückhaltung untersucht. Wenn dieser Teil abgeschlossen ist, wird das Pro

jekt mit den zuständigen Ämtern (Umweltamt,Straßen- und Tiefbauamt als zukünftigen Betreiber
des Parkplatzes sowie dem Stadtbezirksamt Loschwitz) abgestimmt. Soweit sich hieraus ggf. noch
relevante Hinweise oder Belange ergeben, werden diese, soweit möglich, eingearbeitet. Erst
wenn dieser Prozess abgeschlossen ist, können genauere Angaben über Bauzeit und Bauablauf
gemacht werden.
liehen Grüßen

Dirk/Hilbert

