Antrag Nr.: A0050/20
Datum: 04.03.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15) der Gemarkung Striesen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließlich des darauf
befindlichen Gebäudes, Medienkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Striesen, an den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis in Höhe des gutachterlich festgestellten Verkehrswerts von EUR 480.000 (Bewertungsstichtag 31.03.2005) zu veräußern.

Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale
Grundstücksveräußerung, V. Öffentliches Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss (V3893-SR76-04 i.V. m. V0715-FL19-05) wurde das einst von der Stadt
Dresden betriebene Kulturhaus im Rahmen einer Privatisierung für die Dauer von 50 Jahren an
den Verein Medienkulturhaus e.V. verpachtet. Wesentlicher Bestandteil des Beschlusses war die
inhaltliche Fortführung des Hauses im Sinne eines Medienkulturhauses, verbunden mit einem
Bestandsschutz u.a. für die Mieter, Kino im Dach und den größten Mieter des Hauses, den Medienkulturzentrum Dresden e.V. (SAEK Bürgerfunk, Fantasia).
Nun haben sich diese beiden Mieter zum Umzug ins Kraftwerk Mitte entschieden. Im Kraftwerk
Mitte soll ein neues Medienkulturhaus entstehen. Dieses wird unterstützt mit zusätzlichen finanziellen Mitteln der Landeshauptstadt in Höhe von ca. 100 Tsd. Euro/Jahr. (Quelle: Artikel aus
der Sächsischen Zeitung vom 7.10.2019, „Neue Mieter im Kraftwerk Mitte“)
Im Gebäude auf der Schandauer Str. 64 hingegen gibt es seit Jahren einen erheblichen Sanierungsstau, der Brandschutz für das gesamte Gebäude muss perspektivisch erneuert werden und
es fehlt an modernen baulichen Anlagen (bspw. Aufzug oder behindertengerechten Zugängen).
Dies erschwert objektiv eine Neuvermietung.
Einige dieser Sanierungsmaßnahmen waren durch die Auflagen der Stadt, die u.a. eine Fortführung der extrem preiswerten Mieten (teilweise 1,50 je m²) vorsahen, in den letzten Jahren durch
den Pächter nicht finanzierbar. Anfragen durch den Pächter bei verschiedenen Ämtern in der
Stadt um finanzielle Hilfe bei der Sanierung ergaben, dass seitens der Stadt keine Bereitschaft
besteht, in das Gebäude zu investieren. Der bisherige Pächter ist seinerseits nach dem Kauf bereit, die notwendige grundlegende Sanierung auf eigene Kosten durchzuführen.
Die inhaltliche Fortsetzung des Nutzungskonzeptes im Sinne des Stadtratsbeschlusses von 2002
als Medienkulturhaus ist vom Verkauf des Gebäudes nicht betroffen und kann unverändert
fortbestehen. Nach eigenen Angaben ist der Verein aber auch offen für neue Nutzungskonzepte
(Stadtteilzentrum etc.).
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

