Antrag Nr.: A0054/20
Datum: 04.03.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer ComplianceRichtlinie für die Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
für die Landeshauptstadt Dresden eine Compliance-Richtlinie zu erarbeiten, die als übergreifendes Regelwerk die aktuell geltenden Vorschriften in Stadtverwaltung und Beteiligungsunternehmen systematisch zusammenführt und erforderlichenfalls erweitert sowie Regelungen zur
Einführung einer unabhängigen externen Ombudsperson berücksichtigen soll.
Der Entwurf dieser Compliance-Richtlinie ist dem Stadtrat unter Ermittlung der für ihre Umsetzung erforderlichen Haushaltsmittel bis September 2020 zur weiteren Beschlussfassung vorzulegen. Eine Anwendung der Compliance-Richtlinie auch für städtische Beteiligungsunternehmen
ist zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Compliance-Bereiche sind in der Privatwirtschaft zu häufig präsenten und fest etablierten Einrichtungen geworden. Nicht so in der öffentlichen Verwaltung. Hier ist der Begriff nach wie vor
nicht wirklich „angekommen“. Compliance-Beauftragte oder -Abteilungen sucht man in behördlichen Organigrammen vergeblich. Das häufig geäußerte Argument, die Verwaltung sei qua Verfassung ohnehin an Recht und Gesetz gebunden (Artikel 20, Absatz 3 Grundgesetz), weshalb sie
ja aus sich heraus gar nicht anders könne, als „compliant“ zu handeln, es daher also keines explizit hierfür verantwortlichen Fachbereichs bedürfe, ist allerdings ebenso lebensfremd wie unzutreffend. Die jüngsten Entwicklungen im Sozialdezernat (mangelhafter Umgang mit Daten
Asylsuchender) und der damit einhergehende Vertrauensverlust in die Regelkonformität des
Verwaltungshandelns ist nur ein Beispiel, welches vermuten lässt, dass es auch im öffentlichen
Sektor mit der Regeltreue leider doch nicht immer so genau genommen wird.
Es wäre ebenso lebensfremd zu behaupten, Verwaltungen unternähmen all ihre ComplianceAnstrengungen aus reinem Idealismus. Vielmehr ist zu konstatieren, dass inzwischen auch im
öffentlichen Sektor das Risikobewusstsein zugenommen hat. Das gilt nicht nur hinsichtlich der
Reputation der Verwaltung, die unter dem medialen Interesse an behördlichen Fehlleistungen
leidet, sondern mehr noch mit Blick auf die Managementhaftung. Ist nämlich eine strafrechtlich
relevante Tatbeteiligung – gegebenenfalls auch über einen Unterlassenstatbestand – erst nachgewiesen, so ist die für finanzielle Haftung relevante Hürde grober Fahrlässigkeit schnell überschritten mit allen für den Mitarbeiter negativen haftungs- und personalrechtlichen Konsequenzen. Aus Sicht des Antragstellers jedenfalls sind dies Gründe genug, die Etablierung eines risikoorientierten und ernst gemeinten internen Kontrollsystems auch in Dresden auf den Weg zu
bringen.
Der vorliegende Antrag will einen Prozess anstoßen, der für die Landeshauptstadt überfällig
scheint. Eine umfassende Compliance-Richtlinie soll bestehende organisatorische Regelungen,
Kontrollstrukturen und Berichtswesen zusammenführen, um sicherzustellen, dass Regelverstöße vermieden, bzw. eventuelle Verstöße aufgedeckt und geahndet werden. Sie soll für die gesamte Stadtverwaltung und in angepasster Form auch in den Beteiligungsunternehmen Anwendung finden. Mit diesen vereinheitlichten Regeln wird deren Einhaltung einfach und effizient zu
überwachen sein. Gleichzeitig ermöglicht sie mehr Transparenz, insbesondere im Hinblick auf
Strukturen und Prozesse.
Die Compliance-Richtlinie soll zudem die Bestellung einer externen Ombudsperson vorsehen,
die Hinweise auf mögliche Missstände oder Verstöße gegen die Regeln entgegennimmt. Mit der
Wahrnehmung der Funktion soll ein/e unabhängige/r Rechtsanwalt/Rechtsanwältin beauftragt
werden, an den/die sich Mitarbeiter und Externe (Bürger, Firmen, etc.) wenden können. Eine
missbräuchliche Verwendung dieses Systems (z.B. bei Behauptung falscher Tatsachen oder Verleumdung) ebenso wie eine (personalrechtliche) Benachteiligung kritischer Mitarbeiter soll somit verhindert und sanktioniert werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
Seite 2 von 2

