Antrag Nr.: A0052/20
Datum: 04.03.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 31.12.2020 einen Vorschlag vorzulegen, wie die Partnerstädte Dresdens bis spätestens
2030 im Straßenbild unserer Stadt gewürdigt werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

09.03.2020
17.03.2020

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Stadt Dresden hat aktuell 13 Partnerstädte, die in ihrer Gesamtheit allerdings den wenigsten
Dresdnern bekannt sein dürften. Zu manchen Partnerstädten besteht ein enger Kontakt, zu anderen ein eher lockerer. Die Bemühungen der Stadtspitze, einige dieser Partnerschaften (wieder) zu intensivieren, sind hoch anzurechnen. Letztendlich lebt eine solche Partnerschaft aber
vor allem durch die Bürgerinnen und Bürger der Partnerstädte.
Um die Existenz dieser Partnerschaften immer wieder ins Gedächtnis zu rufen, ist die Benennung von Straßen, Plätzen, Parks oder auch markanten Gebäuden eine gute Möglichkeit. Bislang
sind nur acht unserer dreizehn Partnerstädte auf diese Weise im Straßenbild Dresdens präsent.
Manche mehr, manche weniger prominent. Die Coventrystraße dürfte jedem ein Begriff sein.
Ähnlich die St. Petersburger- oder die Hamburger Straße. Nicht ganz so bekannt sind sicherlich
die Ostrauer- oder die Breslauer Straße. Dagegen haben die Partnerstädte Skopje, Brazzaville,
Florenz, Rotterdam und Hangzhou noch gar keine Erwähnung im Straßenbild gefunden. Die
Verwaltung wird daher gebeten, einen Vorschlag zu unterbreiten, wie auch diese Partnerstädte
innerhalb der nächsten zehn Jahre angemessen berücksichtigt werden können.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

