Antrag Nr.: A0053/20
Datum: 04.03.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Offene Fragen zur Betreibung der Margon-Arena umgehend klären!

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend darzulegen,
- wer nach derzeitiger Planung der Stadtverwaltung die weitere Betreibung der Margon-Arena übernimmt. Dazu sind Betriebskonzept und entsprechende Personalbedarfe vorzulegen.
- welche Vor- und Nachteile einer externen Betreibung gegenüber einer Betreibung
durch die Landeshauptstadt Dresden existieren (inkl. Kostenrechnung).
- wer
a) ab sofort und
b) ab 01.01.2021
für die Nutzer der Margon-Arena bzgl. der rechtsverbindlichen Zeitenvergabe als Ansprechpartner fungiert. Wie ist sichergestellt, dass dieser auch sehr zeitnah, notwendige Entscheidungen hinsichtlich Nutzungszeitraum und Kosten gegenüber den Antragstellern treffen kann?
- wo der Stadtsportbund - gemäß Sportstrategie als Dachverband des Dresdner Sports
– zukünftig angesiedelt sein wird. Hier ist insbesondere darzulegen, welche städtischen Immobilien oder geeigneten Grundstücke mit räumlicher Nähe zu Sportflächen, Schulungsräumen und Lagermöglichkeiten dafür in Frage kommen.
- warum trotz gegenteiliger Aussagen, (bisher) auf eine Ausschreibung verzichtet wurde und welcher Zeitplan für eine noch durchzuführende baldige Ausschreibung vorzusehen ist.
2. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, zur Sitzung des Ausschusses für
Sport am 7. Mai 2020 eine Beschlussvorlage über die zukünftige Betreibung der MargonArena vorzulegen. Dabei ist vorzusehen, dass der Stadtsportbund zumindest übergangsweise auch für das Jahr 2021 die Betreibung der Arena übernimmt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

09.03.2020
17.03.2020
19.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Trotz gegenteiliger Ankündigung durch den für den Sport zuständigen Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht fand bislang keine Ausschreibung für die zukünftige Betreibung der
Margon-Arena statt. Daraus ergeben sich eine Reihe von Unsicherheiten und offenen Fragen,
die im Interesse der Dresdner Sportlerinnen und Sportler schnellstmöglich geklärt werden müssen. Warum wurde auf die Ausschreibung entgegen bisherigen Aussagen verzichtet? Wie geht
es ab 1.1.2021 mit der Betreibung der Margon-Arena weiter? Wer ist aktuell der Ansprechpartner für die betroffenen Sportvereine und sonstigen Nutzer zur rechtsverbindlichen Buchung von
Hallenzeiten für 2021 und zur Absicherung der Saisonplanung 2020/2021. Zum Beispiel benötigen die Volleyball- und Basketball-Ligen erfahrungsgemäß eine Entscheidung Anfang April bzw.
Mai um zum Juni/Juli die Saisonplanung für 2020/2021 abschließen zu können.
Aufgrund der Eilbedürftigkeit, verlässliche Antworten auf diese Fragen zu bekommen und eine
entsprechende Entscheidung vorzubereiten, soll auf eine erste Lesung verzichtet werden und
die beschließende Behandlung im Sportausschuss am 19. März 2020 erfolgen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 2 von 2

