Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3i.G^qGiJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.26.110.3.1

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

- 3, MRZ. 2020

Entwicklung der Stadterweiterung Mickten
AF0333/20

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Neubaugebiet rund um die Sternstraße in Mickten gehört zu den dynamischsten Neubauarea
len in Dresden und weist ein großes Potenzial für die Schaffung von neuem Wohnraum auf. Grund
lage für die weitere Planung des Gesamtgebiets ist seit 2012 der damals im Rahmen eines Werk

stattverfahrens ausgewählte Masterplan des Büros Machleidt. Für viele Teilbereiche wurden in den
letzten Jahren bereits konkrete Planungen zur Bebauung und Gestaltung bekannt. Für einige städ
tebaulich sehr wichtige Bereiche im Zentrum des Areals ist dies allerdings noch nicht der Fall.
1. Sind der Stadtverwaltung Planungen für die Bebauung der beiden Quartiere Flößer-

straße/Brockwitzer Str./Sternstraße/An der Elbaue sowie Flößerstraße/An der Elbaue/An der
Flutrinne/Pieschener Straße bekannt? In welchem Planungsstadium befinden sich die entspre
chenden Planungen gegebenenfalls?"

Der Grundstückseigentümer hat zu erstgenanntem Grundstück (im Folgenden Grundstück eins ge
nannt) bei einem Gespräch am 13. Februar 2019 im Stadtplanungsamt seine Absicht bekundet, die

-2-

Grundstücke mit dem Schwerpunkt Wohnungsbau entwickeln zu wollen. Aktuelle Planungen gibt es
aber derzeit noch nicht. Ihm wurde erläutert, dass dafür momentan kein Baurecht besteht. Der
rechtskräftige Bebauungsplan setzt hier ein Kerngebiet fest.

Bezüglich des zweitgenannten Grundstückes (im Folgenden Grundstück zwei genannt) liegen dem
Stadtplanungsamt keine aktuellen Planungen vor. Der Eigentümer möchte zunächst Grundstück eins
entwickeln.

2. „Welche Nutzungen sind aus Sicht der Stadtverwaltung in den beiden benannten Gebieten an
zustreben? Sind gewerbliche Nutzungen (wie im Machleidt-Masterplan tw. angedacht)oder Flä
chen für den Gemeinbedarf vorgesehen?"
Der Vorschlag des Masterplanes von Machleidt geht für Grundstück eins in Richtung einer gemisch
ten Nutzung aus Wohnen und Gewerbe. Die Anfrage des Eigentümers, die in Richtung eines deutli

chen Übergewichtes der Wohnnutzung geht, wird verwaltungsintern geprüft werden. Dabei sind
auch Flächen- und Nutzungsanforderungen für Gemeinbedarf bezogen auf das gesamte Stadterwei

terungsgebiet Mickten zu berücksichtigen. In jedem Fall wäre ein Änderungsverfahren des Bebau
ungsplanes Nr. 110 erforderlich.

Für Grundstück zwei ist im Masterplan eine rein gewerbliche Nutzung, wie sie auch der Bebauungs
plan Nr. 110 festsetzt, angedacht. Dieses Planungsziel besteht weiter und spiegelt sich auch im neu
aufgestellten Flächennutzungsplan wider. Die Möglichkeit der Verknüpfung von Wohnen und Arbei
ten in kurzer Entfernung bleibt eines der Hauptziele für das neue Stadtgebiet.

3. „Auf welche Art und Weise möchte die Stadtverwaltung den im Bereich Flößerstraße/Piesche
ner Straße/An der Flutrinne vorgesehenen, aber auf derzeit privaten Flächen geplanten, Stadt
platz planerisch für die öffentliche Nutzung sichern?"
Momentan kann hierzu noch keine Auskunft erteilt werden. Dieser Sachverhalt muss im weiteren Pla

nungsverlauf mit dem Eigentümer erörtert werden.

4. „Im Flächennutzungsplan sind die zwischen Pieschener Straße und Treidlerstraße befindlichen
Baufelder als gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad ausgewiesen. Ist diese Nut

zungsabsicht immer noch zutreffen oder ist auch eine partielle Nutzung für Wohnungsbau (ggf.
als urbanes Gebiet) möglich?"

Im neuen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand: Stadtratsbeschluss 6. Juni

2019) ist der Bereich zwischen der Pieschener Straße und der Treidlerstraße als gewerbliche Bauflä
che mit geringem Störungsgrad dargestellt. Ziel dieser Darstellung ist die Entwicklung einer Bauflä
che, die als Bindeglied bzw. Übergang zwischen der westlich der Treidlerstraße gelegenen gewerbli
chen Baufläche im Bestand und der Wohnbaufläche östlich der Pieschener Straße unter dem immissi-

onsschutzrechtlichen Schutzaspekt einer geplanten und teilweise in Realisierung befindlichen Wohn
nutzung fungiert.

Innerhalb der gewerblichen Bauflächen mit geringem Störungsgrad ist sowohl die Ansiedlung von stö

rungsempfindlichem Gewerbe als auch von jenen Betrieben möglich, die selbst nicht besonders stör
empfindlich sind, von denen aber auch keine wesentlichen Störwirkungen ausgehen. Zu den typi
schen Nutzungen dieser Flächenkategorie gehören neben Büronutzungen auch Betriebe und Anlagen
der Hochtechnologien und Einrichtungen für Forschung und Entwicklung. Wohnnutzungen sind allge
mein nicht entwickelbar, sondern nur in untergeordnetem Ausmaß möglich, soweit die Hauptnutzung

-3-

dadurch nicht beeinträchtigt wird. Das im Jahr 2017 neu ais Paragraf 6 a in die Baunutzungsverord
nung aufgenommene urbane Gebiet hingegen dient dem Wohnen sowie der Unterbringung von Ge
werbebetrieben und sozialen, kulturellen und anderen Einrichtungen, die die Wohnnutzung nicht we
sentlich stören. Das urbane Gebiet kann - wie auch das Mischgebiet und das Kerngebiet - vorrangig
aus gemischten Bauflächen entwickelt werden.
Die Nutzung bzw. Entwicklung als urbanes Gebiet innerhalb einer im Flächennutzungsplan als ge
werbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad dargestellten Fläche ist demnach nicht möglich, es
sei denn, diese Entwicklung betrifft nur einen so kleinen Teilbereich, dass das generell angestrebte
Nutzungsziel dennoch ohne weiteres möglich und nicht in Frage gestellt ist.

Auf die Darstellungsschweile von zwei Flektar, ab der eine separate Bauflächendarstellung im Flä
chennutzungsplan vorzunehmen ist, wird nochmals hingewiesen.
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die Entwicklung eines Urbanen Gebietes aus der Darstellung
einer gewerblichen Baufläche mit geringem Störungsgrad im Flächennutzungsplan grundsätzlich nicht
dem Entwicklungsgebot nach Paragraf 8 BauGB entspricht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

