Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel
Datum:

- 3. m. im

Zusätzlicher Finanzbedarf für Heizenergie
AF0325/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Ab 2021 unterliegt durch Beschluss des Bundestages auch Heizenergie einer sich stufenweise
erhöhenden COz-Beprelsung. In diesem Zusammenhang bitte um die Beantwortung der fol
genden Fragen:

1. Welche finanziellen Zusatzbelastungen sind aus diesem Grund für die Organisationseinhei

ten (Ämter und Eigenbetriebe) der Landeshauptstadt Dresden In etwa absehbar?'"
Grundlage zur Abschätzung zusätzlicher Kosten infolge der ab 2021 einsetzenden CO2Bepreisung sind nach den aktuellen Festlegungen des Bundesrates eine Einstiegsbepreisung von
25 Euro/tC02 und die stufenweise Anhebung bis auf 55 Euro/tC02 im Jahr 2025.

-2-

Basierend auf den Heizenergieverbräuchen und Kosten von 2018/19 wurden überschlägige Zusatzkosten für 2021, 2022 sowie 2025 auf der Basis der C02-Emissionen ermittelt, die als Anlage
beiliegen. Da die konkreten jährlichen Steigerungsraten noch nicht bekannt sind, wurden die
Kosten für 2022 interpoliert. Weitere Kostensteigerungen oder Verbrauchsänderungen wurden
nicht betrachtet. Unbekannt ist auch, wie die Versorger die Mehrkosten der COz-Zertifikate im
Endprodukt berechnen und an die Kunden weitergeben. Insofern können die berechneten

Werte nur eine Orientierung sein. Die zusätzlichen Kosten der Ämter und Eigenbetriebe (ohne
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) sind in der Anlage als Tabelle dargestellt.
Zuarbeit des Städtischen Klinikums Dresden (EB56):
Im Städtischen Klinikum Dresden sind von dem durch die Bundesregierung beschlossenen
Brennstoffemissionshandelsgesetz - BEHG vom 12. Dezember 2019 die Brennstoffe Heizöl am
Standort Weißer Hirsch und Erdgas an den Standorten Friedrichstadt, Neustadt/Trachau sowie
Weißer Hirsch betroffen. Ab Januar 2021 soll der Preis zunächst auf 25 Euro netto pro Tonne
festgelegt sein. Danach steigt der Preis schrittweise bis zum Jahr 2025 auf 55 Euro netto pro
Tonne an. Mit den bisher bekannten Preisen und den Medienverbräuchen des Städtischen Klini

kums Dresden bedeutet dies eine finanzielle Zusatzbelastung von ca. 180.000 Euro brutto pro
Jahr (2021) in den Medien für Heizenergie. Für die Folgejahre ist mit entsprechenden weiteren
finanziellen Mehrbelastungen zu rechnen. 2025 würde dann die finanzielle Mehrbelastung für
den EB 56 ca. 400.000 Euro brutto betragen.

2. „Wie können und sollten diese ggf. begrenzt bzw. durch vorsorgende Planungen und Maß
nahmen für mehr Energieeffizienz kompensiert werden?"
Eine Vielzahl von energetischen Sanierungen städtischer Gebäude und Ersatz-Neubauten mit
wesentlich verbesserten energetischen Kennwerten tragen dazu bei, dass Energiepreissteigerun
gen Im Heizungssektor gemindert werden. Dem zusätzlichen Preisanstieg der COz-Zertifikate
muss nun verstärkt auch mit weiteren Effizienz-Maßnahmen entgegengewirkt werden. Die Auf
stellung der Einzelmaßnahmen und deren Absicherung im nächsten HH-Plan wird noch erarbei
tet.

Zuarbeit des Städtischen Klinikums Dresden (EB56):

Eine Reinvestition der Einnahmen aus der C02-Bepreisung müsste in Klimaschutzmaßnahmen
zur Energieeffizienzsteigerung wie die Förderung von Photovoitaik, Förderung von klimaneutra
ler Kältetechnik oder der Anschaffung von weiteren Blockheizkraftwerken erfolgen. Eine Rein
vestition in technische Anlagen/Ausstattungen der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH die
dann in der Folge zu einer Reduktion des Fernwärmepreises führen, könnte ebenfalls zu einer
substanziellen Entlastung führen.
Mitfreutfc

Anlage

Ihen Grüßen

Anlage zur Stadtratsanfrage AF032S/20

Zusatzkosten für Heizenergie in Verbindung mit COj-Bepreisung
spez. C02Gesamtverbrauch
2021

Wärme(ZFHN,Inselnetzte)

2018/19 in kWh/a

abs. CO2

Gesamt-Bruttosten

in €/a ohne CO2

Emission in

Zusatzkosten*
2021 mit

in t/a

kg/MWh

25 Euro/tC02

Mischwert aus allen
91.732.172

10.939.191

72,1

6.613

196.725

1,8%

13.129

390.583

14,8%

DREWAG-Netzen

Erdgas

65.123.183

2.634.621

201,6 DREWAG-Wert

spez. C02Gesamtverbrauch
2022

Wärme(ZFHN,Inselnetzte)

2018/19 in kWh/a
91.732.172

abs. CO2

Gesamt-Bruttosten

in €/a ohne CO2
10.939.191

Emission in

2022 mit

in t/a

kg/MWh
72,1

Zusatzkosten*

32,5 Euro/tC02

65.123.183

2.634.621

201,6 DREWAG-Wert

spez. C02Gesamtverbrauch
2025

Wärme(ZFHN,Inselnetzte)

2018/19 in kWh/a

6.613

255.743

2,3%

13.129

507.758

19,3%

abs. CO2

Gesamt-Bruttosten

in €/a ohne CO2

Steigerung der
Gesamtkosten um

Mischwert aus allen
DREWAG-Netzen

Erdgas

Steigerung der
Gesamtkosten um

Emission in

Zusatzkosten*

Steigerung der
2025 mit

in t/a

kg/MWh

55 Euro/tC02

Gesamtkosten um

Mischwert aus allen
91.732.172

10.939.191

72,1

6.613

432.795

4,0%

13.129

859.282

32,6%

DREWAG-Netzen

Erdgas
ohne EB56

65.123.183

2.634.621

201,6 DREWAG-Wert

•einschl. MwSt

