Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Datum:

- 3. mi 2020

Nachfrage zur Anfrage AF0145/19 Promenadenring/Postplatz
AF0226/20

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Nachfrage zur Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Beschluss V1537/17 vom 23.03.2017 wurde die Gestaltung des Promenadenringes/Post
platzes durch den Stadtrat vorgegeben. Inzwischen ist durch das Amt für Stadtgrün die Detail
planung vorgenommen worden. Diese weicht jedoch in Ihrer Größe von den Vorgaben des
Stadtrates ab. Ich befürchte, dass mit der jetzigen Ausführungsplanung die Umsetzung des
Dresdner Stadtfestes und auch des thematischen Weihnachtsmarktes am Postplatz in bisheri
gen Form nicht mehr möglich ist. Warum wird in der Detailplanung von den Vorgaben des
Stadtrates abgewichen?".
Aus Ihrer Antwort erhielt ich den Eindruck, dass sich für die Betreiber des Dresdner Hüttenzau

bers und des Stadtfests keinerlei Einschränkungen durch bauliche Veränderungen in Folge der
oben angesprochenen Planungen am Postplatz ergeben. Ich habe daraufhin bei den Betreibern
nachgefragt und erhielt die Information, dass der aktuelle Stand der Planungen keinen Betrieb

des Riesenrades (wie im Jahr 2019) oder des City-Skyliners (wie im Jahr 2018) ermöglicht.
1.

Trifft es zu, dass der aktuelle Stand der Planungen keinen Betrieb des Riesenrades (wie im
Jahr 2019) oder des City-Skyliners (wie im Jahr 2018) am bisherigen Standort ermöglicht?'"

Das trifft nicht zu.

Die Konkretisierung der Planungen nach dem erwähnten Stadtratsbeschiuss wurde eng mit dem
für die Fest- und Marktkonzessionen zuständigen Amt für Wirtschaftsförderung abgestimmt.

Es gab sehr konstruktive Gespräche sowohl mit dem Betreiber des Hüttenzaubers als auch
mit dem Konzessionsnehmer für das Stadtfest, der für das Riesenrad zuständig ist.

-2-

Vom Konzessionsnehmer kann für 2020 als Interimsstandort die südliche Postplatzfläche, dort
wo sich ehemals die Panzerkette befand, genutzt werden. Alle erforderlichen Genehmigungen
beziehungsweise deren Inaussichtstellung liegen vor.
Im Jahr 2021 kann das Riesenrad in der Spielpause des Staatsschauspiels, die auch das Stadtfest
wochenende erfasst, teilweise auf der Andienungsfläche des Staatsschauspiels zwischen den
neuen Beeten aufgestellt werden. Dafür wurde die denkmalschutzrechtliche Genehmigung in
Aussicht gestellt. Wenn der Standort weitere Jahre für das Riesenrad genutzt wird, muss eine im

Jahr 2015 gepflanzte Platane gefällt werden. Sie steht direkt unter den Gondeln. Ein Verpflanzen
des Baumes ist nicht möglich, da die Leitungslagen auf dem Postplatz keine weiteren Baum
standorte zulassen. Am Skyliner besteht kein Interesse mehr seitens des Konzessionsnehmers.
Mit dem Betreiber vom Hüttenzauber wird derzeit die Neuordnung der Hütten auf dem
Postplatz final abgestimmt.

„Für den Fall, dass 1. zutrifft:
2. Mit welcher Absicht verfolgt die Stadtverwaltung eine Planung, die die bisherige Nutzung
des Platzes für das Stadtfest einschränkt und den Betrieb des Riesenrades (wie im Jahr
2019)oder des City-Skyliners (wie im Jahr 2018) nicht mehr ermöglicht?"
Frage 1 trifft nicht zu.

Zur Begrünung der überwärmten, versiegelten Innenstadt gibt es zahlreiche Beschlusslagen. Ziel
der Verwaltung ist es, auf dem Postplatz eine dauerhafte Aufenthaltsqualität mit Sitzmöglichkei
ten und attraktiven Pflanzungen zu schaffen, die gleichzeitig einen Beitrag für ein angenehmeres
Stadtklima leisten. Trotzdem wird der Postpiatz weiter Sondernutzungsfläche bleiben.

3. „Wann wird der Stadtrat oder der zuständige Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit der
geplanten Nutzungseinschränkung befasst? Wird dazu die Stadtverwaltung selbst initiativ
oder soll die Befassung auf Antrag der Fraktionen erfolgen?"

Die Jahr- und Spezialmarkt- sowie Stadtfestsatzung wird nun, nach Konsensfindung mit den Son
dernutzern, vom Amt für Wirtschaftsförderung überarbeitet und den Gremien vorgelegt. Es gibt
keine Nutzungseinschränkungen, sondern eine Verlagerung der Sondernutzungen.
Mit freimdlichen Grüßen

Dirkfiilbert

