LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/020/2010)

Sitzung am:

28.10.2010

Beschluss zu:

V0729/10

Gegenstand:
Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Der Beschlussvorschlag der Vorlage V0729/10 wird wie folgt ersetzt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird mit der sofortigen Realisierung des Projektes Kunstkraftwerk Mitte mit Staatsoperette, Theater Junge Generation und gemeinsamen Werkstätten
beauftragt. Die Umsetzung ist durch eine städtische Projektgesellschaft vorzunehmen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat
a)

bis zum 25. November 2010 die Ausschreibungsunterlagen der Firma Arcadis zur
Kenntnisnahme vorzulegen.

b)

bis zum 27. Januar 2011 eine Stellungnahme der beauftragten Projektgesellschaft
bezüglich der Ausschreibungsunterlagen zur Kenntnis vorzulegen.

c)

bis zum 27. Januar 2011 einen von der beauftragten Projektgesellschaft erstellten
Realisierungszeitplan für das Kunstkraftwerk zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Die im Haushaltsentwurf 2011/2012 vorgesehenen Mittel zur Sanierung des Theaters
Junge Generation mit gemeinsamen Werkstätten inklusive der zweckgebundenen Rücklagen für die Staatsoperette sind im Haushalt 2011/2012 dem Projekt Kunstkraftwerk Mitte
zuzuordnen. Der Stadtrat geht davon aus, dass für das Projekt Kunstkraftwerk Mitte keine
Kredite im Haushalt aufgenommen werden.

...

-24. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a)

alle für die Umsetzung des Projektes wesentlichen Schritte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

b) den Stadtrat über den Stand der Umsetzung dieses Projektes monatlich umfassend
zu informieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

