Hausmitteilung

Dresden.
iQLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) EB 17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

- 3. MRZ. 2Ö20

Uzenzkosten für Software

AF0344/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten:

„im Zusammenhang mit den Kosten für Softwarenutzung des Eigenbetrieb IT ergeben sich folgende
Fragen:

1. Welches Softwareprodukt wird auf den PCs der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
für die Textverarbeitung, Tabellenkalkulation und weitere Office-Anwendungen verwendet und
welche Kosten entstehen hierfür jährlich für Lizenzen, Support und Wartung?"

In der Landeshauptstadt Dresden (LHD) wird das Produkt Microsoft Office in den Editionen Standard
und Pro Plus eingesetzt. Aktuell ist die Version 2016 mit 3.131 Pro Plus- und 4.154 Standard-Lizenzen

-2-

im Einsatz. Da die Lizenzen alternierend beschafft werden, richten sich die jährlichen Kosten am tat
sächlichen Bedarf aus. Im Jahr 2019 fielen dafür Kosten in Höhe von 36.193 Euro an.

2. „Auf wie vielen PCs in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden war zum 14.01.2020 noch
Windows 7 installiert? Wurde für diese Rechner ein Extended-Security-Vertrag geschlossen?"
Von den 8.234 PC-Endgeräten der LHD wurden 128 PCs zum 14. Januar 2020 noch mit Windows 7 be

trieben. Davon wurden 48 PCs zeitnah auf Windows 10 umgestellt. Für die restlichen 80 PCs wurde
ein Extended Support beschafft, da eine Ablösung hier aufgrund notwendiger Umstellungen in den
verbundenen Fachverfahren noch nicht erfolgen konnten.
3. „Wenn ja, welche Kosten sind durch diesen Vertrag entstanden?"
Dadurch entstehen Gesamtkosten in Höhe von 2.564,69 Euro im Jahr 2020.

4. „Welche Kosten entstehen jährlich (Lizenz, Support und Wartung) durch die Nutzung von Pro
dukten der Firma Microsoft?"

Die LHD hat für Lizenzen, Support und Wartung einen Enterprise Agreement-Vertrag mit einem Han
delspartner geschlossen. Dieser beinhaltet die Nutzung von dem Windows Betriebssystem und der
Windows CAL. Die Kosten für das Jahr 2020 betragen daraus 283.400,12 Euro. Da auch bei den Be
triebssystemen die Lizenzen alternierend beschafft werden, richten sich die Kosten nach dem tat
sächlichen Bedarf.

Bezüglich der Lizenzkosten für die Microsoft Office Editionen wird auf die Antwort zur 1. Frage ver
wiesen.

5. „Kommen in der IT-Landschaft der Verwaltung auch Nicht-Proprietäre Betriebssysteme zum
Einsatz? Wenn ja, welche und wie viele?"

Im Bereich der Server kommt auch das Betriebssystem Linux zum Einsatz. Von wenigen Ausnahmen
abgesehen, wird dabei hauptsächlich das Linux Derivat übuntu und SLES eingesetzt. Aktuell sind etwa
130 Serverbetriebssysteme im Einsatz {Tendenz steigend).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

