Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65

Herrn Stadtrat
Thomas LadzInskI

Datum:

- 3. MRZ. 2020

Robotron-Kantine

AF0343/20

Sehr geehrter Herr LadzInskI,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Es ist bekannt; dass die Robotron-Kantine nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden ist. Es
steht auch noch nicht fest, ob die Landeshauptstadt Dresden diese Liegenschaft erwerben kann.

1. Wurden bis jetzt Leistungen an Planer und Architekten vergeben? Wenn ja unter welcher Prä
misse?"

Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 wird derzeit ein Nutzungs- und
Betreiberkonzept erarbeitet. Für die Erstellung dieses Konzeptes, welche eine Intensive Auseinander
setzung mit den Im Beschluss genannten zukünftigen Nutzern einschließt, wurde die ARGE Alexander
Pötzsch Architekten und hpm Projektmanagement gebunden.

-2-

2. „Welche Kosten haben diese planerlschen Aufträge, Bürgerwerkstatt und Expertenworkshop
mittlerwelle verursacht?"

Die aktuell abgerechneten Gesamtkosten für den Konzeptersteller und die durchgeführten Beteili
gungsformate belaufen sich auf 65.000 Euro.
3. „Hält die Landeshauptstadt Dresden auch nach der gescheiterten Kulturhauptstadtbewerbung
immer noch an der Sanierung dieses Gebäudes fest?"

Im genannten Stadtratsbeschluss V3019/19 vom 4. Juli 2019 wird der Oberbürgermeister nicht nur mit
der Erstellung des vorbenannten Konzeptes beauftragt, sondern auch mit dem Erwerb des Grund
stücks mit dem aufstehenden Gebäude zu einem festgelegten Kaufpreis. Der Beschluss enthält kei

nen unmittelbaren Bezug auf den Ausgang der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den
Titel „Europäische Kulturhauptstadt 2025". An diesen Auftrag sieht sich die Verwaltung weiterhin ge
bunden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

