Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0017/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

12.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der jährlichen Aktion "Saubere Zschone" im Rahmen der Aktion "Sauber ist
schöner"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die jährliche Aktion „Saubere Zschone“ und beschließt,
sich finanziell zu beteiligen, da auch Bürgerinnen und Bürger unserer Ortschaft daran teilnehmen und auf dem Gebiet der Ortschaft Mobschatz im Zschoner Grund Müll sammeln.
Hierfür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz einen Betrag in Höhe von
50,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Dankeschön-Imbiss bereit, der durch
den Ortschaftsrat Gompitz finanziert wird.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern zu erreichen, soll die Aktion in den
Schaukästen der Ortschaft Mobschatz sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden.

Begründung:

...

2/2
Der Ortschaftsrat Gompitz und der Heimatverein Gompitz e. V. organisieren die Aktion „Saubere
Zschone“, die jedes Jahr am Samstag vor Ostern – dieses Jahr am 04.04.2020, 9:00 - 11:00 Uhr –
im Zschoner Grund durchgeführt wird.
Ausgehend von den Ortsteilen Mobschatz, Merbitz und Podemus werden wieder Bürgerinnen
und Bürger im Zschoner Grund Müll sammeln. Anschließend wird ein Dankeschön-Imbiss im
Steinbruch angeboten. Dafür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz finanzielle Mittel zur Verfügung.

Maximilian Vörtler

