Hausmitteilung

Dresden.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13/80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 3. MRZ. 2020
Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters am 31. Januar 2020 - Kosten
AF0348/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landes
hauptstadt Dresden für den am 31. Januar 2020 im Kulturpalast durchgeführten Neujahrs
empfang?"
Der Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters fand In Partnerschaft mit der Bürgerstiftung
Sachsen statt. Sowohl der Oberbürgermeister als auch die Bürgerstiftung nutzen diese Veranstal
tung unter anderem dafür, sich bei den vielen Bürgerinnen und Bürgern Dresdens für ihr ehren
amtliches Engagement zu bedanken. Mit 1.680 teilnehmenden Gästen war der Konzertsaal des
Kulturpalastes zum Neujahrsempfang 2020 voll belegt.

Das Finanzvolumen für die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den
am 31. Januar 2020 im Kulturpalast durch geführten Neujahrsempfang beläuft sich auf
49.775,30 Euro.

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1genannten finanziellen Aufwendungen?"

Die unter Ziffer 1genannten finanziellen Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Einladungen/Programmheft/Fotodokumentation:
Veranstaltungsdurchführung:
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

3.895,10 Euro
45.880,20 Euro

