Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039
Drive In - Baumarkt Hornbach
P 1 - Eingrünung des Geltungsbereichs entlang der Nordgrenze
Die Fläche zwischen Drive-In-Gebäude und dem Korridor mit Biotopverbundfunktion ist mit
Pflanzliste
3 zu bepflanzen.
bodendeckenden Gehölzen gemäß
zu begrünen,
Artenvorschläge
gemäß Pflanzenliste 3.
P 2 - Baumreihen und Freiflächen zwischen Stellplätzen
An den mit Planzeichen gekennzeichneten Standorten sind Laubbäume anzupflanzen,
lagemäßige Abweichungen bis zu 5 m sind bei Einhaltung einer im Übrigen regelmäßigen
Anordnung zulässig, Artenvorschläge gemäß Hinweis zu Pflanzenliste 1.
Für alle Pflanzungen sind unversiegelte Baumscheiben in der Größe eines Stellplatzes
(ca. 4,5 x 2,5 m) mit einer durchwurzelbaren Bodenschicht von mindestens 1,2 m Tiefe anzulegen.
Die Pflanzflächen zwischen den Stellplatzreihen sowie die Baumscheiben sind mit bodendeckenden
Gehölzen zu
begrünen,
Artenvorschläge
gemäß Pflanzenliste 3.
gemäß
Pflanzliste
3 zu bepflanzen.

Vom ………………. 
2019.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 11.Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,Seite 186), zuletzt geändert
am 11. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 711) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
S. 494), zuletzt geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 542, 548),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …………..201. den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis für das Gebiet Drive-in Baumarkt
Hornbach, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (….Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

P 3 - Eingrünung des Grundstückes zur Dohnaer Straße
Die Pflanzflächen sind mit Laubbäumen in gruppenartiger Anordnung zu bepflanzen. Je 200 m² sind
mindestens 3 Bäume zu pflanzen, Artenvorschläge gemäß Pflanzenliste 1.
Die Pflanzflächen sowie die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen gemäß
zu begrünen,
Pflanzliste 3
Artenvorschläge
zu bepflanzen. gemäß Pflanzliste 3.
P 4 - Anpflanzung auf der Freihaltezone Straßenbahn in Öffentlicher Verkehrsfläche –
Interimspflanzgebot
Die Pflanzflächen sind mit Sträuchern in gruppenartiger Anordnung zu bepflanzen und bis auf
weiteres zu erhalten. Je 200 m² sind mindestens 3 Sträucher zu pflanzen, Artenvorschläge gemäß
Hinweis zu Pflanzenliste 2.
Die Pflanzflächen sowie die Baumscheiben der Strauchpflanzungen sind mit bodendeckenden
Gehölzen gemäß
zu begrünen,
Artenvorschläge
gemäß Pflanzenliste 2.
Pflanzliste
3 zu bepflanzen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
1.

Art der baulichen Nutzung

P 5 - Extensive Dachbegrünung
Die Flachdachflächen sind auf einer zusammenhängenden Teilfläche von mindestens 2.200 m² extensiv mit einem
niedrigen Bewuchs aus Gräsern und Kräutern zu begrünen, Artenvorschläge gemäß Hinweis zu Pflanzenliste 4. Die
Stärke der Substratschicht hat mindestens 15 cm zu betragen.

" Sonstiges Sondergebiet " ( § 11 Abs.3 Ziff.2 BauNVO )
mit der Zweckbestimmung : Drive-in-Baustoffhandel
1.1

zu den Festsetzungen P 1 - P 5
Alle Anpflanzungen sind fachgerecht zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Abgängige Gehölze
sind bis zur nächstfolgenden Vegetationsperiode mindestens in der vorgeschriebenen Pflanzqualität
zu ersetzen.

Zulässig sind die nachfolgend genannten Sortimente:
- Baustoffe und Baumaterialien gepackt oder als Schüttgut für den privaten und professionellen Einsatz,
- Baugeräte und Baumaschinen bis 1,5 to Gesamtgewicht sowie bau- und gartenbauspezifische
Transportmittel,
- Sande, Kies, Splitt, Steine aller Art und Erden gepackt oder als Schüttgut
- Sperrgüter und Hilfsmittel des Bau- und Gartenbaubereichs (Leitern, Planen, Trennelemente, Zäune u.ä.)

1.2

Zulässig sind weiterhin mit dem Drive-in-Baustoffhandel korrespondierende Nutzungen wie Mietcontainer-,
Baumaschinen- und Werkzeug-Verleih mit maximal 400 m² Grundfläche.

1.3

Innenstadtrelevante Sortimente sind nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung

2.1

Zulässig ist eine Geschoßfläche (GF) von insgesamt maximal 3.200 m².

2.2

Bestimmung des Bezugspunktes der Festsetzung der zulässigen höchsten Gebäudehöhe
Als Bezugspunkt der Festsetzung der zulässigen höchsten Gebäudehöhe (HGH) baulicher Anlagen gilt die
geplante Höhe des Erdgeschossfußbodens (Oberkante Fertigfußboden – OKFF).
Diese wird mit 135,50 m NHN festgesetzt.

2.3

Von der festgesetzten Erdgeschossfußbodenhöhe kann um +/- 0,50m abgewichen werden.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

3.1

Abweichende Bauweise (a): Gebäudelängen von über 50 m sind zulässig.

6.

In der festgesetzten Retentionsfläche wird die Anlage von Mulden und Rigolen mit nachgeschalteter Drosselung
zur verzögerten und gedrosselten Regenwasserableitung festgesetzt.

8.

Flächen mit Altlasten
In der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche sind alle Erdbauarbeiten ingenieurtechnisch zu begleiten
und ein min. 0,1 m mächtiger Oberbodenhorizont herzustellen.

II.

(§ 9 Abs.4 BauGB, § 89
83 Abs.1 und 4 SächsBO)

1

Farbgebung
Leuchtfarben und fluoreszierende Oberflächen sind unzulässig.

83 Abs.1 Nr. 1 SächsBO )
Werbeanlagen ( § 89

2

Werbeanlagen mit blendendem oder wechselndem Licht sind unzulässig.
Am Gebäude sind ein Schriftzug und ein Logo bis zu einer Höhe von 3,90 m und einer Länge
von 12.00 m zulässig. Der Schriftzug mit Logo darf die Attika um maximal 0,9 m überschreiten.

3

Gestaltung der Stellplätze für Kraftfahrzeuge, Abstellplätze für Fahrräder
und Einfriedungen
Einfriedigungen ( § 89
83 Abs.1 Nr. 4 SächsBO )

3.1

Zur Einfriedigung des Grundstücks sind entlang der Grenzenur Zäune und Tore bis 1,8 m Höhe zulässig.

3.2

Zulässig ist die Errichtung eines transparenten Metallzaunes von bis zu 4.o m Höhe zur Einfriedigung von Flächen
zur Vorhaltung von Mietgeräten und Mietfahrzeugen im Freien innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche.

Archäologie
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzugs des Bebauungsplans im Rahmen der
Baumaßnahmen bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zutagetreten. Entsprechend
§ 20 Abs.1 SächsDSchG sind die ausführenden Firmen auf die Meldepflicht bei auftretenden
Bodenfunden hinzuweisen. Bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige sind der Fund
und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.

Straßen- und Parkplatzbäume
stadtklimafeste Gehölze, starkwüchsig, regenerationsstark, beschattend

Mindestpflanzqualität:
Solitärbäume 3 x v. mit Ballen, StU 16-18 cm
Bäume 1. Ordnung (Höhe12·- 15/20 m)
Acer campestre 'Elsrijk'
Fraxinus angustifolia 'Raywood'
Fraxinus ornus
Liquidambar styraciflua
Ostrya carpinifolia
Zelkova serrata

Feld-Ahorn 'Elsrijk'
Purpur-Esche
Manna-Esche
Amberbaum
Hopfenbuche
Zelkove

PfIanzenliste 2

Mindestpflanzqualität:

Umgang mit Bodenaushub .
Aufgrund der früheren industriellen Nutzung des Plangebietes sind beim Auftreten eines unbekannten
Kontaminationsherdes (z.B. verdeckte Deponie, Ablagerungen unbekannter Stoffe, Mineralöllinsen,
Verkippung von Chemikalien u.a.) im Zuge der Baumaßnahmen, die Arbeiten einzustellen und die
zuständige Abfallbehörde (im Amt für Umweltschutz) unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

nur Randbepflanzung am FND

Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Es wird auf die Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gemäß Lagerstättengesetz §§ 4,5
hingewiesen. Die Bohranzeige kann über das Portal ELBA.Sax elektronisch erfolgen.

Baum- und Strauchpflanzungen
Park- und Gartengehölze, traditionelle Arten

Radonbelastung
Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration
in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben. Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet,
hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu verhindern
oder erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik erforderliche Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden.
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor.

Solitärbäume: 3 x v. mit Ballen, H 175 - 200 cm
Solitärstrauch: 2 x v. mit Ballen, H 125 - 150 cm

Bäume 2. Ordnung

4.

Nebenanlagen und Stellplätze

4.1

Nebenanlagen sind auf der nicht überbaubaren Grundstücksfläche nicht zulässig. Hiervon
ausgenommen sind folgende Nebenanlagen:
- die durch eine hellblaue Baugrenze für Nebenanlagen (NA1) markierte Fläche zur Aufstellung
von Mietcontainern,
- Werbeanlagen an der Stätte der Leistung
- Einkaufswagenboxen und
- Anlagen zur Ver- und Entsorgung.

4.2
4.3
4.4

Innerhalb der mit „STF“ gekennzeichneten Fläche sind Stellplätze für 10 Fahrräder und
3 Lastenfahrräder zu errichten.

Festsetzungen zur Grünordnung

Großsträucher (Höhe 3 - 5/7 m)

Plantechniker/ in

Datum der letzten Änderung

SGL 61.3.3

SGL 61.1.3

Emy-Roeder-Straße 2, 55129 Mainz
Abt.-Ltr. 61.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Reick
er Str.

Altreick

ße

Mügel
ner

ra
St

Reick

er

na

Leubnitz-Neuostra

für Dichtpflanzungen/Hecken

r
ae
rn
To

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 14. Dezember 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 782, 786)

Leubnitzer
Höhe

Teich

Naturpark Prohlis

Prohlis

ielon tr.
s
Ko
Tornaer

Torna

Schlosspark
Prohlis

Lehmgruben-

teich

ße

tra

rS

ae

hn

Do

Spierstrauch 'Anthony Waterer'

ße

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3634)

ra
St

Potentilla fruticosa in Sorten
Prunus lauracerasus 'Otto Luyken'
Spirea x bumalda 'Anthony Waterer'

Sachbearbeiter/ in

Vorhabenträger
Dorado Grundstücksverwaltungsgesellschaft

Übersichtskarte

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Blütensträucher

Decksträucher
Kriechspindelstrauch

Euonymus fortunei 'Radicans'

auch kletternd, geeignet für Speichermulden

Efeu
Mahonie

Hedera helix
Mahonia aquifolium

auch kletternd, geeignet für Speichermulden
geeignet für Speichermulden

Alpen-Johannisbeere
Niedrige Purpurbeere

Ribes alpinum 'Schmidt'
Symphoricarpos x chenaultii
'Hancock'
Vinca minor

geeignet für Speichermulden
geeignet für Speichermulden

Kleinblättriges Immergrün
Rosen
Rose 'Max Graf'
Rose 'Rote Max Graf'
Rose 'Weiße Max Graf'
PfIanzenliste 4

Das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser ist in den bestehenden Zulauf der Speichermulde an der
Nordgrenze des Geltungsbereiches abzuführen.

Andreas Nölle Dipl.-Ing. fr. Stadtplaner SRL fr.Architekt BDA
Hermann-Kurz-Straße 7 , 70192 Stuttgart, T 0711-2571749
mail: noelle@noelleplan.de
www.noelleplan.de

Bodendeckende Sträucher und Rosen

Zur Rückhaltung anfallenden Niederschlagswassers ist die begrünte Speichermulde östlich der Stellflächen anzulegen.
W 2 - Entwässerung der Dachflächen

geeignet für Speichermulden
geeignet für Speichermulden

Kampfmittelbeseitigung
Im Geltungsbereich ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen.
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über die Beseitigung von
Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf
Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Dresden zu stellen.

Dezember 2019

oh

W 1 - Speichermulde mit Anschluss an die „Tornaer Lehmgruben“

(langfristig baumartig)

Planungsbüro
NÖLLE Stadtplanung Architektur

Fassung

D

Fingerstrauch in Sorten
Lorbeerkirsche

Entwässerung des anfallenden Niederschlagswassers
Maximal 10 % der bebauten bzw. sonstigen befestigten Flächen sind an die Regenwasserkanalisation
anzuschließen. Das auf den übrigen Flächen anfallende Niederschlagswasser ist innerhalb des
Geltungsbereiches zurückzuhalten, der Speichermulde an der Nordgrenze zuzufahren und kann
in das nördliche Standgewässer der Tornaer Lehmgrube vorgereinigt eingeleitet werden.

Kolkwitzia amabilis
Ligustrum vulgara
Lonicera tatarica
Philadelphus coronarius
Ribes sanguineum
Rosa multiflora

Kolkwitzie
Liguster
Tatarische Heckenkirsche
Pfeifenstrauch
Blut-Johannesbeere
Vielblütige Rose

Der Korridor ist mit einem mindestens 1,20 m hohen Zaun einzufrieden. Dieser Zaun ist derart auszubilden,
dass wandernde Lurche nicht auf die Stellplatzflächen gelangen können.

M 3 - Stellplätze
Die Stellplätze sind in teilversiegelter Bauweise mit Ökopflaster zu errichten.
Der Versickerungsbeiwert hat 0,6 oder weniger zu betragen.

geeignet für Speichermulden

normale Sträucher (Höhe 1,5 - 3 m)

PfIanzenliste 3

M 2 - Flächennaturdenkmal "Tornaer Lehmgruben"
Das Grundstück ist zum Flächennaturdenkmal mit einem mindestens 1,20 m hohen Zaun einzufrieden.
Dieser Zaun ist derart auszubilden, dass wandernde Lurche nicht auf die angrenzenden Verkehrsflächen
gelangen können.

geeignet für Speichermulden



M 1 - Freihaltezone Straßenbahn in Öffentlicher Verkehrsfläche - Interimspflanzgebot
Die Grünfläche ist in einer Breite von 15 m als überwiegend geschlossene Pflanzung mit standortgerechten
gemäß
Pflanzliste
2 zu bepflanzen.
und einheimischen Sträuchern zu
bepflanzen,
Artenvorschläge
gemäß Hinweis zu Pflanzenliste 2.

Die Einfriedung ist in Pflanzungen einzubinden.

Amelanchier lamarckii
Cornus mas
Corylus avellana
Syringa chinensis
Taxus baccata

Kupfer-Felsenbirne
Kornelkirsche
Hasel
Chinesischer Flieder
Eibe

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

e

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

Kontrolle der Baumaßnahmen .
In der mit Planzeichen markierten Fläche „A 01” ist die Verfüllung erheblich mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet. Es wird darauf verwiesen, daß in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren,
der Bauherr i.m Sinne von § 52 SächsBO in Verbindung mit § 4 BBodSchG verantwortlich und
verpflichtet ist, sich vor Beginn der Baumaßnahmen bei der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde
über die Verfahrensweise des Umgangs mit Abbruch und Aushubmaterial abzustimmen (§§10 und
12 SächsABG). Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien ist durch
einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren. Die Entsorgung
von belastetem Aushubmaterial ist gemäß § 40 Abs.2 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz
i.V.m. § 10 Abs.2 SächsABG gegenüber der zuständigen Abfall und Bodenschutzbehörde nachzuweisen.

aß

5.1

Auf der Stellplatzfläche für PKW ist auf 1.800 m² die Errichtung von temporären Bauten für die
Dauer von insgesamt 3 Monaten im Jahr zulässig.

Acer campestre 'Elrijk'
Carpinus betulus
Crataegus prunifolia
Sorbus aucuparia
Ginkgo biIoba

Feld-Ahorn 'Elrijk'
Hainbuche
Pflaumen-Dorn
Eberesche
Ginkgo

Str

5.

PKW-Stellplätze sind nur auf den hierfür gekennzeichneten Flächen „ST“ zulässig.
Innerhalb der Stellplatzflächen sind 3 Ladestationen für Elektrofahrzeuge zu errichten.

Bauordungsrechtliche Festsetzungen

Hinweise

Pflanzenlisten

PfIanzenliste 1

Flächen für die Regelung des Wasserabflusses

Acker-Ringelblume
Heidenelke
Kartäusernelke

Dachbegrünung
Calendula arvensis
Dianthus deltoides
Dianthus carthusianorum

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 11. Dezember 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 706,711)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
JHlQGHUW
$XJXVW
(Sächsisches
6lFKVLVFKHV
geändert DP
am 
11.
Mai 2019
*HVHW]
Gesetz- XQG
und 9HURUGQXQJVEODWW
Verordnungsblatt,6HLWH
Seite
358, 417)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
13. Mai 2019 (Bundesgesetzblatt I, Seite
706)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
4. Dezember 2018 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2254)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, S. 494), zuletzt geändert am
2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 542, 548)

geeignet für Speichermulden

5_1450
Nickerner Teich

Geb
erba
ch

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)

7.

r.

Drive-in Baumarkt Hornbach

Linum austriacum
Silene nutans
Thymus pulegioides
Briza media
Festuca cinerea
Phleum phleoides

St

Dresden-Prohlis

Österreichischer Lein
Nickendes Leimkraut
Gewöhnlicher Thymian
Gewöhnliches Zittergras
Blauschwingel
Steppen-Lieschgras

Wil
helm
-Fra
nke
-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

I.

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Straße

5.3

Dresden-Prohlis

Gopp
elner

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6039
Dresden-Prohlis
Drive In - Baumarkt Hornbach
- Rechtsplan-textliche Festsetzungen - Entwurf zur |IIHQWOLFKHQ
Offenlage - $XVOHJXQJ 
Blatt 2 von 3

