Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 1-52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Uwe Vetterlein

Datum:

- 3. MRZ. 2020

25. Deutsches Gehörlosen Sportfest
AF0337/20

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie unterstützt die Landeshauptstadt Dresden dieses sportliche Ereignis?
a. Sowohl organisatorisch?"'
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Verantwortlichen des Sportfestes im organisatorischen
Bereich insbesondere durch umfangreiche Beratungsleistungen zu den für das Event wichtigen Berei
chen, wie:

- Aufzählung der verschiedenen Fördermöglichkeiten und Benennung der Ansprechpartner und Fris
ten der jeweiligen Institutionen,
- Empfehlung und Besichtigung der für die Sportarten geeigneten kommunalen und nichtkommuna
len Sportstätten, inklusive personeller Absicherung zahlreicher Besichtigungstermine mit den je
weiligen Sportartenverantwortlichen,
- Gesamtorganisation, inklusive Hinweisen zur Struktur des Organisationsteams und Verantwortlich
keiten sowie zu Programmabläufen der geplanten Veranstaltungen und Berücksichtigung der Wirt
schaftlichkeit,
- Benennung von Ansprechpartnern für eventspezifische Dienstleistungen.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EBS) ist im Organisationskomitee der Veranstaltung vertre
ten.

„b. Als auch Finanziell?"

Förderung in Höhe von bis zu 25.000 Euro gemäß „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung des Sportes" (Sportförderrichtlinie)

-2-

Bereitstellung von Sportanlagen zu einer geförderten Gebühr, sofern es sich um kommunale
Sportanlagen handelt, gemäß „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsport
anlagen"(Sportstättengebührensatzung). Dies umfasst nach aktueller Sachlage einen Gegenwert
In Höhe von etwa 20 000 Euro gegenüber einer nicht geförderten Anmietung der Sportanlagen.
Übernahme der Kosten für die Gebärdensprachdolmetscher bei den Sitzungen des Organisati
onskomitees (etwa 4 000 Euro bis Ende 2019)
Bereitstellung von 123 städtischen CLP-Werbeflächen für den Zeitraum 5. bis 19. Mal 2020,
inklusive Plakatdruck.

2. „Wer sind die Ansprechpartner In der Landeshauptstadt Dresden für den Veranstalter und die
Organisatoren dieses Sportfestes?"
Hauptansprech Partner:
Herr Ralf Neumann (EBS - Gesamtorganisation)
Herr Hagen Melzer (EBS - Sportstätten)

Herr Gunnar Krisch (Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht - Sportförderung)
weitere Ansprechpartner:
Herr Sven Gräbner (EBS - Vertragswesen)
Verantwortliche der jeweiligen kommunalen Sportstätten, wie zum Beispiel
EnergieVerbund Arena oder Sportpark Ostra

3. „Gibt es jetzt zum Endspurt hin regelmäßigen Kontakt mit dem Veranstalter?"
Seit Beginn der Bewerbungsambitionen im Jahr 2016 steht der EBS im engen und ständigen Aus
tausch mit den Verantwortlichen des Organisationskomitees.
4. „Welche Aufgaben haben hier der Schirmherren zu erfüllen?"
Die Übernahme der Schirmherrschaft durch den Oberbürgermeister untermauert die besondere Be

deutung dieses Events für die Landeshauptstadt Dresden. Durch den damit verbundenen Imagege
winn erhöhen sich Möglichkeiten für eine bessere öffentliche Wahrnehmung und Vermarktung.
Mit freimcWichen Grüßen

