Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach
- Entwurf Fassung vom Dezember 2019

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M. 1:20000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive In - Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 2 von 41

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013)

7

Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge

8

3.2

Flächennutzungsplan

8

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) / Dresden Zukunft 2025+

9

3.4

Entwicklungskonzept Soziale Stadt – Prohlis vom 20. Juni 2016

10

3.5

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Stand Februar 2016

10

3.6

Denkmalschutz

11

4.

Städtebauliches Konzept

11

5.

Verkehrserschließung

13

5.1

Äußere Erschließung

13

6.

Medienerschließung

16

6.1

Schmutzwasserkonzeption und Niederschlagswasserbewirtschaftung

16

6.2

Trinkwasserversorgung

16

6.3

Stromversorgung

16

6.4

Gasversorgung

16

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

16

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

16

Geltungsbereich

16

Art der baulichen Nutzung

17

Maß der baulichen Nutzung

17

Bauweise, Überbaubare Grundstücksfläche

17

Nebenanlagen und Stellplätze

17

7.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

18

7.1.7

Wasserabfluss, Altlasten, Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

18

Teil B: Umweltbericht

20

1.

Einleitung

20

2.

Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

20

2.1

Plangebiet

20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 3 von 41

2.2

Ziele

21

2.3

Inhalte

21

3.

Überblick über die zugrunde gelegten Fachgesetze und Fachpläne

23

3.1

Fachgesetze

23

3.2

Fachpläne

25

Regionalplan

25

Flächennutzungsplan

25

Landschaftsplan

25

4.

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen

25

4.1

Bestandsanalyse

25

Schutzgebiete

25

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

26

Fläche

27

Boden

27

Wasser

27

Klima und Lufthygiene

27

Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung

28

Mensch und menschliche Gesundheit

29

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

29

Wechselwirkungen

29

5.

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

29

5.1

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung

30

5.1.1

Wirkfaktoren

30

Schutzgebiete

30

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

30

Fläche

31

Boden

31

Wasser

32

Klima und Lufthygiene

33

Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung

33

Mensch und menschliche Gesundheit

33

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

34

Natura 2000

34

Wechselwirkungen

34

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

5.2

Seite 4 von 41

Weitere Belange des Umweltschutzes

34

Umgang mit erzeugten Abfällen und ihre Beseitigung und Verwertung

34

Eingesetzte Techniken und Stoffe

34

Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete

34

Alternative Planungsmöglichkeiten

34

Anfälligkeit für schwere Unfälle oder Katastrophen

34

6.

Artenschutzrechtliche Beurteilung

35

6.1

Betroffenheit Europäische Vogelarten

35

6.2

Maßnahmen zur Vermeidung der Verbotstatbestände

36

6.3

Fazit

36

7.

Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich der nachteiligen
Auswirkungen

37

7.1

Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung

37

7.2

Maßnahmen zur Kompensation

37

7.3

Gegenüberstellung von Eingriff und Kompensation

38

8.

Zusätzliche Angaben

39

8.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

39

8.2

Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Erstellung des Umweltberichtes

39

8.3

Maßnahmen zur Überwachung erheblicher Auswirkungen

39

8.4

Allgemein verständliche Zusammenfassung

39

8.5

Quellen

40

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 5 von 41

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Die Hornbach Baumarkt AG betreibt seit 2002 einen großflächigen Bau- und Gartenmarkt
mit Baustoff-Verkaufsflächen im Freien am Standort an der Ecke Dohnaer Straße / Hauboldstraße in Dresden-Prohlis, der seither zu einem festen Bestandteil und Einzelhandelsmagneten im Süden Dresdens geworden ist. Diese Nutzung wurde 2002 durch in Kraft Treten des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 601, Dresden-Prohlis Nr.5, Baumarkt Dohnaer
Straße / Hauboldstraße städtebaulich ermöglicht und bauplanungsrechtlich zulässig.
Der Marktentwicklung und dem Wandel von Anforderungen und Ansprüchen der Kundschaft
in den letzten Jahren folgend, soll der derzeit unter freiem Himmel abgewickelte Baustoffhandel mit einer Fläche von bisher 1.000 m² nun auf einer überdachten und eingehausten
Fläche von 3.200 m² (netto 3.100m²) stattfinden. Dazu ist eine Verlagerung innerhalb des
Hornbach-Standortes vom westlichen Rand an den Tornaer Lehmgruben an den Nordrand
des Hornbach-Gesamtareals geplant.
Dies kann nicht im Rahmen einer einfachen Änderung des bestehenden Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Dresden-Prohlis Nr. 601 gem. § 13 BauGB erfolgen, sondern erfordert für
die Teilfläche des neuen Standortes die Aufstellung eines neuen Vorhabenbezogenen Bebauungsplans, der die Festsetzungen des bisherigen Bebauungsplanes Nr. 601 ersetzt und zugleich die grünordnerischen Festsetzungen für die Durchgrünung der Stellplatzflächen im Gesamtareal des Hornbach-Marktes verbessernd fortschreibt.
Die Hornbach Baumarkt AG, Bornheim hat mit Schreiben vom 17. Mai 2017 die Einleitung
des Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden hat in der Sitzung vom 31. Januar 2018
den Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, DresdenProhlis, Drive-in Baumarkt Hornbach gefasst (Beschluss V2048/17).
Ziel der Ansiedlung des Hornbach Bau- und Gartenmarktes mit Baustoffhandel bei der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 601 im Jahr 2002 war „eine städtebauliche Aufwertung des
Stadtteils Prohlis und des südöstlichen Stadteingangs Dresdens an der Bundesstraße 172 aus
Richtung Pirna und der Tschechischen Republik.
Dies sollte durch die Errichtung eines modernen, allen Ansprüchen gerecht werdenden Bauund Gartenmarktes erreicht werden, der die seinerzeit bestehende Gewerbebrache nicht
nur einer neuen Nutzung zuführte, sondern:
-

durch sein komplettes Sortiment die Infrastrukturausstattung des Südostens Dresdens
bereicherte, und der Landeshauptstadt Kaufkraftzuflüsse aus dem gesamten südöstlichen Einzugsbereich bis zur Grenze der Tschechischen Republik und darüber hinaus zuführte,

-

durch prägnante Gestaltung das Erscheinungsbild Dresdens an der südöstlichen Stadtzufahrt markiert,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

-

Seite 6 von 41

durch entsprechende Gestaltung der Freiflächen und Rekultivierung des westlichen
Grundstücksteils den Verbund zwischen den Grünräumen beidseitig der Tornaer Straße
verbessert und deren Trennwirkung abmildert.

Zweck war - entsprechend der regionalplanerischen Funktion Dresdens als Oberzentrum die Versorgung der Region Dresden mit einem weiteren Fachmarkt für Bau- und Garten-artikel zur Bedarfsdeckung im gesamten Spektrum der selbst erstellten Einrichtung im häuslichen Wohn-, Arbeits- und Freizeitbereich zu verbessern und durch Schaffung von etwa 100
Vollzeit-Arbeitsplätzen sowie ca. 8 Ausbildungsplätzen die städtische und regionale Arbeitsplatzstruktur zu verbessern.
In Wahrung und Fortschreibung dieser Ziele und Zwecke soll nun 16 Jahre später den gewandelten Kundenansprüchen an Sortimentsmischung, Vielfalt und Umfang, sowie an Reibungslosigkeit und Bequemlichkeit des Warenerwerbs Rechnung getragen werden. Der HornbachMarkt soll vor allem durch Erweiterung und Aktualisierung des immer gefragteren Baustoffhandels auf den Stand der Zeit gebracht und somit attraktiver werden.
Außerdem ist es ein wichtiges Ziel, die bestehende Durchgrünung der großflächigen Stellplatzbereiche zu verbessern. Die bisherige Baumbepflanzung hat in ihrer Entwicklung den
Erwartungen nicht überall entsprochen und soll nun durch ein neues Begrünungskonzept
und eine standortgeeignetere Ausführung und Pflege der Gehölze aufgewertet werden.
Durch innerbetriebliche Umstrukturierungsmaßnahmen wurden Immobilien- und Handelsgeschäft formal voneinander getrennt. Als Vorhabenträgerin agiert nunmehr die mit der Immobilienverwaltung befasste Dorado Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH, Emy-Roeder-Straße 2, 55129 Mainz, welche Vertragspartnerin zum Durchführungsvertrag wird.
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 1,7 ha liegt im Süden der Landeshauptstadt Dresden
innerhalb der Gemarkung Prohlis.
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive in - Baumarkt Hornbach wird begrenzt durch
- im Nordwesten die Südgrenze des Flächenhaften Naturdenkmals Tornaer Lehmgruben
auf Flurstück 192/5
- im Nordosten die südöstliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 134/12, 134/3 und 134/13,
- im Südosten die Nordgrenze des Flurstücks 137/5
- im Südwesten die Nordostgrenze des Flächenhaften Naturdenkmals Tornaer Lehmgruben
auf Flurstück 134/10.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 134/2, 134/10, 134/11 und 192/6 der
Gemarkung Dresden-Prohlis.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 7 von 41

Die unmittelbar an den Geltungsbereich angrenzende Umgebung entlang der Dohnaer
Straße wird überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt. Im Südwesten und jenseits
der Dohnaer Straße im Nordosten befinden sich die Teiche der „Tornaer Lehmgruben“ welche durch einen ca. 15 m breiten Grünkorridor mit Biotopverbundfunktion verbunden sind.

3.
3.1

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013)

Der Landesentwicklungsplan (LEP) weist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines
Oberzentrums zu. Die Errichtung eines überdachten Baustoff-Drive-in`s anstelle des bisherigen nicht überdachten Baustoffhandels widerspricht nicht den Zielen 2.3.2.1, 2.3.2.3 bis
2.3.2.5 und steht damit im Einklang mit dem Landesentwicklungsplan 2013.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 8 von 41

Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurde am 24.
Juni 2019 durch die Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes als Satzung
beschlossen. Vor ihrem Wirksamwerden muss sie gemäß § 7 SächsLPlG genehmigt und bekanntgemacht werden. Dies wird im Juni 2020 erwartet.
Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes in der beschlossenen Fassung formuliert
folgendes Leitbild für die Entwicklung der Region:
„Die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge mit der Landeshauptstadt Dresden als Zentrum ist
ein attraktiver und hochwertiger Lebens-, Wirtschafts- und Kulturraum an der Grenze zur
Tschechischen Republik, der auf der Grundlage
- einer breit gefächerten Wirtschaftsstruktur und herausgehobenen Ausstattung mit Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen und einem damit verbundenen vielfältigen Arbeitsplatzangebot
- einer in allen Teilen der Region qualitätsvollen und bedarfsgerechten Infrastrukturausstattung sowie
- einer in allen Teilen der Region intakten Umwelt und der in ihrer Einzigartigkeit und Vielfalt
liebenswerten Kulturlandschaft
weitere Zuwanderung generieren kann und gute Zukunftsperspektiven für Unternehmen und
Wissenschaftseinrichtungen eröffnet.
Für die überregionale Ausstrahlung der Region erweist sich die Landeshauptstadt Dresden als
international renommiertes Zentrum für Kunst und Kultur sowie Wissenschaft und Forschung
und als Wirtschaftszentrum weiter gefestigt und gestärkt und unterstützt im Zuge der Beförderung regionaler Zusammenarbeit zum gegenseitigen Nutzen eine Teilhabe ihres näheren
und weiteren Umlandes an den die Stadt kennzeichnenden Wachstumsprozessen“
Das geplante Vorhaben steht den Zielen des Regionalplans nicht entgegen. Der Regionalplan
formt die übergeordneten Ziele und Aufgabenstellungen des Landesentwicklungsplans Sachsen 2013 für die Landeshauptstadt Dresden räumlich und sachlich aus. Den in Kapitel 4 des
Regionalplans formulierten Zielen und Darstellungen zur Freiraumentwicklung wird durch
die Festsetzungen zur Grünordnung im Sondergebiet, durch den Erhalt der im Geltungsbereich liegenden Teilfläche der Tornaer Lehmgruben und durch den Fortbestand des Verbindungskorridors der Lehmgruben östlich und westlich der Dohnaer Straße Rechnung getragen.

3.2

Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996) stellt für das Plangebiet entsprechend dem Bestand überwiegend Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel sowie im südwestlichen
Bereich Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dar. Die Grünfläche ist Bestandteil des
flächenhaften Naturdenkmals „Tornaer Lehmgrube“ mit der entsprechenden Kennzeichnung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 9 von 41

im Flächennutzungsplan. Die Ausweisung der Sonderbaufläche steht im Einklang mit dem geplanten Bauvorhaben zur Errichtung eines Drive-in-Baustoffhandels.
Im am 6. Juni 2019 beschlossenen Flächennutzungsplan wird der Bereich als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel dargestellt. Die Flächen der angrenzenden Tornaer Lehmgrube werden zukünftig entsprechend der Vorortsituation als Fläche für Wald dargestellt. Zusammen mit dem nordöstlich gelegenen Naturpark Prohlis ist
dieser Bereich als Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und Torna“ gekennzeichnet.

Im am 6. Juni 2019 beschlossenen Beiplan 8 – ÖPNV-Netz ist die Option für den Ausbau der
Straßenbahntrasse entlang der Dohnaer Straße dargestellt. Entsprechend dieser Planungsoption erfolgt sowohl im rechtskräftigen VB-Plan Nr. 601 wie auch im VB-Plan Nr. 6039 die
Freihaltung einer entsprechenden Trasse.

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) / Dresden Zukunft 2025+

Das Analysefeld 4: Einzelhandel/Zentren stützt sich auf das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden von 2007. Dies thematisiert in Text und Karte verschiedene Kategorien
zentraler Versorgungsbereiche und als Sonderform komplexe Einzelhandelsstandorte, die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 10 von 41

sich jeweils durch eine Vielfalt der an einem Standort versammelten Einzelhandelssparten
auszeichnen. Standorte des großflächigen Monosparten-Einzelhandels sind nicht direkt angesprochen und dargestellt. Dem allgemeinen Ziel einer guten Einzelhandelsausstattung
steht der geplante Ausbau eines nicht zentrenrelevanten Sortiments eines Drive-in-Baustoffhandels nicht entgegen und beeinträchtigt weder Gesamtgerüst noch Zentrenhierarchie des
Zentrenkonzeptes in der Stadt Dresden.
3.4

Entwicklungskonzept Soziale Stadt – Prohlis vom 20. Juni 2016

Das Entwicklungskonzept trifft zur Gewerbestruktur in Prohlis nur insoweit eine Aussage, als
in der Stärken-/Schwächenanalyse unter dem Stichwort „ökonomisch“ die „unzureichenden
Arbeitsplatzangebote und die Dominanz von Einzelhandel und Dienstleistern zuungunsten
einer größeren Branchenvielfalt als Schwächen bewertet wird. Der Ausbau des Drive-in-Baustoffhandel Hornbach verbessert das Arbeitsplatzangebot ohne neue Gewerbefläche zu beanspruchen. Ansonsten steht der geplante Hornbach-Ausbau keiner der im Maßnahmenkatalog des Entwicklungskonzepts aufgeführten Maßnahmen entgegen.
3.5

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Stand Februar 2016

„Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler
Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z.B.
o Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien z.B. Solarthermie und Photovoltaik
o Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
o Reduktion des Energieverbrauches
o Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
o Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
o Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich“
Der geplante Ausbau des Drive-in-Baustoffhandel Hornbach unterstützt die in Ziff. 3.1 benannten Ziele zur Energieeinsparung hinsichtlich des Punktes 2 „Optimierung … der Transportwege“ und des Punktes 3 „Verkürzung der Verkehrswege, die die Dresdner zur Erledigung Ihrer Angelegenheiten zurücklegen müssen“ durch Bereitstellung eines Baustoffangebotes in gut erreichbarer Nähe des Verbrauchers. Unterstützt wird auch das Maßnahmenpaket V01-1 Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020 durch Festsetzung der Freihaltezone
entlang der Westseite der Dohnaer Straße für den ÖPNV-Ausbau, das Maßnahmenpaket
V02-1 Radverkehrsförderung – Bereich Radverkehrsinfrastruktur durch Bereitstellung von
Fahrrad- und Lastenfahrrad-Stellplätzen am Drive-in-Baustoffhandel und Maßnahmenpaket

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 11 von 41

V03-1 Förderung der Elektromobilität durch Bereitstellung von E-Ladesäulen im HornbachAreal.
3.6 Denkmalschutz
Innerhalb des Plangebietes besteht das archäologische Denkmal Nr. 50003 - Siedlung, Frühneolithikum u. Siedlung „Frühbronzezeit".
4.

Städtebauliches Konzept

Der 2002 in Betrieb genommene Baumarkt ist eine großflächige Einzelhandelsverkaufsstätte
mit den Sparten Baumarkt, Gartencenter und Baustoffhandel. Der Verkauf erfolgt an private
Endverbraucher (m,w,d) und Handwerker (m,w,d) im beratungsgestützten Selbstbedienungsverkauf.
Die zulässige Verkaufsfläche beträgt bisher insgesamt 16.600 m². Davon entfallen auf den
Baumarkt maximal 12.400 m²; dies einschließlich eines sogenannten Drive-in Baustoffhandels auf im Planteil ausgewiesener Verkaufsfläche im Freien. Die Verkaufsfläche des Gartenmarktes beträgt maximal 4.200 m²; diese gliedert sich in überdachte, eingehauste Bereiche
mit 1.800 m² und Bereiche im Freien mit 2.400 m² Verkaufsfläche. Zusätzlich sind auf maximal 1.800 m² Fläche saisonale Sonderverkäufe im Freien bzw. in auf den Freiflächen aufgestellten Zelten zulässig; dies bis zu einer Gesamtdauer von maximal drei Monaten pro Jahr.
Mit Rücksicht auf die städtebaulichen Belange der Dresdner Innenstadt und der Nachbarstadt Pirna ist zum einen das zulässige sogenannte "Kernsortiment" des Vorhabens in den
textlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sortimentsgenau definiert. Zum anderen sind sog. " innenstadtrelevante Ergänzungs- und Randsortimente " nur
bis zu einem Anteil von insgesamt 700 m² Verkaufsfläche (4% der Gesamtverkaufsfläche) zulässig; diese sind im Einzelnen ebenfalls katalogmäßig definiert. Zum dritten sind über die
vorgenannten Sortimente hinaus grundsätzlich keine anderen Sortimente zulässig.
Die Erschließung der Verkaufsflächen ist so organisiert, dass die Kundschaft die Eingänge und
Warenabholbereiche über die vorgelagerten Stellplatzflächen von der Dohnaer Straße aus
erreicht. Die interne Warenanlieferung des Marktes erfolgt über getrennte LKW-Zu- und Abfahrt von der Hauboldstraße. Die Fläche des Drive-in-Freiverkaufs befindet sich bisher in
Fortsetzung der Hauptzufahrt westlich der Stellplatzflächen und soll nun eingehaust und entlang der Nordgrenze des Areals angeordnet werden.
Der bestehende Baumarkt beinhaltet bisher 566 Stellplätze. Entsprechend den Anforderungen der Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden ist damit eine ausreichende und praxisorientierte Anzahl an Stellplätzen gewährleistet.
Der bestehende Baukörper gliedert sich in ein kubisches Hauptgebäude in Massivbauweise
(90 x 126 m) für den Baumarkt, dem in Richtung Dohnaer Straße ein filigraner Glaspavillion
(40 x 90 m) mit geschwungenen Arkaden für den Gartenmarkt vorgelagert ist. Das Hauptgebäude mit maximaler Traufhöhe von 9,50 m ist mit einem vollflächig begrünten Flachdach
versehen; das geneigte, grünfarbige Pagodendach des Gartenmarktgebäudes hat eine maximale Höhe von 11,60 m.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 12 von 41

Für den Baustoffhandel im Freien erfolgt nun eine Ausweitung und Modernisierung dieser
Sparte mit nachstehenden Merkmalen:
A) Allgemeiner aktueller Hornbach-Standard für den Ablauf und die baulichen Gegebenheiten eines Baustoffhandel-Drive-in`s:
Es handelt sich um eine für den Kunden (m,w,d) befahrbare, teilweise überdachte Lager- und
Verkaufsfläche, in der vor allem schwere und sperrige Baustoffe in ausreichender Menge
vorgehalten werden. Die Warenbevorratung und Warenlagerung findet auf sogenannten
Massenplätzen (u.a. Paletten) statt, außerdem sind einige Artikel in Hochregalen gelagert.
Um unnötige, zusätzliche Warenbewegungen zu vermeiden, erfolgt die Bestückung per Stapler bzw. sonstigen Hubgeräten direkt vom anliefernden LKW in der Ladezone des Drive-in.
Ablauf Abholung / Warenausgabe / Einkauf
Die Kundschaft wählt anhand der im / am Markt ausgestellten Mustern die gewünschten Artikel und Mengen. Nach ggf. erforderlicher Beratung und dem Bezahlvorgang im Markt fährt
die Kundschaft mit ihrem Fahrzeug zum HORNBACH-Baustoff-Drive-in. Dort werden ihr die
Waren durch das Personal zusammengestellt und direkt und sicher in / auf ihr Fahrzeug geladen und der Vorgang mit Prüfen der Belege abgeschlossen. Alternativ kann die Kundschaft
auch direkt nach Durchfahrtskontrolle am sogenannten „Portal“ des Drive-in die gewünschten Artikel und Mengen in / auf ihr Fahrzeug laden und an der Kasse des Drive-in bezahlen.
B) spezielle Umsetzung vorgenannter Standards in Dresden-Prohlis:
Auf dem Gelände des HORNBACH-Marktes in Prohlis sollen ein Teil der nordwestlich angeordneten Stellplätze in einen Drive-in mit bis zu 3.200 m² Geschoßfläche umgebaut werden,
um dort im Besonderen die witterungsunempfindlichen Baustoffe nach Saisonschwerpunkten zu lagern. Die Fahrgassen sind zwischen 5 und 7 m breit (LKW-Verkehr). Das Freigelände
ist in einem kleinen Bereich zur Vorhaltung von Bauteilen und Mietgeräten im Freien von einem 4 m hohen Zaun umgeben. Ansonsten sind die Freiflächen überwiegend mit einem Zaun
von 1.20 m Höhe gegen das umgebende Naturdenkmal abgetrennt. Zwei ca. 8 m breite Tore
(Richtung Nordost bzw. Südost) dienen als Zu-, Ausfahrt für die logistischen Abläufe und den
Kundenverkehr. Sie sind außerhalb der Geschäfts- und Öffnungszeiten verschlossen.
Durch den Drive-in wird das bestehende Verkehrskonzept des derzeitigen Baustofflagers
nicht verändert. Der Kunden- bzw. LKW Verkehr wird wie bisher über die bestehenden Zuund Abfahrten abgewickelt. Allerdings werden die Warenbewegungen optimiert und deutlich verringert, da ein Großteil der Baustoff Massenware direkt im Abhollager abgeladen
werden kann.
Abhängig von saisonalen Schwankungen geht Hornbach für das Baustoffabhollager von
durchschnittlich 5 Anlieferungen pro Tag aus. Die Hauptnutzungszeit liegt witterungsbedingt
in dem Zeitraum von März bis Oktober. Im Herbst und Winter wird der Warenbestand deutlich reduziert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 13 von 41

Durch das Vorhaben will Hornbach eine Stabilisierung der bestehenden qualifizierten Arbeitsplätze, Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und damit langfristige Sicherung des
Standortes in Dresden-Prohlis erreichen.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Weiter ist anzumerken, dass das Planvorhaben nicht nur in unmittelbarer Nähe von anderen
Einrichtungen der Nahversorgung gelegen ist (Bäckerei im Areal, Lebensmittel cash+carryMarkt in 250 m Nähe), sondern sich als ein Teil dieser Versorgungsstruktur sieht und als bestehenden Betrieb, der nicht zur Disposition steht, sondern zu einer sachgerechten, verbraucherfreundlichen Fortentwicklung. Die ÖPNV-Haltestelle (Buslinie 66) Gamigstraße befindet
sich direkt auf Höhe des Hornbach-Areals. Öffentliche Gehwege entlang der Donaer Straße –
gerade auch im Bereich der ÖPNV-Haltestellen - sind gut einsehbar, gut ausgeleuchtet und
orientierungssicher, wie auch das gesamte Hornbach-Areal selbst. Alle Personen (m,w,d) finden eine Sicherheitslage im öffentlichen und halb-öffentlichen Raum vor, die objektiv und
subjektiv hohen Sicherheitsbedürfnissen genügt.
5.
5.1

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung

Die Erschließung des Vorhabenareals bleibt gegenüber dem Bestand unverändert. Der Ablauf des Kundenverkehrs erfolgt rechts ein- und rechts ausbiegend von und in die B 172 /
Dohnaer Straße über die Haupterschließungszufahrt Dohnaer Straße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 14 von 41

Die Zufahrt zum Vorhaben von der B 172 aus Fahrtrichtung Pirna kommend erfolgt durch
180°-Wende an der Kreuzung Dohnaer- / Tornaer Straße oder aber linksabbiegend in die
Hauboldstraße. Der LKW - Lieferverkehr erfolgt ausschließlich durch eine separate Zufahrt
von der Hauboldstraße her.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

5.2

Seite 15 von 41

Ruhender Verkehr

Für den ruhenden Verkehr stehen im gesamten Hornbach-Areal statt bisher 566 PKW-Stellplätzen nun 369 PKW- Stellplätze zzgl. 13 Fahrrad-/Lastenfahrradstellplätze zur Verfügung.
Entsprechend der aktuellen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS)
beläuft sich die notwendige Anzahl an PKW-Stellplätzen auf 278 nachzuweisende PKW-Stellplätze zzgl. Fahrradstellplätze.
Die Reduktion der PKW-Stellplatzanzahl ist betriebstechnisch möglich, da
-

die Vergrößerung des Baustoff-Drive-in keinen neuen Stellplatzbedarf hervorruft, da die
Kunden den Einkaufsvorgang „im Auto“ innerhalb der Verkehrsflächen des Drive-in erledigen,
die bisherigen Stellplatzflächen nach nun 16-jähriger Nutzungserfahrung mit dem Bauund Gartenmarkt nie ausgelastet waren,
die Verbesserung der Eingrünung hinsichtlich der Standortbedingungen für die Gehölze
einen erheblichen ökologischen Mehrwert darstellen,
die Umsetzung von Maßnahmen zum Mobilitätsmanagement – Errichtung von Fahrradstellplätzen, Einfahrt-und Abstellmöglichkeiten für Lastenfahrräder, Ladeinfrastruktur
und Ausgabe von Jobtickets an die Mitarbeiter – weniger Stelllatzbedarf nach sich zieht.
Das Vorhaben über die Dresdener ÖPNV-Buslinie 66, mit Haltestelle unmittelbar vor
dem Baumarkt, mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbar ist.

Umsetzung von Mobilitätsmanagement-Maßnahmen
Ziel von Mobilitätsmanagement ist die Verlagerung von Verkehren vom Kfz auf den Umweltverbund, bestehend aus öffentlichem Nahverkehr, Rad- und Fußverkehr. Mobilitätsmanagement beinhaltet eine breite Palette von Maßnahmen, um die Nutzung von ÖPNV, Fahrrad
und Fußverkehr als auch Sharingsystemen attraktiver zu machen.
Für das Neubauvorhaben des Baustoff-Auslieferungslagers sollen am Standort folgende Mobilitätsmanagement-Maßnahmen umgesetzt werden:
- Errichtung von Fahrradstellplätzen: Stellplätze mit Fahrradbügeln für mindestens 10 Fahrräder und für 3 Lastenfahrräder bzw. Fahrräder mit Anhänger (mit größerem Platzbedarf
für Cargobikes),
- Einfahrt- und kurzzeitige Abstellmöglichkeiten für Lastenfahrräder in das/im Drive-In-Auslieferungslager,
- Ladeinfrastruktur: Errichtung von 3 Ladestationen für Elektrofahrzeuge innerhalb der
Stellplatzfläche,
- Einführung von Jobtickets für die Beschäftigten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

6.

Seite 16 von 41

Medienerschließung

Das Hornbach Bau- und Gartenmarkt wird von den in der Dohnaer Straße und Hauboldstraße liegenden Ver- und Entsorgungsleitungen erschlossen. Die neu hinzukommende Einhausung des Drive-in-Baustoffhandels und das verlagerte Containergebäude des Baumaschinen-Verleihs werden vom bestehenden Hauptgebäude aus versorgt.
6.1

Schmutzwasserkonzeption und Niederschlagswasserbewirtschaftung

Die Entwässerung des Schmutzwassers kann nicht in den Schmutzwasserkanal in der
Dohnaer Straße abgeführt werden, da dieser für die Straßenentwässerung reserviert ist. Daher wird die geringe aus den Sanitären Anlagen des Vorhabens anfallende Schmutzwassermenge gegen das Gefälle zum Hauptgebäude gepumpt und von dort in den Kanal in der Hauboldstraße abgeführt.
Im Bestand wird die erhebliche Menge unverschmutzten Niederschlagswassers von den Dächern und Stellplatzflächen auf dem Areal vor allem in einer Mulde im nördlichen Grünstreifen
des Geltungsbereichs gespeichert und überschießende Mengen bei Starkregenereignissen
von dort den Tornaer Lehmgruben zugeleitet. Aus den Berechnungen der Gesamtkapazitäten
dieser Lösung ergibt sich, dass eine maximale Menge von 25 -30 l / sec Niederschlagswässern
bei Starkregenereignissen in den öffentlichen RW - Kanal DN 600 Kanal Hauboldstraße zeitverzögert eingeleitet wird.
Mit dem Vorhaben ist keine Erhöhung der anfallenden Niederschlagsmenge verbunden.
6.2

Trinkwasserversorgung

Der Trinkwasserbedarf des Vorhabens beschränkt sich auf den Verbrauch durch die Mitarbeiter und die Kunden-WC`s. Ein gewerblich veranlasster Verbrauch ist nicht gegeben. Die
Versorgung ist durch die vorhandene Hauptleitung der örtlichen Wasserversorgung in der
Hauboldstraße gesichert.
6.3

Stromversorgung

Die Versorgung ist als Mittelspannungsversorgung 20 KV zu eigener Trafostation des Vorhabenträgers an der Gebäudeseite zur Hauboldstraße in so ausreichendem Maße gesichert,
dass eine Hornbach-interne Mitversorgung des Baustoff-drive-in und des Baugeräteverleihs
möglich ist.
6.4

Gasversorgung

Für den Baustoff-Drive-in und den Baugeräteverleih ist eine Gasversorgung nicht notwendig.
7.
7.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst die durch
das Vorhaben unmittelbar betroffenen Flurstücke.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 17 von 41

Art der baulichen Nutzung
Die Art der Nutzung wird in Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan als Sondergebiet großflächiger Einzelhandel mit der Zweckbestimmung „Drive-in Baustoffmarkt“ festgesetzt. Dieser wird textlich konkretisiert und umfasst Sortimente im Bereich Baustoffe, Baumaterialien, Baugeräte und Baumaschinen. Innenstadtrelevante Sortimente sind unzulässig.
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximalen Geschoßfläche
sowie eine höchste Gebäudehöhe (HGH) über festgelegter Erdgeschoss-Fußbodenhöhe definiert. Die daraus resultierenden Abmessungen des Baukörpers stellen das betrieblich notwendige Minimum für die Betreibung des Baustoffhandels dar. Die Festsetzung der maximalen Gebäudehöhe berücksichtigt die betrieblichen Erfordernisse an Regalhöhe und Zusatzhöhe für den Stapelvorgang auf oberste Regalebene sowie den darüber notwendigen Platz
für Beleuchtung und Dachkonstruktion, begrenzt aber auf das jeweilige Mindestmaß mit
Rücksicht auf die Durchlüftung des Gebietes. Die festgesetzte Höhe des Erdgeschossfußbodens ergibt sich aus der Notwendigkeit eines versatzlosen Übergangs von den Fahrgassen
der vorhandenen Stellplatzflächen in die Hallen-Zu- und Ausfahrt und einem möglichst geringen Eingriff in den teils belasteten Bauuntergrund durch die Fundamente.
Bauweise, Überbaubare Grundstücksfläche
Überbaubare Grundstücksfläche
Die überbaubare Grundstücksfläche wird durch Baugrenzen zeichnerisch festgesetzt. Das
Baufenster ist auf die betriebswirtschaftlich notwendige Grundfläche für den Baustoffhandel
begrenzt. Die Baugrenzen sind dabei auf den geplanten Baukörper in den für seinen Nutzungszweck notwendigen Länge von mehr als 50 m zugeschnitten; dies erfordert die Festsetzung einer „abweichenden Bauweise (a)“ gem. § 22 Abs.4 BauNVO.
Mit Rücksicht auf die Durchlüftungsfunktion des Areals für den Ortsteil Prohlis ist das Baufenster mit seiner Schmalseite gegen die Hauptwindrichtung eingeordnet
Nebenanlagen und Stellplätze
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt Flächen für Nebenanlagen und Stellplatzanlagen fest.
Im Sinne eines stadtgestalterisch erwünschten geordneten Erscheinungsbildes des gesamten Baumarktareals sind Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen allgemein nicht zulässig. Dies mit Ausnahme von betriebswichtigen Nebenanlagen wie
• einer Aufstellungsfläche für Mietcontainer zur Abwicklung von Vermietungen von leichten und schwereren Baugeräten,
• Werbeanlagen für die im Geltungsbereich Waren und Leistung anbietenden Betriebe,
• Unterstell-Boxen für Einkaufswagen,
• notwendige Anlagen zur Ver- und Entsorgung der Anlagen der Hauptnutzung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 18 von 41

Für den ruhenden Verkehr stehen im gesamten Hornbachareal nach dem Bau des Drive-In
und der neuen Grünplanung 369 PKW-Stellplätze incl. 5 Behinderten- und 4 PKW + Anhänger
- Stellplätze zzgl. Fahrrad- / Lastenfahrradstellplätze zur Verfügung.
7.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Für den gesamten Parkplatz wird das Pflanzgebot an die Erfordernisse einer nachhaltigen
Baumpflanzung durch Umbau einer definierten Anzahl bisheriger Stellplätze in offene, luftund regendurchlässige Baumscheiben von ca. 4,5 m x 2,5 m angepasst (48 Stück). Die Artenund Sortenauswahl erfolgt nach den Kriterien Wachstum, Resistenz und Verwendbarkeit für
den Siedlungsraum, insbesondere auf Verkehrsflächen, in Abstimmung auf die Erfahrungen
des Umweltamts für das Stadtgebiet von Dresden. Die Auswahl ist tolerant gegenüber Trockenheit- und Hitzestress und berücksichtigt auch soweit als möglich die Anforderungen des
Klimawandels. Die Baumscheiben werden zum Schutz mit bodendeckenden Gehölzen bepflanzt.
Das Flachdach auf dem Drive in wird auf einer zusammenhängenden Teilfläche von 2.200 m²
begrünt, um den stadtklimatischen Aufheizungs-Effekt zu verringern, das Regenwasser-Management zu verbessern und einen naturnahen Lebensraum zu schaffen. Zur Herstellung
dieser Funktionen ist eine Substratstärke von 10 cm erforderlich, die auf Anregung aus der
frühzeitigen Beteiligung auf 15 cm erhöht worden ist.
7.1.7 Wasserabfluss, Altlasten, Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Wasserabfluss
In Prohlis bestehen Entsorgungsengpässe im Bereich des Vorfluters. Demgemäß ist darauf zu
achten, eine möglichst große Menge der aus den Bauflächen bei Starkregen-Ereignissen anfallenden unverschmutzten Oberflächenwässer zeitverzögert einzuleiten und Überschussmengen im Geltungsbereich selbst und seiner näheren Umgebung dem örtlichen, natürlichen Wasserhaushalt wieder zuzuführen. Dies geschieht hier durch Einleitung in die Tornaer
Lehmgruben; dazu wurde 2002 ein getrenntes wasserrechtliches Verfahren durchgeführt.
Die festgesetzten Regelungen zum Wasserabfluss entsprechen diesen Vorbedingungen und
dienen darüber hinaus dem Erhalt der Speisung der Tornaer Lehmgruben als Biotop.
Flächen mit Altlasten
Die Altlastenfläche „A01“ rührt aus Verunreinigungen des Untergrunds aus der Vornutzung
vor Ansiedlung des Hornbachmarktes her und bedingt die festgesetzten Maßnahmen.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Die Bauordnungsrechtlichen Festsetzungen beruhen auf denselben stadtgestalterischen Zielen, die die Gestaltung des Hornbach Baumarktes im Jahr 2002 gelenkt haben. Details der
Festsetzungsinhalte sind jedoch angepasst worden, auf die untergeordnete Bedeutung der
baulichen Hülle des Drive-In-Baustoffhandels im Rahmen des Gesamtensembles des Hornbach-Marktes.
Farbgebung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 19 von 41

Aus stadtgestalterischen Gründen sind die Verwendung von Leuchtfarben und fluoreszierenden Materialien zur Oberflächengestaltung nicht zulässig; dies dient auch einer einheitlichen
Gestaltung der Baulichkeiten auf dem Hornbach-Gesamtareal.
Werbeanlagen
Analog zu den Regelungen für das Hauptgebäude des Baumarktes gilt auch für den Bau des
Drive-In-Baustoffhandel das Werbeanlagen mit blendendem oder wechseldem Licht nicht
zulässig sind. Dies zu gleichen Teilen aus stadtgestalterischen Gründen, aus verkehrssicherheitstechnischen Gründen betreffend den Fahrverkehr auf der Dohnaer Straße und der Vermeidung von Blendungen der Irritationen der Insektenfauna.
Der zulässige Überstand der Werbeanlagen über die Attika des Gebäudedaches ist aus
Durchlüftungstechnischen Gründen gegenüber der Festsetzung für das Hauptgebäude des
bestehenden Baumarktes deutlich (2,10 m) reduziert.
Einfriedungen
Entsprechend der bisherigen Festsetzung für den Geltungsbereich sind zur Einfriedigung des
Grundstückes entlang der Grundstücksgrenzen nur Zäune und Tore bis 1,80 m Höhe zulässig.
Entlang der Grenze zum Naturdenkmal Tornaer Lehmgruben ist diese Höhe durch weitergehende, grünordnerische Festsetzung aus Gründen des Landschaftsbildes auf 1,20 m limitiert.
Zum Schutz von Verkaufs- oder Vermietgegenständen, die im Freien gelagert oder vorgehalten werden, ist es zulässig die dafür im Planteil vorgesehenen Flächen mit einem transparenten Metallzaun von bis zu 4,00 m Höhe abzuschirmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 20 von 41

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Im Februar 2002 wurde der Hornbach Bau- und Gartenmarkt in Dresden-Prohlis eröffnet.
Neben dem Baumarkt und dem Gartenmarkt wurde auf einer Fläche von ca. 1.000 m² ein
Baustoff-Freilager errichtet.
Das derzeitige Baustofflager im südwestlichen Bereich der Stellplatzanlage soll in den nordwestlichen Bereich der Stellplatzanlage verschoben werden und als sogenanntes Drive In Baustofflager mit einer Geschoßfläche von bis zu 3.200 m² neu errichtet werden. Diese Teilfläche des Baustofflagers wird überdacht bzw. als dreiseitig geschlossene Halle ausgebildet.
Die Änderung bezieht die in Nutzung befindlichen Stellplatzflächen des Bau- und Gartenmarktes ein. Diese sollen neu geordnet werden. Die bestehende Durchgrünung der großflächigen Stellplatzbereiche soll verbessern werden. Die beabsichtigten baulichen Maßnahmen
dienen der Weiterentwicklung sowie Anpassung des Standortes an die geänderten Kundenwünsche und damit der Standortsicherung.
Nach § 2 Abs. 4 BauGB unterliegt das Vorhaben der Pflicht, für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen, in der
die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Nach § 1a Abs. 3 BAUGB sind die Vermeidungs-/ Minimierungsmaßnahmen sowie die Kompensationsmaßnahmen im Umweltbericht zu berücksichtigen. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist gemäß § 2 Abs. 4 BauGB in der abschließenden Abwägungsentscheidung zu berücksichtigen.
2.
2.1

Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Plangebiet

Der räumliche Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (VB-Plan) umfasst
die Flurstücke 192/6, 134/2, 134/10, 134/11 der Gemarkung Prohlis.
Er ist ca. 1,7 ha groß.
Das Plangebiet liegt im Süden der Stadt Dresden, im Stadtteil Prohlis umgeben von weiteren
gewerblich genutzten Flächen im Süden sowie der Dohnaer Straße im Osten. Im Westen und
Norden befindet sich das Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna". Das Plangebiet ist überwiegend durch Stellplatzanlagen gekennzeichnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019
Abb. 1:

2.2

Seite 21 von 41

Geltungsbereich B-Plan (Luftbild, © Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen 2018)

Ziele

Ziel der Planung ist die Umnutzung eines Teils der Stellflächen als Drive in-Baustoffhandel in
Ergänzung zum angrenzenden Bau- und Gartenmarkt. Ferner sollen korrespondierende Nutzungen wie Mietcontainer-, Baumaschinen- und Werkzeug-Verleih gestattet werden.
Dadurch wird den gewandelten Kundenansprüchen an Sortimentsmischung, Vielfalt und
Umfang, sowie an Reibungslosigkeit und Bequemlichkeit des Warenerwerbs Rechnung getragen. Der Hornbach-Markt soll vor allem durch Erweiterung und Aktualisierung des immer gefragteren Baustoffhandels attraktiver und auf den Stand der Zeit gebracht werden.
Die Durchgrünung der großflächigen Stellplatzbereiche soll zudem verbessert werden. Die
bisherige Baumbepflanzung hat in ihrer Entwicklung den Erwartungen nicht überall entsprochen und soll nun durch ein neues Begrünungskonzept und eine standortgeeignetere Ausführung und Pflege der Gehölze aufgewertet werden.
2.3

Inhalte

Durch den neu aufzustellenden VB-Plan bleibt die Freihaltetrasse der Straßenbahn (1.400
m²) als Interimsgrünfläche im Osten entsprechend dem VB-Plan Nr. 601 (Ursprungsplan) erhalten und wird nicht verändert.
Das Sonstige Sondergebiet mit der Zweckbestimmung "Großflächiger Einzelhandelsbetrieb"
welches durch versiegelte und teilversiegelte Parkplatzflächen geprägt ist, ist ca. 1,7 ha groß
und wird baulich verändert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 22 von 41

Der Bebauungsplan trifft u. a. folgende Festsetzungen:
-

Die Geschoßfläche als Obergrenze der baulichen Nutzung beträgt 3.200 m² entsprechend ca. 3.100 m² Nettogrundfläche.

-

Die maximale Gebäudehöhe beträgt 9,50 m.

-

Die Stellplätze sind in teilversiegelter Bauweise mit Ökopflaster zu errichten. Der Versickerungsbeiwert hat 0,6 oder weniger zu betragen.

-

Maximal 10 % der bebauten bzw. sonstigen befestigten Flächen sind an die Regenwasserkanalisation anzuschließen. Das auf den übrigen Flächen anfallende Niederschlagswasser ist innerhalb des Geltungsbereiches zurückzuhalten, der Speichermulde an der
Nordgrenze zuzuführen und kann in das nördliche Standgewässer der Tornaer Lehmgrube vorgereinigt eingeleitet werden.

-

Die Flachdachflächen sind auf einer zusammenhängenden Teilfläche von 2.200 m² extensiv mit einem niedrigen Bewuchs aus Gräsern und Kräutern zu begrünen. Die Stärke
der Substratschicht hat mindestens 15 cm zu betragen.

-

Die Grünfläche am Nordrand des Geltungsbereiches ist als Wanderkorridor zwischen
zwei Gewässerkomplexen mit besonderer Bedeutung für Lurche zu erhalten. Die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und Düngemitteln ist unzulässig. Die Grünfläche ist
in einer Breite von 15 m als überwiegend geschlossene Pflanzung mit standortgerechten
und einheimischen Bäumen und Sträuchern zu bepflanzen. Der Korridor ist mit einem
mindestens 1,20 m hohen Zaun einzufrieden. Dieser Zaun ist derart auszubilden, dass
wandernde Lurche nicht auf die Stellplatzflächen gelangen können. Die Einfriedung ist in
die Pflanzungen einzubinden (G 1, M 2).

-

Die randlichen Grünflächen zwischen Stellplatzflächen und dem Korridor mit Biotopverbundfunktion sind mit bodendeckenden Gehölzen einzugrünen (P 1).

-

Freihaltezone Straßenbahn – Interimspflanzgebot: Die Grünfläche ist in einer Breite von
15 m als überwiegend geschlossene Pflanzung mit standortgerechten und einheimischen Sträuchern zu bepflanzen. Der Korridor ist mit einem mindestens 1,20 m hohen
Zaun einzufrieden. Dieser Zaun ist derart auszubilden, dass wandernde Lurche nicht auf
die Stellplatzflächen gelangen können. Die Einfriedung ist in Pflanzungen einzubinden
(M 1).

-

Das Grundstück ist zum Naturschutzgebiet mit einem mindestens 1,20 m hohen Zaun
einzufrieden. Dieser Zaun ist derart auszubilden, dass wandernde Lurche nicht auf die
angrenzenden Verkehrsflächen gelangen können (M 2).

-

Die Pflanzflächen zur Eingrünung der Stellplatzfläche nach Norden sind mit bodendeckenden Gehölzen zu begrünen.

-

An den mit Planzeichen gekennzeichneten Standorten (Baumreihen und Freiflächen zwischen Stellplätzen) sind Laubbäume anzupflanzen. Die Pflanzflächen zwischen den Stellplatzreihen sowie die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen zu begrünen.

-

Eingrünung des Grundstückes zur Dohnaer Straße und Hauboldstraße mit Laubbäumen
in gruppenartiger Anordnung zu bepflanzen. Je 200 m² sind mindestens 3 Bäume zu

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 23 von 41

pflanzen. Die Pflanzflächen sowie die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen zu begrünen.
3.

Überblick über die zugrunde gelegten Fachgesetze und Fachpläne

Für die einzelnen Schutzgüter, die in der Umweltprüfung zu behandeln sind, sind in den
Fachgesetzen und den übergeordneten Planungen (Flächennutzungsplan, Landschaftsplan)
diverse Grundsätze und Ziele zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung der Umwelt formuliert. Es werden auf ihrer Grundlage für jedes Schutzgut einzelne Zielsetzungen (bezogen auf
das Vorhaben) zur Erfüllung der Grundsätze und Leitziele aufgestellt. Die Darstellung der
Ziele ist erforderlich, um die im B-Plan ausgewiesenen geplanten Flächennutzungen mit diesen Zielen abgleichen zu können und die Umweltverträglichkeit der Planungen beurteilen zu
können.
3.1

Fachgesetze

Die Bearbeitung des Umweltberichtes erfolgt unter Berücksichtigung der derzeit gültigen
normativen Vorgaben, insbesondere Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG),
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und Baugesetzbuch (BauGB).
Zielsetzungen Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Dauerhafter Erhalt der naturraumspezifischen heimischen Tier- und Pflanzenwelt sowie ihrer Lebensräume und Lebensgemeinschaften,
Sicherung und Entwicklung von hochwertigen Biotopen und Vermeidung negativer
Einflüsse aus dem Umfeld,
Vernetzung von hochwertigen Biotopen und Entschärfung von Migrationsbarrieren
(Wanderungsbarrieren),
Freihaltung wichtiger bzw. bedeutsamer Biotopstrukturen von Bebauung,
Entwicklung von Siedlungsstrukturen mit einem hohen Grünanteil.

-

Zielsetzung Fläche
(gesetzliche Grundlagen: BauGB)
-

sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden
Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen
Nutzung der Möglichkeiten der Entwicklung der Stadt durch Wiedernutzbarmachung
von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung

Zielsetzungen Boden
(gesetzliche Grundlagen: BBodSchG, BNatSchG, BauGB)
-

Eindämmung der Inanspruchnahme von gewachsenem Boden durch Baumaßnahmen
auf ein Mindestmaß,
Wiedernutzbarmachung / Entsiegelung von Brachflächen vor der Inanspruchnahme
bisher nicht versiegelter Böden,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

-

Seite 24 von 41

Vorrangige Nutzung des Entsiegelungspotenzials als sinnvoller Ausgleich für Eingriffe
in den Bodenhaushalt.

Zielsetzungen Wasser
(gesetzliche Grundlagen: WHG, WRRL, SächsWG)
-

Förderung der Grundwasserneubildung durch Erhöhung des Wasserrückhaltevermögens,
Sicherung von Retentionsräumen (Rückhaltung von Schmelz- / Niederschlagswasser),
Minimierung von Niederschlagsabflüssen durch Versickerung, Verminderung des Anteils befestigter Flächen sowie dezentrale Bewirtschaftung.

Zielsetzungen Klima / Luft
(gesetzliche Grundlagen: BImSchG, BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Freihaltung der Hauptleitbahnen der Frisch- bzw. Kaltluft,
Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien.

Zielsetzungen Landschaftsbild und Erholungseignung
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Minderung von Landschaftsbildbeeinträchtigungen (Eingrünung untypischer Gebäude, störender Stallanlagen etc.),
Freiräume im besiedelten Bereich einschließlich ihrer Bestandteile, wie Parkanlagen,
großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Bäume und Gehölzstrukturen, sind zu erhalten und neu zu schaffen.

Zielsetzungen Mensch
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BImSchG, BauGB)
-

Aufrechterhaltung/Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse,
Vermeidung von Lärmbelastungen für Gebiete, die überwiegend zu Wohn- und Erholungszwecken genutzt werden,
- Erhaltung bestmöglicher Luftqualität / Einhaltung der Immissionsgrenzwerte,
- sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern.
Die Leitziele werden insbesondere beim Schutzgut Mensch durch Grenz- und Richtwerte für
Lärm- und Luftschadstoffbelastungen (§ 50 BImSchG, DIN 18005, 39. BImSchV, TA Luft) untersetzt.
Zielsetzungen Kultur- und Sachgüter
(gesetzliche Grundlagen: SächsDSchG, BNatSchG, BauGB)
-

Erhalt und Schutz der Kulturdenkmale wegen ihrer geschichtlichen, künstlerischen,
wissenschaftlichen, städtebaulichen oder landschaftsgestalterischen Bedeutung für
das öffentliche Interesse.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

3.2

Seite 25 von 41

Fachpläne
Regionalplan

Im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009) besteht als umweltrelevante Zielvorgaben, die Beachtung des Vorbehaltsgebiet Arten und Biotopschutz für den nordwestlichen
Teil angrenzend an den Änderungsbereich des B-Planes. Die Flächen sind gleichzeitig Bestandteil des Naturschutzgebietes "Ziegeleigruben Prohlis und Torna" und werden erhalten.
In der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans (2019) sind keine Vorgaben für den Bereich getroffen.
Flächennutzungsplan

Im am 6. Juni 2019 beschlossenen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist
der Geltungsbereich des VB-Planes als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel ausgewiesen. Im Osten grenzt die Dohnaer Straße als Verkehrsfläche
und im Süden gewerbliche Baufläche an. Im Westen und Norden befindet sich das Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und Torna“.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan wurde am 17. Mai 2018 vom Stadtrat beschlossen. Im Landschaftsplan
ist das Plangebiet überwiegend als bebaute Fläche dargestellt. Im Westen angrenzend ist das
Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und Torna“ als sonstige Gehölzfläche dargestellt.
Im Norden angrenzend ist zum Erhalt und der Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung ebenfalls eine sonstige Gehölzfläche vorgesehen.
Der gesamte Geltungsbereich befindet sich innerhalb einer Luftleitbahn.
4.
4.1

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen
Bestandsanalyse
Schutzgebiete

Naturschutzrecht
Im Westen und Norden befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches das Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna". Schutzzweck ist die störungsarme Bewahrung und
naturschutzgerechte Entwicklung der nach dem Abbau von Lehm, Kies und Sand entstandenen verschiedenartigen Lebensräume aus wissenschaftlichen und landeskulturellen Gründen, wegen ihrer Seltenheit und Eigenart im städtischen Bereich sowie zum Zwecke des
nachhaltigen Biotop- und Artenschutzes standortcharakteristischer Lebensstätten und Lebensgemeinschaften (LD 2014).
Das nächstgelegene Natura 2000-Gebiet (FFH-Gebiet 5048-301 "Lockwitzgrund und Wilisch")
verläuft in einer Entfernung von über 2,7 km zum Plangebiet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 26 von 41

Wasserrecht
Schutzgebietsausweisungen im Sinne des SächsWG sind nicht vorhanden. Das nächstgelegene Überschwemmungsgebiet "Geberbach" ist 450 m südöstlich vom Plangebiet entfernt.
Denkmalschutzrecht
Baudenkmale im Sinne des SächsDSchG sind nicht vorhanden. Innerhalb des Plangebietes
besteht das archäologische Denkmal Nr. 50003 - Siedlung, Frühneolithikum und Siedlung,
Frühbronzezeit".
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
Das Plangebiet liegt im Süden der Stadt Dresden umgeben von weiteren gewerblich genutzten Flächen im Süden und naturschutzfachlich wertvollen Flächen im Westen und Norden.
Es handelt sich um einen Standort mit einer Stellplatzanlage, die einen sehr hohen Versiegelungsgrad aufweist. Die Stellplätze sind mit schmalen Baumstreifen durchgrünt (gestaltete
Abstandsfläche). Insbesondere Spitz-Ahorn und Blut-Ahorn wurden im Rahmen des rechtswirksamen VB-Planes gepflanzt. Die versiegelten bzw. teilversiegelten Flächen sind vom Biotopwert sehr gering. Der Wert der Bepflanzung ist aufgrund des schlechten Zustands der
Bäume gering. Die meisten Bäume befinden sich bereits in der Degenerationsphase. Von den
schadhaften Bäumen sind viele im Absterben begriffen. Für die nächsten 10 Jahre wird ein
Ausfall von etwa der Hälfte der Bäume prognostiziert. Bei den Ursachen kommen mehrere
Faktoren in Frage, die einzeln oder zusammen negativ wirken und sich negativ verstärken
können: zu kleine Pflanzgruben, ungeeigneter, verdichteter und nicht wurzeldurchlässiger
Standort, fehlender Stammschutz, mangelnde Anwuchspflege, in Einzelfällen auch mechanische Beschädigungen.
Die Flächen es Naturschutzgebietes "Ziegeleigruben Prohlis und Torna" im Westen und im
Norden, welches sich jenseits der Dohnaer Straße fortsetzt, sind von der Stellplatzanlage mit
einem Zaun abgetrennt.
Besonders geschützte Biotope gemäß § 30 BNatSchG bzw. § 21 SächsNatschG sind nicht im
Plangebiet ausgewiesen.
Aufgrund der geringen Lebensraumausstattung innerhalb der Stellplatzanlage des Plangebiets sind aus faunistischer Sicht nur gehölzbrütende Vogelarten anzunehmen.
Die Ziegeleigruben beiderseits der Dohnaer Straße mit ihren Gewässern und Gehölzbestand
weisen eine reiche Herpetofauna auf. Es kommen verschiedene heimische Amphibienarten
sowie Zauneidechse und Ringelnatter vor. Daneben nutzen zahlreiche Vogelarten die Gebiete als Nist- und Nahrungshabitat. Fledermäuse können potenziell Spalten als Quartier
nutzen.
Die Stellplatzflächen sind mit Schutzzäunen abgegrenzt um das Einwandern der Amphibien
zu verhindern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 27 von 41

Fläche
Mit dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine Fläche von 1,7 ha überplant. Es handelt sich vor allem um einen Standort mit Stellplatzanlagen. Diese Fläche ist bereits auf 1,5
ha voll- bzw. teilversiegelt (ca. 88 % der Gesamtfläche). In die naturschutzfachlich wertvollen
Bereiche im Westen und Norden wird nicht eingegriffen. Sie bleiben wie bisher erhalten. Somit steht der VB-Plan grundsätzlich im Einklang mit den Zielen des Bodenschutzes, weil auf
vorbelastete, versiegelte bzw. verdichtete Standorte zurückgegriffen wird.
Boden
Maßgeblich für die Beurteilung der Bodenqualität sind die Bodenfunktionen (natürliche Bodenfruchtbarkeit, Wasserspeichervermögen, Filter- und Pufferfunktion des Bodens, Archivfunktion für Natur- und Kulturgeschichte), die durch anthropogene Einflüsse unterschiedlich
stark gemindert sind. Die Funktionsbewertung nach dem Bodenbewertungsinstrument Sachsen (LFULG 2009) liegt für das gesamte Stadtgebiet vor (LD 2018).
Für den Bereich der Stellplatzanlagen besteht durch die Versiegelung keine Bodenqualität.
Im Westen ist die Bodenqualität gering bis mittel beurteilt.
Im Plangebiet befindet sich eine Altlastenverdachtsfläche (Transportrinne der ehemaligen
Ziegelfabrik - AKZ 62/219335).
Wasser
Das Plangebiet liegt im Bereich des Grundwasserkörpers Elbe. Der mengenmäßige Zustand
der Grundwasserkörper und des Grundwasserdargebots ist als schlecht eingeschätzt, so dass
eine Übernutzung des Grundwassers vorliegt. Der chemische Zustand ist ebenfalls als
schlecht beurteilt. (Daten zur WRRL, LFULG 2018)
Aufgrund des hohen Versiegelungsgrades ist die Grundwasserneubildungsrate im Plangebiet
sehr gering und die Grundwassergeschütztheit als hoch zu beurteilen.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine oberirdischen Fließgewässer. Etwa 450 m
südöstlich verläuft der Geberbach. Es besteht keine Hochwassergefährdung für das Plangebiet (Gefahrenkarten für Ortslagen, LFULG 2018).
Klima und Lufthygiene
Für das Klima in Dresden spielt die thermisch begünstigte Lage in der Elbtalweitung eine
maßgebliche Rolle. So gehört der Raum Dresden zu den wärmsten Gegenden in den östlichen Bundesländern. Im Zeitraum 1961 - 1990 lag die Jahresdurchschnittstemperatur bei
8,9°C Wetterstationen Radebeul-Wahnsdorf/Dresden-Klotzsche (Flughafen). Die Jahresnie-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 28 von 41

derschlagsmengen lagen auf den Hochflächen zwischen 650 und 680 mm, wobei die Sommermonate die niederschlagsreichen Monate sind. Im Elbtal bleibt im Elbtal die mittlere Jahressumme größtenteils unter oder bei 600 mm (HAASE & MANSFELD 2002).
Die Synthetische Klimafunktionskarte des Umweltatlas Dresden (LD 2018) als Analyse der klimatischen Situation im Stadtgebiet zeigt, wo sich Flächen mit Kalt- und Frischluftproduktion
befinden und in welchen Gebieten in Folge der Versiegelung und Bebauung eine geringe,
mäßige bzw. (sehr) hohe Überwärmung auftritt.
Für das Plangebiet sind folgende Klimatope angegeben:
Bezeichnung (Ortsangabe)

Strukturelle Beschaffenheit

Klimatische Charakteristik

Bewertung

Bereich geringer Überwärmung (2-3 Grad)

locker bis mäßig bebaute Siedlungsbereiche, gering bis mäßig
hoher Versiegelungsgrad (20-40 %), hoher
Vegetationsanteil

Modifikation der meteorlogischen Parameter gegenüber dem Umland, reduzierte Durchlüftungsverhältnisse, nächtliche
Abkühlung größtenteils
gegeben

gute Wohnverhältnisse, gute
bioklimatische Bedingungen,
in Angrenzung zu Bereichen
mäßiger stadtklimatischer
Veränderung Potential für
Überwärmung

(übriges Plangebiet –
Stellplatzanlage)

Das Plangebiet befindet sich vollständig innerhalb einer Kalt- und Frischluftabflussbahn.
Insgesamt ist die klimatische Belastung des Gebietes als gering einzustufen.
Schadstoffeintrag aus Verkehr und Industrie stellt im innerstädtischen Bereich ein Problem
für die Lufthygiene dar. Gemäß Entwurf des Luftreinhalteplans (LD 2017) sind die Jahresmittelwerte für Stickstoffdioxid NO 2, PM 10 und PM 2,5 im städtischen Hintergrund und an der
verkehrsdominierten Messstation Schlesischer Platz unterhalb des Grenzwertes. Es wurden
seit 2008 leicht sinkende Werte registriert.
An 35 Tagen pro Kalenderjahr kann der Tagesgrenzwert von 50 μg/m³ PM 10 überschritten
werden. Die Anzahl der Tagesmittelwerte mit mehr als 50 μg/m³ ist stark mit der Wetterlage
verknüpft. Es gibt seit 2000 immer wieder Jahre, in denen an mehr als 35 Tagen der Tagesgrenzwert überschritten wird. An allen städtischen Messstationen sanken die mittlere Überschreitungszahlen jedoch.
Insgesamt ist die lufthygienische Belastung des Gebietes als mittel bis hoch einzustufen.
Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung
Es handelt sich um eine versiegelte innerstädtische Fläche mit geringer Durchgrünung.
Angrenzend befindet sich die vierspurige Dohnaer Straße. Der gewerbliche Charakter des

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 29 von 41

Geländes vermischt sich im Nordwesten mit den naturnahen Strukturen der Ziegeleigruben.
Das Plangebiet selbst hat keine Bedeutung für die Erholungsnutzung.
Insgesamt lässt sich das Landschafts- bzw. Ortsbild im Plangebiet anhand der Kriterien Naturnähe, Vielfalt und Eigenart als geringwertig beurteilen.
Mensch und menschliche Gesundheit
Das Plangebiet stellt eine Stellplatzanlage dar. Wohnbebauung besteht nicht. Eine längere
Verweildauer im Gebiet oder die Nutzung zur Erholung ist nicht gegeben.
Lärm- und Schadstoffbelastungen, die schädlich für die menschliche Gesundheit sein können, sind durch die angrenzenden Straßenverkehrsflächen gegeben.
Nach der Lärmkarte Straßenverkehr beträgt der Umgebungslärm (L DEN über 24 h einwirkender Dauerschallpegel mit Zuschlägen) für das Plangebiet zwischen 55 und 65 dB(A) (Lärmkartierung 2017). Gemäß Entwurf des Luftreinhalteplans (LD 2017) sind die Jahresmittelwerte
für Stickstoffdioxid NO 2 , PM 10 und PM 2,5 an der Dohnaer Straße am Plangebiet unterhalb
des Grenzwertes.
Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Innerhalb des Geltungsbereiches des VB-Planes sind keine Vorkommen von Kultur- und sonstigen Sachgütern bekannt.
Wechselwirkungen
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern bestehen im Plangebiet vor allem zwischen
Boden und Tieren und Pflanzen (Biotopausstattung). So bewirkt der hohe Versiegelungsgrad
des Bodens eine geringe Lebensraumausstattung für Tiere und Pflanzen, was sich wiederum
negativ auf das Klima und das Ortsbild auswirkt.
5.

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung würde das Gelände in dem bestehenden, hochgradig
versiegelten und intensiv genutzten Zustand bestehen bleiben. Beeinträchtigungen des Boden- und Wasserhaushaltes sowie der kleinklimatischen Situation durch den hohen Versiegelungsgrad würden weiterhin bestehen. Eine Verbesserung der Standortbedingungen für
Pflanzen und Tiere wäre unter Beibehalt der intensiven Nutzung unrealistisch.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

5.1

Seite 30 von 41

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung

5.1.1 Wirkfaktoren
Das Vorhaben kann verschiedene Auswirkungen auf die Umwelt mit seinen natürlichen Ressourcen sowie die menschliche Gesundheit und Kulturgüter zur Folge haben. Hierbei wird
zwischen bau- / anlage- und betriebsbedingten Wirkfaktoren und den daraus resultierenden
Wirkungen unterschieden:
Tab. 1: Wirkfaktoren

negativ

positiv

Art d.Wirkung

vorübergehend

dauerhaft

langfristig

mittelfristig

kurzfristig

grenzüberschreitend

Zeitliche Wirkung

kumulativ

sekundär

indirekt

Wirkpfad

direkt

Wirkfaktor

Bau- / anlagebedingt
Flächeninanspruchnahme

x

x

Beunruhigungen durch den Baubetrieb (Lärm, Licht, Staub, Erschütterung, optische Reize, Anwesenheit
von Menschen, Maschinen)

x

x

Verunreinigungen, Schadstoffeintrag durch den Baubetrieb

x

x

x

x

x

x

x
x

x

x

x

Durch die Nutzung der Stellplatzanlage bzw. im betrieblichen Ablauf sind keine Änderungen
zu erwarten, daher sind betriebsbedingt keine Wirkfaktoren relevant. Die Ermittlung erheblicher Beeinträchtigungen erfolgt schutzgutbezogen in den nachfolgenden Kapiteln.
Schutzgebiete
Die bestehenden Festsetzungen des Bebauungsplans Prohlis 601 betreffend das Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna" bleiben unverändert bestehenden. Es werden in diesem Bebauungsplan nur Regelungen zum Schutz gegen Betreten (Zaun) getroffen.
Durch die Aufstellung des VB-Planes ergeben sich keine Auswirkungen auf das Schutzgebiet.
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
Der Zustand der Parkplatzbäume ist überwiegend schlecht. Zur nachhaltigen Verbesserung
der defizitären Situation des Parkplatz-Baumbestandes ist eine weitgehende Nachpflanzung
erforderlich, wofür die jetzigen Baumstandorte jedoch ungeeignet sind. Die Priorität liegt
deshalb bei einer baulichen Veränderung des Stellplatzkonzeptes unter Einbeziehung größerer Pflanzgruben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 31 von 41

Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich daher aus dem Verlust von jungen Laubbäumen und begrünten Flächen durch Überbauung des Drive-in Baustoffhandels
und durch (Teil)Versiegelung von Stellplätzen bzw. Erschließungsstraßen. 9 Bäume im Randbereich bleiben erhalten. Gleichzeitig werden (Teil)Versiegelungen entfernt und 67 neue
Baumstandorte mit besseren Wuchsbedingungen aufgrund größerer Baumscheiben und begrünter Flächen geschaffen Es erfolgt die Begrünung von 2.200 m² Dachfläche.
Tab. 2:

Bilanz Biotope

Biotoptyp

Bestand

Planung

Differenz

Gehölze

76 Stück

76 Stück

0 Stück

Gestaltete Abstandsflächen

2.780 m²

3.135 m²

+ 355 m²

0 m²

2.200 m²

+ 2.200 m²

Dachbegrünung

Es kann festgestellt werden, dass die Lebensraumfunktion im Änderungsbereich zwar verändert, aber insgesamt aufrechterhalten wird.
Die Fällarbeiten sind gemäß § 39 Abs. 5 Nr. 2 BNatSchG in der Zeit vom 1. Oktober bis 28.
Februar vorzunehmen (vgl. artenschutzrechtliche Beurteilung im Kap. 5).
Fläche
Es werden durch die Planung 1,7 ha Fläche überplant und netto 616 m² neu versiegelt. Es
wird auf vorbelastete, versiegelte bzw. verdichtete Standorte zurückgegriffen, somit steht
die Änderung des VB-Plans grundsätzlich im Einklang mit den Zielen des Bodenschutzes.
Boden
Es wird auf einen vorbelasteten, z. T. versiegelten Standort mit eingeschränkter Funktionalität zurückgegriffen. Der Verbrauch wertvoller Böden wird vermieden.
Positive Auswirkungen treten durch die Entsiegelung von Boden auf, soweit diese Flächen im
Folgenden als unversiegelte Flächen mit Vegetationsdecke genutzt werden.
Mit der Realisierung des Vorhabens ergeben sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Boden
durch neue Versiegelung bzw. Überbauung entsprechend der nachfolgenden tabellarischen
Übersicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Tab. 3:

Seite 32 von 41

Versiegelungsbilanz

versiegelte Fläche

Fläche in m²

Faktor

anrechenbare
Fläche in m²

Vollversiegelte Flächen
(Erschließungsstraßen)

6.580

1

6.580

Teilversiegelte Flächen (Stellplätze)

6.590

0,6

3.954

Bestand gemäß VB-Plan 2002

Summe Bestand

10.534

Planung gemäß 1. Änderung VB-Plan
Vollversiegelte Flächen
(Erschließungsstraßen, Drive In)

8.660

1

8.660

Teilversiegelte Flächen (Stellplätze)
abzüglich Entsiegelung vorhandener Stellplätze für Baumstandorte (750 m²)

4.150

0,6

2.490

Summe Planung

11.150

Summe Bestand

10.534 m²

Summe Planung

11.150 m²

Netto-Neuversiegelung

616 m²

Nach Realisierung des Vorhabens ist eine max. Netto-Neuversiegelung von 616 m² zu verzeichnen. Die zusätzliche Überbauung bzw. Versiegelung führt zu einem vollständigen und
nachhaltigen Funktionsverlust des Bodens auf der betroffenen Grundfläche.
Im Zuge der Bautätigkeit ist durch mögliche Verunreinigungen, Aushub, Auftrag, Aufschüttung und Verdichtung mit zusätzlichen Belastungen des Oberbodens zu rechnen. Derartige
baubedingte Beeinträchtigungen sind jedoch zeitlich begrenzt und erfüllen nicht den Eingriffstatbestand, wenn sie durch geeignete Maßnahmen entsprechend BBodSchV während
der Bauphase soweit wie möglich minimiert werden.
Wasser

Anlagebedingt sind Einschränkungen der Grundwasser-Neubildungsrate aufgrund der maximalen Neuversiegelung von 616 m² zu verzeichnen.
Das auf den befestigten Flächen innerhalb des Grundstücks anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser wird weiterhin innerhalb des Grundstücks zurückgehalten, so z.B. auch
durch die geplante Dachbegrünung auf 2.200 m² und den Speichermulden im Norden und
Osten zugeführt. Darüber hinaus sind die Stellplätze in teilversiegelter Bauweise errichtet.
Aufgrund des bestehenden hohen Versiegelungsgrades sowie der gleichartigen Nutzung sind
keine anlage- oder betriebsbedingten erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut zu erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 33 von 41

Bei einer fachgerechten Bauausführung (Beachtung der jeweiligen Sicherheitsvorschriften
während der Baumaßnahme, Bedienung der Maschinen von geschultem Fachpersonal, keine
Lagerungen von wassergefährdenden Stoffen im Bereich der Baugruben, kein Betanken von
Baumaschinen auf ungeschützten Flächen) sowie einer ordnungsgemäßen Entsorgung der
Rest- und Betriebsstoffe können Schadstoffeinträge weitgehend vermieden werden. Die verbleibenden Auswirkungen sind vernachlässigbar, d. h., es kommt zu keiner erheblichen baubedingten Leistungsminderung des Grundwassers.
Klima und Lufthygiene
Während der Bauphase sind verstärkte Staubentwicklungen und mikroklimatische Beeinträchtigungen durch Abgase zu erwarten. Die Verschlechterung der Luftqualität ist jedoch
zeitlich befristet und trägt nur zu geringen funktionalen Einschränkungen der bioklimatischen Leistungsfähigkeit bei. Die Auswirkungen werden als unerheblich beurteilt.
Es handelt sich um eine Fläche mit bestehendem hohen Versiegelungsgrad innerhalb der
Kalt- und Frischluftabflussbahn. Die Höhe des nach Süden hin offenen Gebäudes wird begrenzt und die Dachfläche wird mittels Dachbegrünung begrünt. Zwar stellt das Gebäude auf
max. 17 m eine Behinderung innerhalb Luftabflussbahn dar, der Luftabflussbahn dar, doch
befindet es sich hinter einem Querriegel von Gehölzen des NSG und die Höhe ist reglementiert. Gleichzeitig wird durch die Dachbegrünung die Überwärmung der Fläche im Vergleich
zum Bestand gemindert und die Kaltluftproduktion im Bereich der Kalt- und Frischluftabflussbahn begünstigt. Anlage- oder betriebsbedingt sind daher keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut zu erwarten.
Es ist keine besondere Anfälligkeit gegenüber Klimawandelfolgen erkennbar.
Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung
Es handelt sich um einen anthropogen genutzten Bereich, der durch Versiegelung und umgebende Gewerbegebäude geprägt ist. Visuelle Auswirkungen durch die geplante gleichartige
Nutzung stellen keine Verschlechterung für das Landschaftsbild dar. Erhebliche Umweltauswirkungen sind bau-, anlage-, oder betriebsbedingt nicht zu erwarten.
Mensch und menschliche Gesundheit
Mögliche Beeinträchtigungen durch Lärm- und Schadstoffemissionen während der Bauphase
sind zeitlich befristet und werden als unerheblich eingeschätzt.
Durch die geplante gleichartige Nutzung ist keine dauerhafte wesentliche Erhöhung der
Lärm- und Schadstoffbelastung absehbar. Anlage- oder betriebsbedingte erhebliche Auswirkungen auf das Schutzgut sind nicht zu erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 34 von 41

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Erheblichen Auswirkungen sind nicht zu erwarten.
Natura 2000
Aufgrund der Entfernung der Gebiete sind keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten.
Wechselwirkungen
Erheblich negative Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern sind nicht zu erwarten.
5.2

Weitere Belange des Umweltschutzes
Umgang mit erzeugten Abfällen und ihre Beseitigung und Verwertung

Die Entsorgung der im anfallenden Abfälle (z. B. Betonsteinpflaster, Bitumen) erfolgt entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen.
Eingesetzte Techniken und Stoffe
Es bestehen keine Besonderheiten.
Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete
Mit der im Bebauungsplan vorgesehenen Nutzung ergeben sich keine Beeinträchtigungen
über das bestehende Maß hinaus auf Vorhaben benachbarter Gebiete.
Alternative Planungsmöglichkeiten
Der Standort ist bereits durch die bestehende Nutzung vorbelastet und weist einen sehr hohen Versiegelungsgrad auf. Die Nutzung steht im direkten Zusammenhang mit dem vorhandenen Baumarkt. Standortverschiebungen innerhalb der Stellflächen führen zu ähnlichen Ergebnissen bezüglich der Umweltprüfung. Aufgrund der notwendigen Zuwegung für den Anlieferverkehr wurde die Vorzugsvariante ermittelt.
Anfälligkeit für schwere Unfälle oder Katastrophen
Von dem geplanten Vorhaben geht nur eine geringe Gefahr schwerer Unfälle oder Katastrophen auf die in den vorangegangenen Kapiteln beschriebenen Schutzgüter aus. Mit möglichen Bränden bzw. Explosionen sind kurzfristige Beeinträchtigungen der Luftqualität und damit auch der menschlichen Gesundheit verbunden. Durch den hohen Versiegelungsgrad gelangen auslaufende Öle oder Chemikalien schwer über den Boden ins Grundwasser.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

6.

Seite 35 von 41

Artenschutzrechtliche Beurteilung

Mit der Umsetzung europäischer Richtlinien in nationales Recht ist es erforderlich, die besonders und streng geschützten Tier- und Pflanzenarten gem. § 7 Abs. 2 Nr. 13 und 14
BNatSchG, die im Plangebiet nachgewiesen sind bzw. vorkommen können, hinsichtlich einer
Berührung der Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG zu prüfen.
Gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG ist es verboten:
- wildlebende Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu fangen, zu
verletzen oder zu töten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, zu
beschädigen oder zu zerstören,
- wildlebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten
erheblich zu stören; eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der
Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art verschlechtert,
- Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten
Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören,
- wildlebende Pflanzen der besonders geschützten Arten oder ihre Entwicklungsformen
aus der Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte zu beschädigen oder zu zerstören.
In die Beurteilung, ob gem. § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG ein Verbotstatbestand vorliegt, müssen Maßnahmen zur Vermeidung sowie vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEFMaßnahmen) einbezogen werden, soweit dies erforderlich ist.
Aufgrund der geringen Lebensraumausstattung innerhalb der Stellplatzanlage des Plangebiets sind aus faunistischer Sicht nur gehölzbrütende Vogelarten relevant. Die
vorkommenden Gehölze sind potenziell als Niststandort geeignet. Sie weisen wegen ihres
geringen Alters keine Höhlen auf.
Die Ziegeleigruben beiderseits der Dohnaer Straße mit ihren Gewässern und Gehölzbestand
weisen eine reiche Herpetofauna auf. Die Stellplatzflächen sind mit Ampibienschutzzäunen
abgegrenzt, um ein Einwandern der Amphibien zu verhindern. Diese Situation wird mit Aufstellung des VB-Planes nicht verändert.
Es ist zu berücksichtigen, dass der Vorhabenbereich bereits in Folge der Nutzung als Stellplatzanlage durch Beunruhigungen wie Lärm, Licht und optische Reize vorbelastet ist.
6.1

Betroffenheit Europäische Vogelarten

Verbotstatbestand Fang, Verletzung, Tötung (§ 44 Abs. 1, Nr. 1 BNatSchG)
Um insbesondere Gelege und Jungvögel zu schützen, hat die Beseitigung von Gehölzen außerhalb der Brutperiode, d. h. in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar zu erfolgen (V 1). Der
Eintritt des Verbotstatbestandes des Verletzens und Tötens kann daher ausgeschlossen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 36 von 41

Verbotstatbestand Störung (§ 44 Abs. 1, Nr. 2 BNatSchG)
Hier ist zu beurteilen, ob die Vögel während bestimmter Zeiten (Fortpflanzungs-, Aufzucht-,
Mauser-, Überwinterungs- und Wanderzeiten) erheblich gestört werden. Eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der Erhaltungszustand der lokalen Population einer
Art verschlechtert.
Es handelt sich um einen Standort, der durch die Anwesenheit von Menschen und Fahrzeugen,
Licht- und Lärmimmissionen vorbelastet ist, so dass davon auszugehen, dass nur Arten brüten,
die eine geringere Störungsempfindlichkeit besitzen. Aufgrund der gleichartigen Nutzung wird
nicht von über das bestehende Maß hinausgehenden Beeinträchtigungen während bestimmter Zeiten ausgegangen.
Verbotstatbestand Entnahme, Beschädigung oder Zerstörung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten (§ 44 Abs. 1, Nr. 3 BNatSchG)
Höhlen bzw. alte Nester konnten nicht festgestellt werden. Es ist diesbezüglich nicht mit
dem Verlust von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten oder dem Töten/Verletzen von Höhlenbrütern zu rechnen.
Potenziell vorkommende Arten sind in der Lage in den zahlreich vorhandenen angrenzenden
Gehölz- und Offenlandbeständen in jeder Brutsaison neue Nester anzulegen bzw. zu besiedeln und ihre Brutreviere zu wechseln.
6.2

Maßnahmen zur Vermeidung der Verbotstatbestände

V 1 – Bauzeitenregelungen
Die Beseitigung der Gehölze hat außerhalb der Brutperiode, d. h. in der Zeit vom 1. Oktober
bis zum 28. Februar, zu erfolgen. Einer Tötung bzw. Verletzung von Gelegen und Vögeln wird
somit entgegengewirkt.
6.3

Fazit

Im Ergebnis der durchgeführten artenschutzrechtlichen Prüfung kann festgestellt werden,
dass unter Berücksichtigung der aufgeführten Maßnahmen die Verbotstatbestände des § 44
Abs. 1 BNatSchG für die artenschutzrechtlich relevanten Arten durch das Vorhaben nicht erfüllt sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

7.

7.1

Seite 37 von 41

Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich der nachteiligen Auswirkungen
Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung

Artenschutzrechtliche Vermeidungsmaßnahme 1 – Bauzeitenregelungen
Die Beseitigung der Gehölze hat außerhalb der Brutperiode, d. h. in der Zeit vom 1. Oktober
bis zum 28. Februar, zu erfolgen. Einer Tötung bzw. Verletzung von Gelegen und Vögeln wird
somit entgegengewirkt.
Vermeidungsmaßnahme Schutzgut Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt, Klima
Der im Plan markierte Gehölzbestand ist zu erhalten und während der Bauzeit gemäß den
Anforderungen der DIN 18920 zu schützen.
Vermeidungsmaßnahme Schutzgut Wasser / Boden
Die Stellplatzflächen, ausgenommen Fahrgassen, werden mittels wasserdurchlässiger Beläge
gestaltet, um die Beeinträchtigungen des Bodens zu minimieren und die Versickerung von
Niederschlagswasser zu begünstigen.
Baustelleneinrichtungsflächen und Baustraßen sind flächensparend auf vorbelasteten Flächen anzulegen. Motoröle, Schmieröle und sonstige bodengefährdende Stoffe sind ordnungsgemäß zu verwenden und zu entsorgen.
Auf mind. 90 % der bebauten bzw. sonstigen befestigten Flächen anfallendes Niederschlagswasser wird innerhalb des Geltungsbereiches zurückgehalten, der Speichermulde an der
Nordgrenze zugeführt oder in das nördliche Standgewässer der Tornaer Lehmgrube vorgereinigt eingeleitet.
Schutzgut Landschaftsbild und Erholungsvorsorge
Unter Berücksichtigung der Lage am Ortseingang ist der im Plan markierte Gehölzbestand zu
erhalten und während der Bauzeit gemäß den Anforderungen der DIN 18920 zu schützen.
7.2

Maßnahmen zur Kompensation

Es sind folgende Maßnahmen zur Kompensation vorgesehen:
Es ist die Entsiegelung von teilversiegelten Stellplätzen für die zukünftigen Baumscheiben
festgesetzt. Die Entsiegelungsflächen sollen als ca. 4,5 m x 2,5 m offene, luft- und regendurchlässige Baumscheiben hergestellt werden, die zum Schutz mit bodendeckenden Gehölzen bepflanzt werden. Dies bewirkt eine Verbesserung der Bodenfunktionen.
Es erfolgt die Pflanzung von insgesamt 67 Laubbäumen mit für den Standort geeigneten Arten auf stark vergrößerten Baumscheiben mit dadurch guten Entwicklungsmöglichkeiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 38 von 41

Die extensive Dachbegrünung des Drive-in auf einer zusammenhängenden Fläche von
2.200 m² mit einem niedrigen Bewuchs aus Gräsern und Kräutern hat positive Auswirkungen
auf den stadtklimatischen Aufheizungs-Effekt, das Regenwasser-Management und schafft
einen naturnahen Lebensraum. Zur Herstellung dieser Funktionen ist eine Substratstärke von
15 cm vorgesehen.
7.3

Gegenüberstellung von Eingriff und Kompensation

Gemäß Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden erfolgt die Gegenüberstellung verbal argumentativ. Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus dem Gehölzverlust und der Neuversiegelung von Flächen.
Gehölze
Gestaltete Abstandsflächen
Netto-Neuversiegelung

Bestand
76 Stück

Planung
76 Stück

Differenz
0 Stück

2.780 m²

3.135 m²

+ 355 m²

10.534 m²

11.150 m²

+ 616 m²

Die zusätzliche Versiegelung von ca. 616 m² wird über die Dachbegrünung von insgesamt
2.200 m² mehr als ausgeglichen. Zwar stellt das Gebäude auf max. 17 m eine Behinderung
innerhalb Luftabflussbahn dar, der Luftabflussbahn dar, doch befindet es sich hinter einem
Querriegel von Gehölzen des NSG und die Höhe ist reglementiert. Gleichzeitig wird durch die
Dachbegrünung die Überwärmung der Fläche im Vergleich zum Bestand gemindert und die
Kaltluftproduktion im Bereich der Kalt- und Frischluftabflussbahn begünstigt. Diesbezüglich
sind die Eingriffe als ausgeglichen zu werten.
Wie bereits erläutert ist der Zustand der Parkplatzbäume überwiegend schlecht. Zur nachhaltigen Verbesserung der defizitären Situation des Parkplatz-Baumbestandes ist eine weitgehende Nachpflanzung erforderlich, wofür die jetzigen Baumstandorte jedoch ungeeignet
sind. Die Priorität liegt deshalb bei einer baulichen Veränderung des Stellplatzkonzeptes unter Einbeziehung größerer Pflanzgruben. Von den 76 bestehenden Gehölzen werden 67 gefällt und in größeren Pflanzgruben neu gepflanzt. Es finden die Kompensationsmaßnahmen
(Pflanzung von 67 Laubgehölzen) sowie die Entsiegelung von 67 Stellplätzen für die zukünftigen Baumscheiben (750 m²) Berücksichtigung.
Aus Umweltqualitäts-Aspekten ist der Neupflanzung der 67 Gehölze innerhalb der Stellflächen aufgrund der verbesserten Wuchsbedingungen ein höherer Nutzen beizumessen als
der bestehenden Bepflanzung.
In der Gesamtbetrachtung resultiert eine ausgeglichene Bilanz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

8.
8.1

Seite 39 von 41

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Als Grundlage der Umweltprüfung dienen die gültigen gesetzlichen Regelungen, Bestimmungen und Verordnungen sowie die zum Plangebiet zur Verfügung stehenden übergeordneten
Planungen. Die Gliederung des Umweltberichtes sowie die Kriterien zur Beurteilung derer
Erheblichkeit erfolgt nach den Angaben in § 2 Abs. 4 und § 2a Satz 2 Nr. 2 BauGB.
8.2

Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Erstellung des Umweltberichtes

Bei der Zusammenstellung der für die Bearbeitung notwendigen Unterlagen sind keine
Schwierigkeiten aufgetreten. Alle notwendigen Datengrundlagen konnten bei den zuständigen Fachbehörden bzw. über allgemein zugängliche Datenserver abgefragt bzw. bezogen
werden. Ergänzt wurden diese Grundlagen für die Erfassung und Bewertung der Umweltauswirkungen durch eigene Kartierungen vor Ort im Februar 2018, insbesondere hinsichtlich der
aktuellen Biotopausstattung des Plangebietes. Verschiedene Angaben beruhen auf allgemeinen Annahmen oder großräumigen Daten (z. B. Boden-, Wasser-, Klimaangaben) und beinhalten eine gewisse Streuungsbreite. Die recherchierten und aufgeführten Angaben bilden
jedoch in der vorliegenden Form eine hinreichende Grundlage zur Ermittlung und Beurteilung der erheblichen Umweltauswirkungen der Planung.
8.3

Maßnahmen zur Überwachung erheblicher Auswirkungen

Entsprechend den Vorgaben des § 4c BauGB müssen die Städte überwachen, ob und inwieweit erhebliche unvorhergesehene Umweltauswirkungen infolge der Durchführung ihrer Planung eintreten. Dies dient insbesondere der frühzeitigen Ermittlung unvorhergesehener
Auswirkungen, um durch geeignete Maßnahmen Abhilfe zu schaffen. Auch sollen damit die
tatsächlich eintretenden Eingriffswirkungen im Nachhinein abgeprüft werden. Dazu sind im
Umweltbericht geeignete Überwachungsmaßnahmen darzulegen:
- Überwachung der Vermeidungsmaßnahmen (Bauzeitenregelungen) zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände nach § 44 BNATSCHG,
- Die Umsetzung der festgesetzten Begrünungsgebote sowie deren Zustand sind zu überwachen.
8.4

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit der Aufstellung des VB-Planes wird das Ziel verfolgt, die bereits in Nutzung befindlichen
Stellplatzflächen zum angrenzenden Bau- und Gartenmarktes für einen Drive In-Baustoffhandel um zu nutzen und neu zu ordnen sowie die bestehende Eingrünung zu verbessern.
Das Plangebiet im Süden der Stadt Dresden ist überwiegend durch Stellplatzanlagen gekennzeichnet. Es ist umgeben von weiteren gewerblich genutzten Flächen, der Dohnaer Straße
sowie dem Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna". Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 192/6, 134/2, 134/10, 134/11 der Gemarkung Prohlis.
Er ist ca. 1,7 ha groß.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 40 von 41

Ohne Realisierung des Vorhabens würde das Gelände in dem bestehenden, hochgradig versiegelten und intensiv genutzten Zustand bestehen bleiben. Große Teile der Parkplatzbäume
müssten aufgrund der Degenerationserscheinungen ausgetauscht werden. Doch auch die
Nachpflanzung hätte aufgrund der schmalen Baumscheiben keine Perspektive für eine nachhaltige Entwicklung.
Festsetzungen bezüglich des Naturschutzgebietes "Ziegeleigruben Prohlis und Torna" sind
weiterhin im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Dresden-Prohlis Nr. 601 unverändert getroffen; in diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Dresden-Prohlis Nr. 6039
werden nur Festsetzungen zum Schutz des Naturschutzgebietes gegen Betreten getroffen.
Durch den geplanten VB-Planes ergeben sich folgende Beeinträchtigungen durch Überbauung und Versiegelung von Flächen:
- Verlust von 67 jungen Laubbäumen,
- Neuversiegelung von 616 m² sowie
- Neubau eines Gebäudes innerhalb einer Kalt- und Frischluftabflussbahn.
Gleichzeitig erfolgt die
- Entsiegelung von Stellplatzflächen und die Schaffung von insgesamt 67 Baumstandorten
mit besseren Wuchsbedingungen sowie begrünten Flächen,
- Dachbegrünung auf einer Fläche von 2.200 m².
Im Ergebnis kann davon ausgegangen werden, dass Eingriffe in Natur und Landschaft durch
getroffene Maßnahmen und Festsetzungen innerhalb des Geltungsbereiches kompensiert
sind.
In der durchgeführten artenschutzrechtlichen Prüfung kann festgestellt werden, dass unter
Berücksichtigung der aufgeführten Maßnahmen (Beseitigung der Gehölze hat außerhalb der
Brutperiode) die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG für die artenschutzrechtlich
relevanten Arten durch das Vorhaben nicht erfüllt sind.
8.5

Quellen

LD - LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2014:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Naturschutzgebietes
"Ziegeleigruben Prohlis und Torna" vom 27.03.2014
LD - LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2014:
Flächennutzungsplanentwurf der Stadt Dresden, Entwurf vom 16.07.2014
LD - LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2017:
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2017, Entwurf vom 28.11.2017

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach

Begründung zum Entwurf
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom Dezember 2019

Seite 41 von 41

LD - LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2018:
Funktionsbewertung nach dem Bodenbewertungsinstrument Sachsen, im Internet unter:
http://stadtplan2.dresden.de/(S(tl5fddxnbp44jdfk0pghlfet))/spdd.aspx), eingesehen am
21.03.2018
Synthetische Klimafunktionskarte, im Internet unter: http://stadtplan2.dresden.de/
(S(tl5fddxnbp44jdfk0pghlfet))/spdd.aspx), eingesehen am 21.03.2018
LFULG - SÄCHSISCHES LANDESAMT FÜR UMWELT, LANDWIRTSCHAFT UND GEOLOGIE 2018:
Interaktive Karten zur WRRL und zum Wasserhaushalt unter: http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/9117.htm
RPV - REGIONALER PLANUNGSVERBAND 2009:
Regionalplan Oberes Elbtal - Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft getreten
mit der Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG am 19.11.2009
RPV - REGIONALER PLANUNGSVERBAND 2019:
Regionalplan Oberes Elbtal - Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, beschlossen als
Satzung gemäß § 7 Abs. 2 SächsLPlG am 24.06.2019

