Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLGeqcu'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Aitstadt(SBR Ait/004/2020)
am Dienstag. 14. Januar 2020,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Aitstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

Vio
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:48 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann

Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas
Rica Gottwald
Sven Houska

Esther Ludwig
Ina Polreich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 17:31 Uhr

Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:31 Uhr

Susanne Krause

anwesend ab 19:48 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr
Edwin Seifert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:34 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

abwesend

3/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Verwaltung:

Frau Jäger
Herr Schade

Herr Kügler

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachgebiet
Objektplanung/Projektierung
Stadtpianungsamt/Verkehrsanlagenplanung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet
Verlauf/Erbbaurechte i

Gäste:

Herr Görg

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Herr Kunert

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Herr Ladzinski

Stadtrat, Fraktion AfD
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Mitarbeiterin
Produktplanung Infrastruktur

Frau Katzy

Schriftführerin:
Oxana Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

2

Vorstellung der neuen barrierefreien Haltestelle Synagoge

3

' Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat

V-Alt00012/19
beschließend

V-Alt00013/19
beschließend

Altstadt

hier: Stadtteilfonds Johannstadt

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat

V-Alt00016/19
beschließend

Altstadt

Hier: Neuaufstellung Rundbank Innere Bürgerwiese

3.4

3.5

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen
Verkehrsfläche im Bebauungsplangebiet Nr. 323

Vorschlag KombiTicket für Kulturpalast-Veranstaltungen

V-Alt00017/19
beschließend

VorR-

AltOOOOl/19

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkauf MK 1 Wiener Platz - angrenzende Flächen

V0103/19
beratend

4.2

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

4.3

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von
Verkehrshindernissen (E-Scootern)

5

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 05.11.2019

Informationen, Hinweise und Anfragen

AOOlO/19
beratend

5/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt. Die Einladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Beger tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Dziallas und Herr Gut vorgeschlagen.

Herr Barth gratuliert Herrn Dziallas, Herrn Squar, Herrn Hoffmann und Frau Kahlich nachträglich
zu ihren Geburtstagen.
1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

Frau Nasr und Herr Houska werden als für Herrn Freudenberg und Frau Fischer nachrückende
Stadtbezirksbeiräte nach § 71 a Absatz 1 i. V. m.§ 35 Absatz 1 SächsGemO mit folgendem
Wortlaut verpflichtet:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden, des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner nach Kräften zu fördern."

2

Vorstellung der neuen barrierefreien Haltestelle Synagoge

Frau Katzy stellt die Vorplanung des barrierefreien Ausbaus der Haltestelle Synagoge mittels
einer Präsentation vor (Anlage 1).
Der Ausbau der Haltestelle sei nach dem Ausbau der Augustusbrücke und dem Neustädter
Markt angesetzt und werde voraussichtlich in den Sommerferien 2022 umgesetzt.

Herr Schade ergänzt, dass es sich um eine Maßnahme der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
handele, welche jedoch mit den zuständigen städtischen Fachämtern abgestimmt sei.
Folgende Fragen werden durch Frau Gottwald, Herrn Hoffmann, Herrn Knebel und Herrn
Dziallas angesprochen:

-

Aufstellung der Fahrradbügel auf der anderen Seite, näher an Gemäldegalerie und
Synagoge

-

Gefahrenpotenzial bei Entfernung der Geländer
Bedarf an Fahrradbügeln und die Umsetzung an jeder Haltestelle
Fahrgastunterstände und Sonnenschutz
Abbau der Fahrgastunterstände aus Stein und Beton anderenorts und Schaffung von
Ersatz

6/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Frau Katzy antwortet, dass die Straßenbahn wegen eines Gleisbogens im hinteren Bereich der
Haltestelle halte. Dort mussten die Geländer aus Sicherheitsgründen entstehen. Nach dem
Ausbau werde das nicht mehr notwendig sein, da die gesamte Haltestelle auf 75 Metern
barrierefrei ausgebaut werde. Die Fahrradbügel seien im hinteren Bereich angebracht, um den
Fahrgastwechsel insbesondere mit Rollstuhlfahrern nicht zu beeinträchtigen. Grundsätzlich
könne sie keine Aussage über die Gestaltung der Fahrgastunterstände treffen, da die
Umsetzung und Entscheidung dieser über eine Ausschreibung erfolge.

Herr Schade ergänzt, dass es ein Standardhaltestellenprojekt gebe und man bestrebt sei an
jeder Haltestelle Fahrradbügel umzusetzen. Es gebe generelle Diskussionen zu
Hitzeproblematiken. Auch in der Neuausschreibung für die Fahrgastunterstände sei dies
durchaus Thema. Es werde geprüft wie die Umsetzung stattfinden können. Von Einfärbung des
Glases bis hin zur Haltestellenbegrünung gebe es vielerlei Möglichkeiten. Es gebe die Diskussion,
wie die Haltestellenhäuschen aussehen sollen. Mittlerweile laufe eine Neuausschreibung,
welche die alten Haltestellenhäuschen aus DDR-Zeiten aufgreifen solle. In der noch
vorhandenen Bauweise werde man diese nicht erneuern, da sie auch trotz Sonnenschutz oft
stark verunreinigt wurden.

Herr Barth erklärt, dass es ideal wäre, diesen Hitzeschutz mit einer Begrünung zu verbinden und
bittet um Berücksichtigung dessen in den Plänen zur Haltestelle. Es werde derzeit mit dem
Umweltamt diskutiert, ob eine Umsetzung möglich sei. Er bittet um eine Rückspiegelung aus
den Fachämtern dazu.

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im
Stadtbezirk Altstadt

V-Alt00012/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Es gehe darum zu beschließen, was der Stadtbezirksbeirat als wichtige umzusetzende Vorhaben
sehe und somit eine Priorisierung erfolgen solle. Man müsse sich jedoch darüber im Klaren sein,
dass auch das Straßen- und Tiefbauamt nur eine bestimmte Leistungsfähigkeit habe.
Man könne das in drei Ebenen betrachten. Die erste Ebene beschäftige sich mit der Frage, was
gewünscht sei. Im vergangenen Jahr habe er die Stadtbezirksbeiräte nach Wünschen aus ihrer

Sicht abgefragt, was im Straßen- und Wegenetz gebaut werden solle. Die daraus entstandene
Liste werde durch das Straßen- und Tiefbauamt bezüglich der Haushaltsaufstellung geprüft.

Die zweite Ebene beschäftige sich mit den Möglichkeiten, welche durch die Sächsische
Gemeindeordnung und Hauptsatzung gewährt werde. Diese Ebene werde mit der Vorlage und
der Prioritätenentscheidung abgedeckt.

Die dritte Ebene betreffe die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, wo das Prozedere festgelegt sei. In
der Praxis müsse diese Verfahrensweise verwaltungsintern noch optimiert und ausgetestet
werden. Dennoch könne man aus seiner Sicht den durch das Straßen- und Tiefbauamt gesetzten
Prioritäten folgen.

Herr Hoffmann erklärt, dass die Liste in A, B und C unterteilt sei und fragt, ob man theoretisch
alle Punkte B als A priorisieren könne, weil A und B ausfinanziert seien. In der Liste seien
ausschließlich sicherheitsrelevante Maßnahmen aufgeführt, bei denen ein Tauschen mit
anderen nicht aufgeführten Maßnahmen vermutlich kaum möglich wäre.

7/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Herr Barth antwortet, dass lediglich die Maßnahmen, die mit einem A versehen sind,
ausfinanziert seien. Die Maßnahmen mit der Priorität A werde man umsetzen, die BMaßnahmen könnten umgesetzt werden und die Umsetzung der C-Maßnahmen sei noch nicht
geplant. Das hinge davon ab, ob die finanziellen Mittel und Kapazitäten vorhanden seien. Im
Einzelnen könne man die Möglichkeit des Vorzugs von Maßnahmen nicht beantworten. Wenn
beispielsweise eine Beleuchtung defekt sei, ist das sicherheitsrelevant und auszutauschen. Ein
vorsorglicher Austausch von Beleuchtungen könne hingegen verschoben werden.

Frau Schubert erklärt, dass die zu erneuernde Beleuchtung die Florian-Geyer-Straße betreffend
in ihren Augen nicht dringend notwendig sei. Eine Gehweggestaltung sei insbesondere für die
Barrierefreiheit die bessere Wahl und als wichtiger zu betrachten.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat

V-Alt00013/19
beschließend

Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt

Herr Barth stellt die Frage der Befangenheit. Frau Schubert ist als Vorstandmitglied des
Stadtteilvereins Johannstadt e. V. befangen und nimmt an der Abstimmung nicht teil.
Er erklärt, dass sich beim Stadtteilfonds sowie dem Stadtteilbeirat Johannstadt um eines der
Reallabore des Projektes Zukunftsstadt Dresden handele. Es gehe um einen Prozess, der unter
wissenschaftlicher Begleitung neue Ideen in den Stadtteilen ausprobiere. Die
Personalkapazitäten seien durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung abgebildet,
jedoch nicht die finanziellen Mittel. Aus diesem Grund habe man im vergangenen Jahr
beschlossen die Stadtteilvereine auch mit finanziellen Mitteln aus dem Stadtbezirksbeirat

Altstadt auszustatten. Daraus ergeben sich verschiedene Vorteile. Man erreiche dadurch eine
wesentlich höhere Breitenwirksamkeit, weil dadurch viele kleinere Projekte unterstützt werden
können. Auch gebe es die Möglichkeit das auf den Stadtteil bezogene Erfahrungswissen des
Stadtteilbeirates zu nutzen. Mittlerweile werden immer häufiger auch private Mittel investiert,
was zeige, dass auch private Investoren Vertrauen in das Projekt der Stadtteilvereine
entwickeln.

Ziel sei es, das Quartiersmanagement durch den Stadtteilverein zu ersetzen und weiterhin
tragfähige Strukturen im Stadtteil für die Zukunft aufzubauen.

Herr Görg stellt den Antrag auf Projektförderung „Stadtteilfonds Johannstadt 2020" mittels
einer Präsentation vor (Anlage 2).

8/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Herr Händler, Herr Waldhelm, Herr Seifert, Herr Beger, Herr Hoffmann, Herr Knebel und Herr
Promnitz beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:

Budget bei Oberbürgermeister, aber Verantwortung bei Verein und Prüfung der
einzelnen Teilanträge für Projekte

-

-

-

Zuständigkeit des Stadtteilvereins für Projektanträge aus dem Stadtteil und die Rolle des
Stadtbezirksbeirates bezüglich der Gleichbehandlung anderer Stadtteile
Frage nach der Sicherstellung der Langlebigkeit und Nachhaltigkeit von Projekten
Stadtteilverein als Prüfinstanz für Engagement und Nachhaltigkeit
Abgrenzung zum Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Johannstadt und finanzielle Mittel
aus Zukunftsstadt Dresden Projekt im Vergleich zu einer Verwaltungsvorlage
Investitionsvorhaben des Stadtteilvereins und Grund für die Festlegung der
Fördersumme auf 2 Euro pro Einwohner und die Differenz zum vorangegangenen Jahr
Vollfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat oder weitere Finanzierungsquellen seitens
des Vereins

-

-

Vorsicht vor ungleichmäßiger Verteilung der Förderungen auf die einzelnen Stadtteile
Frage nach der Wahrscheinlichkeit der Förderung derselben Projekte wie
vorangegangenes Jahr
Vorbildwirkung in Verbindung mit der Hoffnung auf Selbstfinanzierung, Gefahr mehrere
Stadtteilvereine durch den Stadtbezirksbeirat zu tragen

-

Gegenrechnen der Investition der Wohnungsgenossenschaft und Genehmigung der
Differenz für den Stadtteilfonds

Überlegung einen Teil der Spenden von der Förderung des Stadtbezirksbeirates statt der
gesamten Summe abzuziehen

-

Signalwirkung auf die privaten Förderer, Abschreckung durch die verringerte Förderung
seitens des Stadtbezirksbeirates Altstadt

-

ständige Aufgabe der kulturellen Förderung durch den Stadtbezirksbeirat und
Auslagerung dieser auf den Stadtteilverein mit Hilfe der Fördersumme, um diesen als
Ansprechpartner dafür zu etablieren

-

achtsamer Umgang mit Steuermitteln und massive Bevorteilung der Johannstadt im
Vergleich zu anderen Stadtteilen
Bitte um eine Förderbremse für zusätzliche Anträge und Weiteres dem Stadtteilverein
und dem Quartiersmanagement zu überlassen

Herr Barth antwortet, dass die Budgetierung und Verantwortung vertraglich zwischen der Stadt
und dem Stadtteilverein geregelt sei. Dort sei eine Abrechnungspflicht festgelegt. Das
Stadtbezirksamt steht dem Stadtteilverein zu den Kriterien der Förderung,sowohl zu

entsprechenden Stadtbezirks-Richtlinien, als auch Antragsformularen und den
Verwendungsnachweisen, beratend zur Seite. Am Jahresende müsse der Stadtteilverein die
Abrechnung gegenüber der Stadtverwaltung, genauer gesagt dem Bürgermeisteramt
vornehmen. So passiere das auch zwischen dem Quartiersmanagement und dem
Stadtplanungsamt. Projektanträge aus der Johannstadt könne das Stadtbezirksamt bearbeiten.
Der Stadtteilverein sei eine gute Ergänzung und sorge für mehr Flexibilität und mehr
Förderungsmöglichkeiten in der Breite. Man könne dadurch variieren und Antragsteller mit
bestimmten Anliegen auch an den Stadtteilverein verwejsen. Es handele sich bei dem Projekt
bereits um eine Vorlage der Verwaltung und sei in Gemeinschaftsarbeit mit dem
Bürgermeisteramt entstanden. Das Projekt befinde sich erst im zweiten Jahr. Es sei das erste
Mal, dass ein privater Investor bereit ist Geld zu investieren. Das erhöht die Mittel und damit

9/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

auch Außenwirkung des Stadtteilvereines. Es werde in den nächsten Jahren die Überlegung
notwendig werden, wie der Stadtbezirksbeirat die Förderungen gestalten werde. Perspektivisch
ist das Ziel, dass der Stadtteilverein sich selbst tragen könne. Im Moment sei es noch zu früh die

Förderung seitens des Stadtbezirksbeirates zu drosseln, da sich das Projekt immer noch im
Aufbau befinde. Die Johannstadt sei zu einem gewissen Teil als soziales Stadtgebiet
benachteiligt. Das sei auch der Grund dafür, warum das Quartiersmanagement genau dort
angesetzt worden sei. Dadurch stehe die Johannstadt in einem besonderen Fokus, welcher nur
so lange existiere, wie das Förderprogramm und die Probleme bestünden. Das sei nicht als eine

Übervorteilung des Stadtteils zu werten. Die Frage der Gleichverteilung sei eine, mit der man
sich auseinandersetzen müsse. Doch seien die Anträge und Projekte und sonstige Förderungen
ungleich, weil auch aus den Stadtteilen jeweils mehr oder weniger Projekte kommen.
Beispielsweise sei die Wilsdruffer Vorstadt eher ein ruhigerer Stadtteil, während in der
Friedrichstadt wesentlich mehr gefördert werde. Auch sei beispielsweise in der Seevorstadt
mehr Geld in die Baumpflanzungen geflossen, als in die Johannstadt. Einen Abgleich zwischen
den einzelnen Stadtteilen könne man sich als Vorhaben für die Arbeitsgruppe Haushalt im April
vornehmen.

Herr Görg ergänzt, dass bei den Zukunftsstadt Dresden Projekten die ökologische, soziale und
ökonomische Nachhaltigkeit eine große Rolle spiele und ein wichtiges Kriterium bilde. Die
Prüfung der Projekte im Nachhinein sei nicht geregelt. Diese spiele lediglich im Projektzeitraum
eine Rolle. Der Projektverantwortliche müsse dem Verein einen Verwendungsnachweis und
weitere mögliche Ergebnisse vorlegen und sich an seinem Antrag orientieren. Die Abgrenzung
zum Verfügungsfonds sei in der eigenen Richtlinie geregelt, dass der Stadtteilfonds nur in
Gebieten greifen dürfe, die nicht zu den Gebieten Soziale Stadt gehören. Die Differenz in der
Finanzierung des Stadtteilvereins beziehe sich auf einen Zeitraum von acht Monaten, die im
vergangenen Jahr zur Förderung beschlossen worden.seien. Die beantragte Summe beziehe sich
jedoch auf das gesamte Jahr 2020. Für die Finanzierung des Fonds sei auch vorgesehen, private
Mittel einzuwerben. Der Stadtteilfonds sei jedoch abgegrenzt von den Finanzen des
Stadtteilvereins, sodass keine Mitgliedbeiträge mit hineinfließen. Es sei Ziel, den Stadtteilfonds
so unabhängig zu machen, dass dieser in einigen Jahren mehrheitlich aus privaten Mitteln
finanziert werde. Einige Projekte werden aller Voraussicht nach erneut stattfinden. Es sei
geplant auch vor Ort private Mittel einzuwerben, beispielsweise bei der Sparkasse, die gerne
vereinzelte Projekte aber nicht den Stadtteilfonds als Ganzes fördern wolle. Es sein denkbar,
dass einige Projekte von privater Seite querfinanziert werden würden. Das Böhnischplatzfest sei
für den Wandel der Förderung ein gutes Beispiel, welches zu Beginn eine ungefähre Förderung
von 5.000 Euro benötigte und einige Jahre später durch Akquirierung von Spenden und
weiteren Förderungen den Stadtteilfonds nur noch 500 Euro gekostet habe. Schätzungsweise
belaufen sich die wiederkehrenden Projekte im Vergleich zu allen Förderungen auf ungefähr 20
bis 30 Prozent.

Herr Kunert erklärt, dass die Zweckbindungsfristen seitens der Stadtbezirksförderrichtlinie und
der Rahmenrichtlinie auch für den Stadtteilfonds gültig seien. Wenn beispielsweise ein
investives Projekt, wie die Hochbeete umgesetzt werde, gebe es eine Nutzungsvereinbarung,
die beispielsweise auf fünf Jahre zur Pflege des Areals festgelegt werde. Die Budgetierung auf 2
Euro pro Einwohner sei im letzten Jahr so gesetzt worden, weil das Ziel bestehe in allen
Bereichen außerhalb des Fördergebietes Soziale Stadt Johannstadt zu fördern. Es gehe darum
mit dem Stadtteilfonds ein Instrument zu schaffen, welches perspektivisch den Verfügungsfonds
ablösen könne. Es handele sich um ein Modellprojekt, welches vorerst nur im Stadtbezirk

10/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Altstadt im Stadtteil Johannstadt ausgeführt werde. Das Gesamtziel sei, dass Projekt bei Erfolg
auch auf weitere Stadtteile auszuweiten. Es werde eine Multiplikatorwirkung erzielt, weil die
Bevölkerung so besser erreicht werden könne. Auch werde damit keine Konkurrenz, sondern
eine Ergänzung zum Stadtbezirksbeirat geschaffen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Johannstadt und beschließt dafür 37.618 Euro zur Verfügung zu stellen und

beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 1

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat

V-Alt00016/19
beschließend

Altstadt

Hier: Neuaufstellung Rundbank Innere Bürgerwiese

Frau Jäger stellt die Vorlage vor. Auf der Bürgerwiese seien seit 1989 keine Sanierungen mehr
erfolgt. Seit der Flut 2002 seien die Wege in einem desolaten Zustand, was die
Verkehrssicherheit beeinträchtige. Die finanziellen Mittel reichen jedoch nur für die Sanierung

der Wege. Am Georgplatz stehe eine große Eiche, deren Rundbank abzubauen sei, da das Areal
nicht nur sanierungsbedürftig, sondern die Bank selbst auch zu klein für den Umfang der Eiche
sei.

Herr Promnitz, Herr Waldhelm, Herr Hoffmann, Herr Squar, Herr Gut, Herr Händler, Frau Nasr,
Herr Knebel, Herr Dziallas und Frau Ludwig beteiligen sich mit folgenden Themen an der
Diskussion:

-

Möglichkeit einer anderen Gestaltung statt der Rundbank, beispielsweise normale Bänke

-

Preiswertere Möglichkeiten im Vergabeverfahren und Einholung verschiedener

-

geringes Sicherheitsrisiko durch die Beschaffenheit der aktuellen Rundbank

Angebote

-

Überhöhte Finanzierung, da die Bank wahrnehmungsgemäß kaum genutzt werde
Durchmesser der neuen Bank

-

geringe Nutzung der Bank durch die Lage direkt an der Hauptstraße und Notwendigkeit
der Bank, da im angrenzenden Blüherpark Bänke errichtet seien

Kürzung der Bezuschussung der Maßnahme um 50 Prozent, Richtlinien zu Parkanlagen
mit überregionaler Bedeutung als Aufgabe des Stadtrates
Park am Platz um die Eiche etwas Besonderes, in die Anlage passend und gut angelegt

-

Sanierungsbedürftigkeit der Bank mit der Bitte vom Argument der
Steuergeldverschwendung abzusehen

11/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

-

Bitte um Prüfung, ob aufgrund der überregionalen Bedeutung des Parks eine andere
Instanz zuständig sei

-

Keine Kürzung der Bezuschussung, da an Qualität nicht gespart werden sollte
weitere Verwendungsmöglichkeiten der Gelder, wenn die genehmigten Mittel nicht
ausgeschöpft werden und Möglichkeit der Anbringung einer Plakette „gefördert durch
den Stadtbezirksbeirat Altstadt"

Frage nach der ersatzlosen Schließung und dem Abriss des Spielplatzes
Aufstellung zusätzlicher Bänke im Lenneteil des Parks

Frau Jäger antwortet, dass eine solche Rundbank erfahrungsgemäß 30 bis 50 Jahre stehen
bliebe. Man könne nicht genau abschätzen, wie die Eiche weiterwachsen werde. Es handele sich
um einen denkmalgeschützten Bereich. Diese Rundbank ordne sich gestalterisch unter. Eine
separate Setzung von Bänken ließe einen nicht gewollten und vermutlich auch nicht
genehmigungsfähigen Aufenthaltsbereich entstehen. Für die Finanzierung der Rundbank seien
bereits verschiedene Möglichkeiten und Preise miteinander verglichen worden, um die
beantragte Summe als Orientierungsbetrag zu ermitteln. Wenn über die Ausschreibung ein
Anbieter gefunden werde, der die Maßnahme kostengünstiger umsetzen könne, sei eine

Kostenverringerung möglich. Über die Sanierung der Bank werde schon lange nachgedacht.
Durch die Baumwurzeln sei die aktuelle Rundbank angehoben worden und biete mittlerweile
eine Situation, wie sie dem Bürger nicht mehr anbietbar sei, da die Bankfundamente in
Mitleidenschaft gezogen worden seien. Auch sei zu verhindern, dass der Baum sich an
irgendeiner Stelle mit der Bank verbinde. Die genauen Maße des Innendurchmessers, welche für
die neue Bank geplant seien, werde sie nachreichen. Die Bank werde regelmäßig durch
verschiedene Menschen und Generationen genutzt. Es sei dort etwas lauter,jedoch auch
schattig. Die Rundbank selbst markiert auch den Eingang zur inneren Bürgerwiese. Im Ursprung
habe die Bürgerwiese ein anderes Erscheinungsbild gehabt und es wurde durch die
Verbreiterung der Straße etwas weggeschnitten, sodass die Bank näher zur Straße stehe.
Natürlich würden die geplanten finanziellen Mittel viel Geld darstellen. Für das Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft sei die Bürgerwiese die wertvollste Anlage innerhalb der Stadt.
Im Ursprung sollte eine Promenade vom Rathaus ausgehend gestaltet und erhalten werden. Der
erste Teil, der biedermeierische Teil, welcher sich bis zum Teich erstreckt, wurde durch Carl
Adolph Terschek gestaltet. Der dahinterliegende Bereich wurde durch Peter Joseph Lenne
kreiert und stellte sein Alterswerk dar. Geld zur Sanierung sei jedoch in entsprechenden
Größenordnungen nicht vorhanden. Im schlimmsten Falle müsse man auf die Sanierung der
Bank verzichten. Selbstverständlich könne ein Schild über die Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt angebracht werden. Der Spielplatz vor Ort werde erhalten bleiben,
da im Bereich dieses Spielplatzes vorerst keine Wegesanierung stattfinden werde. Man könne
aufgrund des Denkmalschutzes keine weiteren Bänke aufstellen. Es gebe die historisch
nachgewiesenen Bankstandorte. Jedoch seien 1989 zusätzliche Bankstandorte errichtet worden,
welche sich optisch allerdings von den historischen Bänken unterscheiden.
Herr Barth ergänzt, dass eine Mittelreduzierung um 20 Prozent das Projekt noch nicht an der
Umsetzung hindern würde, da der größte Teil finanziert werde. Dazu müsse jedoch ein
entsprechender Antrag gestellt werden. Es gebe den Grundsatz, dass Vorhaben nur ausgelöst
werden können, wenn sie auch finanziell gesichert seien. Hier handele es sich um die
Unterstützung eines Fachamtes gemäß Nummer 2 Absatz 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie.
Diese Richtlinie öffne ausdrücklich die Möglichkeit städtische Maßnahmen zu unterstützen, die
dem Stadtbezirksbeirat wichtig seien, auch wenn sie nicht in der eigenen Zuständigkeit liegen.

12/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Sollte diese Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat abgelehnt werden, bestehe die Gefahr der
NichtUmsetzung. Die genehmigten Gelder seien nur für die Maßnahme zu verwenden,für die
sie freigegeben worden seien. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft dürfe nicht zusätzlich
andere Maßnahmen damit finanzieren.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Neuaufstellung einer Rundbank im Bereich
der Inneren Bürgerwiese und beschließt dafür 10.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Fertigstellung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

3.4

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen
Verkehrsfiäche im Bebauungspiangebiet Nr. 323

V-Ait00017/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Er gibt zu bedenken, dass sich das Verfahren zur
Namensbenennung im Stadtbezirk eher diffus gestaltet und deshalb erstmalig in einer Vorlage
präsentiert werde. Die Grundlagen zur Straßenbenennung seien dem Stadtbezirksbeirat

ausgereicht worden. Die Stadtverwaltung arbeite derzeit an einer Überarbeitung und
Neufassung der dazugehörenden Richtlinie. Bei Namensvorschlägen sei zu bedenken, dass
irgendwann an dieser Stelle Leute wohnen werden, welche mit diesem Namen umzugehen
haben. Von sehr langen oder komplizierte Namensbezeichnungen sei also abzusehen.
Herr Händler, Frau Ludwig, Frau Gottwaid, Herr Hoffmann, Herr Seifert, Herr Gut und Frau
Kahiich beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion.

-

ungünstig drei Wege, wie eine sternförmige Straße mit nur einem Namen zu belegen

-

und zusätzliche Benennung des Planweges C in „Obergrabenpresse"
Abstimmung über Vorschlag der Verwaltung „Am Schützengarten" und nicht über die
eingebrachten Vorschläge „Obergrabenpresse" oder „Amely-Bölte-Straße"

Begründung des Vorschlages der Interessensgemeinschaft Historische Friedrichstadt
„Zur Viehweide"

-

„Obergrabenpresse" als Adresse ungeeignet und nicht an derselben Stelle gewesen
Zu häufige Nutzung des Wortes „Schützen" im Straßennamen, lieber mehr Frauennamen
in Straßennamen unterzubringen

-

Aufmerksam machen auf den Bezug der Obergrabenpresse zu einer Gruppe von 3
Künstlern, welche 30 Jahre gewirkt und neue Techniken entworfen habe

-

Vorschlag den Namen „Obergrabenpresse" im Kulturkraftwerk unterzubringen

13/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

-

bessere Denkmäler für DDR-Künstler setzen, vielleicht mit einem Kulturprogramm,
anstatt Straßenbenennungen

mehr Straßenbenennungen nach Autoren, da Dresden ein grpßes Kulturzentrum zur Zeit
der Romanik gewesen sei

Aufteilung der drei Wege und Einzelbenennung

Herr Barth antwortet, dass ein Antrag für die Änderung des Planweges C gestellt werden müsse.
Wenn der Namensvorschlag „Am Schützengarten" nicht gewollt sei, müsse ein entsprechender
Antrag eingebracht werden. Es habe keine Begründung zum Vorschlag „Zur Viehweide"
gegeben. Eine Vertagung sei jedoch möglich, sollte man sich über die Namensgebung nicht einig
werden. Sicherlich könne man die drei Wege aufteilen, was jedoch für die Handhabung einer
Adresse unpraktisch sei, da sich an einer Adresse auch Feuerwehr, Krankentransporte, Post und
Lieferdienste orientieren.

Frau Ludwig stellt den Antrag, den Namensvorschlag „Am Schützengarten" in
„Obergrabenpresse" zu ändern.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 4

Herr Seifert stellt den Antrag, den Namensvorschlag „Am Schützengarten" in „Amely-BölteStraße" zu ändern.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen

Verkehrsfläche im Wohngebiet zwischen der Könneritzstraße / Jahnstraße / Laurinstraße /
Schützengasse den Namen Amely-Bölte-Straße vor.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3

14/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

3.5

Vorschlag KombiTIcket für Kulturpalast-Veranstaltungen

VorRAltOOOOl/19

Herr Barth stellt den Vorschlag kurz vor.

Herr Hoffmann fragt Herrn Dzlallas als im Kulturpalast Tätigen, warum so ein KombiTicket noch
nicht eingeführt worden sei. Bei Sportveranstaltungen sei es üblich Verhandlungen mit den
Verkehrsbetrieben zu führen und entsprechende Tickets anzubieten.
Frau Gottwald beantwortet, dass der Kulturpalast das Vorhaben kritisch sehe, weil der
Ticketpreis um einen Euro steigen würde.

Herr Promnitz erklärt, dass es sich um eine Absprache zwischen Kulturpalast und DVB handele
und den Stadtbezirksbeirat nicht betreffe> zumal das ein Thema sei, welches nicht nur den
Stadtbezirk, sondern die gesamte Stadt betreffe.

Herr Beger merkt an, dass es sehr viele externe Veranstalter gebe, welche sich im Kulturpalast
für ihre Veranstaltung einmieten. Diese stünden außerhalb der Verhandlungen zwischen
Kulturpalast, der Stadt Dresden und den Dresdner Verkehrsbetrieben und müssten vertraglich
zur Umsetzung des KombiTickets über die Ticketpreise gebunden werden.
Frau Gottwald erklärt, dass die Idee auf dem Antrag der CDU bezüglich der Taxistände vor dem
Kulturpalast fuße. Sie habe mit einigen Schülern eine Umfrage mehrerer Besucher des
Kulturpalastes zu ihrer Anreise veranstaltet. Das Ergebnis zeigte vorrangig eine Anreise mit dem
eigenen PKW. Entweder seien Tiefgaragenstellplätze oder Stellplätze am Stadtrand in
Verbindung mit den öffentlichen Verkehrsmitteln genutzt worden. Beide Anreisewege
verursachen zusätzliche Kosten für Stellplätze oder Fahrscheine. Manche Veranstaltungsgäste
seien selbstverständlich mit den öffentlichen Verkehrsmitteln gekommen, da die im Besitz einer
Zeitkarte gewesen seien. Auf die Frage, was die Besucher von einem KombiTicket halten
würden,sei von allen Befragten eine positive Reaktion erfolgt.
Frau Polreich erklärt, dass man die Fahrkosten für die KombiTickets bei eingemieteten
Veranstaltern nicht über gesonderte Verträge regeln müsse. Der Kulturpalast könne dies über
einen entsprechend höheren Einmietungspreis lösen.

Frau Krause tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Hoffmann ergänzt, dass der Immobilienbesitzer die Regeln festlege, zu welchen man sich
einmieten könne. Wenn beispielsweise im Fußballstadion in Dresden eine Veranstaltung

stattfinde, sei der Veranstalter, der sich dort dafür einmietet, verpflichtet diese Ticketoption
mitzubuchen. Allerdings müsse man beachten, dass der Großteil der Besucher des Stadions aus
dem Umland komme und die Ticketoption einen Zugewinn biete. Der Großteil der Nutzer des

Kulturpalastes, nutze auch den Öffentlichen Personennahverkehr. Die grundlegende Frage sei,
ob eine Problematik vorliege, die eine Änderung erforderlich mache, wenn der überwiegende
Teil bereits über eine Zeitkarte dieses Angebot nicht nutzen werde.
Herr Dzlallas erklärt, dass es sich hier um einen Prüfauftrag handele, deshalb der Vorschlag

noch ergebnisoffen sei. Ein Gedanke dahinter sei der aktive Beitrag zum Klimaschutz gewesen
und den Autofahrern die Möglichkeit zu geben, auch die öffentlichen Verkehrsmittel zu nutzen.

15/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Es wäre interessant entsprechende Prozentzahlen zu erheben, wie sich die Anreisewege
verteilen und das Thema über die Technische Universität Dresden auf eine Umfrage
auszuweiten, auch im Hinblick auf die derzeitige Taxi- und PKW-Flut vor dem und um den
Kulturpalast herum.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob es für Veranstaltungen im Kulturpalast

möglich ist, die Eintrittskarten als ÖPNV-Tickets 4 Stunden vor und nach der Veranstaltung als
KombiTicket nutzen zu können. Diese Möglichkeit bieten bereits andere städtische Spielplätze
zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben an.
Begründung:

Der Kulturpalast ist hervorragend (Haltestelle Altmarkt) an den ÖPNV angebunden. Es ist somit
nicht nur umweltfreundlich, sondern auch besucherfreundlich den Kulturliebhabern das Nutzen
des ÖPNV zu erleichtern.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 3

Herr Hoffmann fragt, ob den Stadtbezirksbeirat die Verträge des Kulturpalastes überhaupt
etwas angingen.

Herr Barth erklärt, dass das Vorschlagsrecht nicht an die ausschließliche Betroffenheit des
Stadtbezirkes gebunden sei, sondern an die Betroffenheit des Stadtbezirkes überhaupt. Der
Kulturpalast befinde sich im Stadtbezirk Altstadt, somit kann der Vorschlag durch den
Stadtbezirksbeirat eingereicht werden. Dieser könne an dieser Stelle jedoch nichts entscheiden.
Die Entscheidung obliege je nach Prüfung und Weiterleitung der Verwaltung, dem
Oberbürgermeister oder dem Stadtrat.

Herr Squar fragt, ob damit nicht in die Vertragsfreiheit der betreffenden Partelen, also in die des
Kulturpalastes und der Dresdner Verkehrsbetriebe eingreife.
Herr Barth antwortet, dass dies nicht der Fall sei, weil durch den Vorschlag und den
Stadtbezirksbeirat an dieser Stelle nichts entschieden werde. Es gehe darum, dass die

Verwaltung prüfe, ob eine entsprechende Umsetzung möglich sei. So könne sie sich
beispielsweise an die Vertragspartelen wenden und erfragen, ob diese sich eine solche
Möglichkeit vorstellen könnten.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkauf MK 1 Wiener Piatz- angrenzende Fiächen

V0103/19
beratend

Herr Kügier stellt die Vorlage vor.

16/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Frau Krause fragt, ob sich dadurch die jetzige Verkehrsfiäche ändere. Herr Kügler antwortet,
dass eine neue Verkehrsfläche, wo bisher Wiese sei, geschaffen werde.
Herr Hoffmann bittet um eine Erklärung, warum der Käufer ein Grundstück kaufe, um einen
Fußweg herzustellen, wenn die erworbene Fläche ausschließlich für einen Fußweg genutzt
werden sollte und an welcher Stelle sich der Vorteil für den Käufer befinde. Herr Kügler erklärt,
dass die Fläche zurückgehalten wurde, da diese keine Baufläche sei. Es gebe den Wunsch des
Bauherrn, auf dieser Fläche Schächte und Unterbaumöglichkeiten umzusetzen. Mit dem Verkauf
des Grundstückes könne der Verkäufer dieses oberirdisch für die Stadt gestalten und ein
Wegerecht für die Allgemeinheit einrichten.

Herr Seifert fragt, ob die Schächte beispielsweise auch für Kellerfenster gedacht seien. Herr
Kügler bestätigt dies.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0

4.2

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Herr Barth erfragt das Interesse des Stadtbezirksbeirates an einer Vorstellung des 3. Dresdner
Bildungsberichtes in der nächsten Sitzung, was mehrheitlich positiv aufgenommen wird.
Frau Schubert bittet um genauere Erläuterungen, insbesondere den Zusammenhängen
zwischen Stadtbezirk und Bildungschancen auf den Stadtbezirk Altstadt bezogen.
Frau Gottwald erklärt, dass ihre CD mit der Datei des Bildungsberichtes sich nur zum Teil öffnen

lasse. Herr Beger merkt an, dass er kein CD-Laufwerk habe. Herr Houska gibt Auskunft darüber,
dass online mehr Seiten als Download zur Verfügung standen als auf der CD hinterlegt seien.
Frau Benkendorf verweist auf das Ratsinformationssystem, wo der Bildungsbericht unter der

Vorlagennummer zu finden sei. Der Link werde den Stadtbezirksbeiräten weitergeleitet.

4.3

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von

AOOlO/19

Verkehrshindernissen (E-Scootern)

beratend

Herr Ladzinski stellt den Antrag vor. Es gehe darum, den Anbieter unter Druck zu setzen, um

Lösungen für die vermehrte Verkehrsbehinderung durch E-Scooter zu finden. Auch gehe es bei
dem Antrag darum den Bereich um Albertbrücke und Waldschlößchenbrücke zu roten Zonen zu
erklären, in denen das Abstellen von E-Scootern nicht gestattet werde, um zu verhindern, dass
die E-Scooter gegebenenfalls in der Elbe entsorgt werden. Dies sei mit einem entsprechenden
Warnsignal zu koppeln, mit welchem alle Roller ausgestattet werden sollen.

Herr Barth ergänzt, dass aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften Ersatzvornahmen durchaus vertraglich vereinbart werden können, diese aber
aus Gründen der Kapazitäten und wegen des damit verbundenen Verwaltungs- und

17/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Dokumentationsaufwandes abgelehnt werden. Es würde der Eindruck entstehen, dass die Stadt
Kontrollpflichten übernehme.
Zu den Eibwiesen sei der Hinweis mitgegeben worden, dass sich dort auch Grundstücke
befinden würden, die nicht in städtischem Eigentum seien. Dort seien bezüglich der Einrichtung
roter Zonen separate Vereinbarungen mit den Eigentümern zu treffen. Die Stadt werde den
Anbieter zu einem Gespräch bitten und auf einvernehmlicher und vertraglicher Basis die
Mögiichkeit der Kontrolle ansprechen. Das unautorisierte Bewegen und Abstellen der E-Scooter
sei dem Nutzerverhalten zuzurechnen und in dem Zusammenhang schwer beeinflussbar. Nach
eigener Erfahrung wehren sich einige Roller durch Vibration und Piepen, sollte man versuchen
diese unrechtmäßig wegzutragen, auch wenn dies ledigiich dem Beseitigen eines
Verkehrshindernisses diene.

Auch da werde nach einer Lösung auf Seiten des Anbieters gesucht.
Herr Hoffmann, Frau Polreich, Herr Händler, Frau Krause, Herr Knebel und Herr Promnitz

beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:

-

-

Unterstellung der Vandalismusprobleme, wie dem Versenken in Flüssen und
Notwendigkeit für tatsächlich fundierte Zahlen und für mehr Aufklärung
Probleme des unsachgemäßen Abstellens, noch kein zwingender Handlungsbedarf
Roller als Kfz-Räder, Pflicht auf Straße zu fahren
Beschneidung der Vertragsfreiheit des Anbieters, Umgang mit Rollern in
Eigenverantwortlichkeit der Nutzer
ähnliche Rechtsstellung der E-Scooter wie Fahrräder, dürfen nur nicht auf für Radfahrer
freigegebenen Fußwegen fahren
Vertragsgestaltung mit dem Anbieter ändern und präventiv Ordnung hersteilen
Agreement des Anbieters mit der Stadt und kein Vertrag, Verantwortung des Halters und
Anwendung der StVO

Herr Ladzinski antwortet, es gehe nicht darum Vandalismus zu legitimieren, sondern um
Präventivmaßnahmen zu ergreifen. Die Elbwiesen seien im Wesentlichen bereits als rote Zonen
ausgewiesen. Es fehle lediglich das Stück zwischen Waldschlößchenbrücke und Albertbrücke. Es
seien auch noch nicht alle Roller mit einem entsprechenden Warnsignal ausgestattet. Das solle
Flächendeckend eingeführt werden. Die Theorie besage, dass die roten Zonen befahren werden
dürfen. Alierdings könne man sich als Nutzer innerhalb einer solchen Zone nicht ausloggen und
bezahle weiter für die Nutzung. Es handele sich um eine Kooperationsvereinbarung zwischen
Anbieter und Stadt, welche in einem neuen Gespräch nachgebessert werden soiie.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 14 Enthaltung 2

5

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 05.11.2019

18/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Die Kenntnisnahme der Niederschrift wurde durch den Stadtbezirksbeirat bestätigt. Herr
Hoffmann und Frau Schubert haben unterschrieben.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass die Niederschrift zur 3. Sitzung am
04.12.2019 ausgeteilt wurde.

Des Weiteren informiert er, dass folgende Beschlusskontrollen durch das Bürgermeisteramt,
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten versendet wurden:
• V-Alt0017/19 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier:

Makroprojekt (Nr. Alt-015/19) Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt" vom
10.12.2019

• V-Alt0023/19 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier:
Kleinprojekt (Nr. Alt-019/19) STREETworkFEST - Eine Veranstaltung der FAG Streetwork"
vom 06.12.2019

• V-Alt0006/19 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Aufstellung von fünf Bänken an der FlorianGeyer-Straße" vom 26.11.2019

• V-Alt0007/19 „Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Fertigung und Aufstellung einer Kopie der
historischen Plastiken für die Parkanlage Touristen garten"vom 26.11.2019
• V-AltOOlO/19 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Planungsleistungen
Straßenbaumpflanzungen Wiener Straße" vom 17.12.2019

Die Beantwortung der Anfrage AF-Alt00003/19 „Anfrage zur Gestaltung der Endhaltestelle Bus
62(Johannstadt)" liege den Stadtbeziksbeiräten als Tischvorlage vor. Herr Barth spricht Frau
Ludwig die Empfehlung aus, eine Anfrage beim Stadtrat über die eigene Fraktion zu stellen,
sollte weiterer Klärungsbedarf bestehen.

Die Information zur Veranstaltung „Aktive Bürgerbeteiligung inklusive!- wie geht echte
Partizipation?" am 14.01.2020 und 16 Uhr sei den Stadtbezirksbeiräten per E-Mail zugegangen.
Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte mündlich darüber, dass die kommende

Arbeitsgruppe Haushalt am 07.04.2020 um 18 Uhr im Stadtbezirksamt Altstadt stattfinde.
Die Planungsvarianten am Bönischplatz mit der Abwägung zur Einordnung des
Fußgängerüberweges wurden den Stadtbezirksbeiräten auf CD ausgereicht.
Eine Übersicht zum Stand der Haushaltsmittel werde als geführte Liste vorgeschrieben und zum
aktuellen Stand den Stadtbezirksbeiräten zur Verfügung gestellt. Eine Veröffentlichung online

sei noch nicht möglich, aber im Zuge der Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit in Planung.
Zur Information der Stadtbezirksbeiräte wurde der Antrag A0021/19 „Community Organizing für
Dresden -Stadtteilmanager*innen für alle Stadtbezirke" ebenfalls ausgeteilt. Der Stadtbezirk

Altstadt sei hier wegen dem vorhandenen Quartiersmanagement Johannstadt ausgeklammert
worden. Das betreffe auch Prohlis und Gorbitz. Allerdings stelle das eine Ungerechtigkeit dar, da

19/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

das Stadtteilmanagement Johannstadt nur einen Teil des Stadtbezirkes Altstadt ausmache und
nur mit den dort festgelegten Zuständigkeiten arbeite.

Herr Houska stellt seine Anfrage zu den auf der Prager Straße installierten Fahrradbügeln vor.
Herr Hoffmann erklärt, dass eine Anfrage beim Straßen- und Tiefbauamt ggf. sinnvoller
gewesen wäre. Da könne man schnellere Antworten erhalten. Ein Ersuchen, drei dieser Bügel
wegnehmen zu lassen, möglicherweise mit ein paar Unterschriften der umliegenden Händler
und Gastronomiebetriebe biete eine einfachere und direktere Lösung. Frau Krause wirft ein,
dass die Stadtbezirksbeiräte selbst entscheiden sollten, welche Anfragen sei stellen wollen. Frau
Ludwig fügt an, dass Herr Houska die Anfrage nach der Absprache mit den umliegenden
Händlern formuliert habe. Er als Stadtbezirksbeirat sei in dem Augenblick für die
Handeltreibenden der Ansprechpartner, ebenso wie Frau Ludwig die Ansprechpartnerin
bezüglich der öffentlichen Toilette auf dem Schlossplatz gewesen sei. Herr Hoffmann erklärt,
dass er dazu motivieren wolle einen Zwischenschritt direkt zu gehen, um direkt eine Lösung
oder zufriedenstellende Antworten zu erhalten. Her Dziallas ergänzt, dass er mit dem
zuständigen Mitarbeiter aus dem Stadtplanungsamt gesprochen habe. Dieser sei beispielsweise
nicht in die Aufstellung der Fahrradbügel involviert gewesen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Anfrage an den Oberbürgermeister auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Hoffmann bringt das Auskunftsersuchen zur Dresdner Mühle an den Oberbürgermeister
mit der Einladung zu einer der nächsten Sitzungen ein.
Herr Barth erklärt, dass im Paragraph 2 Absatz 8 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
geregelt sei, dass der Stadtbezirksbeirat den Oberbürgermeister, einen Beigeordneten oder
einen Vertreter aus der Verwaltung einladen könne, um zu einem Sachverhalt Auskunft zu
geben. Er unterstütze dieses Vorhaben und ruft zur Abstimmung darüber auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Ludwig bringt ihre Anfrage zur Öffnung der öffentlichen Toiletten auf dem Schlossplatz,
welche seit Abschluss der Bauarbeiten vor Ort nach wie vor geschlossen sei.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Anfrage auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

20/20
ö NS SBR Alt/004/2020 14. Januar 2020

Frau Schubert informiert darüber, dass die informationsveranstaitung Soziale Stadt Johannstadt
am 25.01.2020 von 15 Uhr bis 18 Uhr in der Aula der 101. Oberschule stattfinde und lädt den

Stadtbezirksbeirat dazu ein, diese zu besuchen.

Herr Händler erklärt, dass das Areal um den Kindergarten ßlumenstraße begehbar sei. Dort
werde eine Einzäunung geplant, wo jedoch nicht ersichtlich sei, wie weit diese reichen soll und
ob das Gelände danach noch überquerbar sei oder ob der Hort komplett abgegrenzt werde. Er
fragt ob die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt(WGJ) dort eine solche Kante ziehen dürfe.
Herr Barth antwortet, dass das Problem bereits an ihn herangetragen worden sei. Prinzipiell
könne der Eigentümer bestimmte Maßnahmen umsetzen. Er werde nach Möglichkeiten suchen
zwischen den Einwohnern und der WGJ zu vermitteln. Frau Schubert ergänzt, dass es unter den
Bewohnern eine Umfrage der WGJ gegeben habe, welche die Grundlage für die Absperrung
gebildet habe.
Herr Beger erfragt den Stand der Bebauung an der Grünen Kante Schäferstraße. Vieles sei
beräumt worden. Herr Barth antwortet, dass er zuletzt darüber informiert worden sei, dass der
Baubeginn immernoch an einem Grundstückerwerb scheitere. Er bittet um die Zusendung der
Nachfrage per E-Mail.

Des Weiteren fragt Herr Beger nach der Grundstücksberäumung der alten Ölmühle in der Nähe
des Riesa Efau und wann gebaut werde. Herr Barth erklärt, dass es für das Grundstück eine
Baugenehmigung gebe, welche bisher jedoch nicht ausgeführt worden sei.
Frau Krause gibt Auskunft darüber, dass der Antrag zur Vorplatzgestaltung Kulturpalast durch
den Ausschuss für Kultur und Tourismus in der heutigen Sitzung beschlossen worden sei. Der
Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt sei gefolgt worden.
Herr Barth schließt die Sitzu

Andre Ba^n

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Marco Dziallas

Jonathan Gut

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Anlagen:
Anlage 1- Präsentation Barrierefreier Ausbau der Haltestelle Synagoge
Anlage 2- Präsentation Antrag auf Projektförderung „Stadtteilfonds Johannstadt 2020"

