04. März 2020

Änderungsantrag zu A0010/19
Gegenstand:
Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Leih-Anbietern von E-Scootern die
Kooperationsvereinbarung dahingehend zu qualifizieren, dass
a) Probleme vom Anbieter in der Betriebszeit innerhalb von zwei Stunden behoben
werden. Darunter fallen vor allem falsch abgestellte Roller, die eine Gefährdung für
den Fuß-, Rad- und Autoverkehr darstellen.
Leih-Anbieter von E-Scootern verpflichtet werden, für die dDer Stadt entstehenden
Kosten der Entsorgung von Elektrokleinstfahrzeugen aufzukommen, sofern diese über
die in der Kooperationsvereinbarung unter Punkt 3.h genannte Frist hinaus weiter ein
Verkehrshindernis darstellen, sollen dabei den Leihanbietern auferlegt werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ordnungsrechtliche Möglichkeiten zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit durch E-Roller zu prüfen und
hierüber dem Stadtrat bis zum 30.04.2020 zu berichten.
b) das Abstellen von Rollern im öffentlichen Straßenraum nur an festgelegten, räumlich
begrenzten Stationen (Sammelstellen) zulässig ist.
Hierbei sind Vorkehrungen der Leih-Anbieter zu treffen sind, die ein unautorisiertes
Bewegen der Elektrokleinstfahrzeuge (wegtragen/wegrollen) ab dem ersten Meter
verhindern.

c) die Anzahl der maximal zulässigen E-Scooter auf 1000 reduziert wird und somit im
Gebiet 1 maximal 150 Roller zulässig sind, im Gebiet 2 350 Roller und im Gebiet 3 500
Roller.
Die Elbwiesen, abgesehen von den ausgewiesenen Radwegen sollen zu den „roten
Zonen“ hinzugefügt werden sollen.
2.

Kooperationsvereinbarungen mit weiteren Anbietern sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

