Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

Datum:

- 4. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs-/lnvestitlonsbedarf im Bereich der Schulgebäude
AF0351/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach
§ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtfichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach
erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2019 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf Im Bereich der Schul
gebäude der Landeshauptstadt Dresden?''

Der Sanierungsbedarf an kommunalen Schulgebäuden ist trotz des Abschlusses zahlreicher Sa
nierungsmaßnahmen und Neubauvorhaben nach wie vor sehr hoch, weshalb Investitionen in
den Schulhausbau Schwerpunkt im kommunalen Haushalt sind. Wie in den Vorjahren liegt aber
keine belastbare Kostenberechnung vor. Es ist nicht möglich, allein für die Ermittlung eines Ge-

- 2-

samtbetrages Kostenberechnungen gemäß HOAI, Leistungsphase 3 für alle Schulgebäude zu ver
anlassen. Die Angabe überschlägig ermittelter Werte ist wegen der damit zwangsläufig verbun
denen Ungenauigkeit ebenfalls nicht möglich.
Die Werte der vom Stadtrat beschlossenen Sanierungsstrategie für kommunale Schulgebäude
(V2173-SR63-08 „Bauliche Entwicklungsstrategie für Schulgebäude der Landeshauptstadt Dres
den" vom 21. Februar 2008) wurden mit Kostenstand 2008 ermittelt, diese Werte sind nicht
mehr verwendbar.

Wie in den Vorjahren wird auf die allgemeine Inflation und speziell auf Baupreiserhöhungen, Än
derungen der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure, mehrfache Änderungen der
Energieeinsparverordnung sowie die weiteren Wertverluste der Gebäudesubstanz (fortschrei
tender Verschleiß) hingewiesen. Die vom Stadtrat beschlossene Schulbauleitlinie definiert einen
fachlichen Qualitätsstandard, der nachvollziehbar auch Kostenauswirkungen hat.
Der absolute Schwerpunkt der städtischen Investitionstätigkeit liegt beim Schulbau.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef

Erster Bürgermeisle

Dirk Hilbert ^

