Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^qGU*

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/003/2019)
am Mittwoch. 4. Dezember 2019.

17:00 Uhr

Aiberthafen Dresden, Konferenzraum im Obergeschoss, Magdeburger Straße 58,01067
Dresden

2/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:37 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste CDU

Tobias Händler

Lutz Hoffmann

anwesend ab 17:07 Uhr

Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste DIE LINKE

M.A. Marco Dziallas
Rica Gottwald

anwesend ab 17:03 Uhr
anwesend ab 17:12 Uhr

Esther Ludwig
Ina Polreich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 17:07 Uhr

Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:07 Uhr

Susanne Krause

anwesend ab 17:47 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:00 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste SPD

Maik Freudenberg

abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE

Yolande Fischer

abwesend

3/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

Verwaltung
Frau Holz
Herr Kühn

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Umweltamt,Sachbearbeiter Umweltverträglichkeit und
Grünordnungsplanung

Gäste:

Herr Dipl.-Ing. Loroff
Herr Krug
Frau Aigner
Herr Pietrusky

Geschäftsführer Sächsische Binnenhäfen Oberelbe e. V.
Prokurist und Betriebsleiter Dresdener Mühle

Stadtbezirksbeirätin Blasewitz, Freie Wähler
Neuer Hafen e. V.

Frau Weigel

Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt
Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e. V.

Herr Lichdi

Bündnis 90/ Die Grünen, Mitglied Stadtrat

Herr Kunert

Schriftführer/-in:
Oxana Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung Sächsische Binnenhäfen GmbH

2

Berichterstattung des Quartiersmanagements Nördliche Johann
stadt

3

Berichterstattung des Stadtteilvereins Johannstadt e. V.

Vorstellung des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

5.1

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-034) Winterfest beim Kolibri

V-AitOOOlO/19

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Alt

V-AltOOOll/19

beschließend

beschließend

stadt

5.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt

V-Alt00012/19
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße

V3285/19
beratend

hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6.2

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun

gen ermöglichen
6.3

6.4

A0009/19
beratend

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Ver
kehrshindernissen (E-Scootern)

AOOlO/19

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19

beratend

5/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

beratend

6.5

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend be
teiligen und entscheiden lassen

6.6

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MlV-Spuren reichen - Stra
ßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung
Bestätigung der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 25.09.2019

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 09.10.2019

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0002/19
beratend

A0613/19
beratend

6/19
ö NS SBR Ait/003/2019 4. Dezember 2019

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt und gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 5.3 wird
abgesetzt, da noch verwaltungsinterner Abstimmungsbedarf bestehe. Der Tagesordnungspunkt
6.3 wird aufgrund von Vertagung durch den Einreicher abgesetzt. Die Einladung erfolgte formund fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit
festgestellt wird.

Herr Dziallas tritt der Sitzung bei. Es sind nun 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Händler und Herr Engler festgelegt.

Herr Barth gratuliert Herrn Promnitz nachträglich zum Geburtstag. Er bedankt sich zudem bei
Herrn Loroff und Herrn Krug für die Zurverfügungstellung des Raumes und die Bereitschaft die
Sächsische Binnenhäfen Oberelbe GmbH und die Dresdener Mühle vorzustellen.

Frau Polreich wird als Stadtbezirksbeirätin verpflichtet.

1

Vorstellung Sächsische Binnenhäfen GmbH

Herr Loroff stellt die Sächsische Binnenhäfen Oberelbe GmbH mittels einer Präsentation vor

(Anlage 1) und beantwortet die Fragen der Stadtbezirksbeiräte vollumfänglich.
Herr Hoffmann, Herr Gut, Herr Knebel und Frau Gottwald treten der Sitzung bei. Es sind nun 15
Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Krug stellt die Dresdener Mühle mittels einer Präsentation vor(Anlage 2) und beantwortet
die Fragen der Stadtbezirksbeiräte vollumfänglich.
Frau Krause und Herr Beger treten der Sitzung bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

2

Berichterstattung des Quartiersmanagements Nördliche Johann
stadt

Herr Kunert stellt das Quartiersmanagement und den Verfügungsfonds im Soziale-Stadt-Gebiet
Nördliche Johannstadt mittels einer Präsentation vor (Anlage 3).
Herr Hoffmann, Frau Gottwald und Frau Ludwig diskutieren über folgende Themen:
102. Grundschule aktiver im Vergleich zur 101. Oberschule
Unterschiedliche Kostenangaben zum Böhnischplatzfest und Förderungsunterschiede
Bühne und Fest und Unterschied zu kommunalen Eigenmitteln

7/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

-

Anmerkung; dass 2022 das Jubiläum 145 Jahren Johannstadt als so benannter Stadtteil
gefeiert werden darf

Herr Kunert erklärt, dass die 101. Oberschule durchaus aktiv sei, zum Beispiel beim Johannstäd
ter Advent. Die Schulleitung sitze ebenfalls im Stadtteilbeirat. Es sei ein Strategieprozess für den
Schulstandort insgesamt angestoßen worden.
Die kommunalen Eigenmittel seien tatsächlich eine Förderung der Kommune, welche sich be
reiterklärt hat mit Start des Programmes „Soziale Stadt" pro Jahr zusätzlich 10.000 Euro in den
Verfügungsfonds zu investieren. Die Förderung der Bühne selbst sei ein Einzelprojekt gewesen.
Die Zahlen seien ebenfalls auf der Homepage des Quartiersmanagements veröffentlicht.
UnterJohannstadt.de sei die Stadtteilgeschichte veröffentlicht und der 12 Stelen Rundgang sei
dort auch bereits an 10 Punkten virtuell ablaufbar. Der Plan sei, diese möglicherweise bereits
kommendes Jahr auch real im Stadtteil als Informationstafeln zu platzieren.

3

Berichterstattung des Stadtteilvereins Johannstadt e. V.

Frau Schubert stellt die Arbeit des Stadtteilvereins Johannstadt e. V. mittels einer Präsentation

vor (Anlage 4).

Frau Gottwald fragt nach dem Unterschied und der Einsatzmöglichkeit von Eigenleistung im
Vergleich zu Eigenmitteln.
Frau Schubert antwortet, dass nach Stadtbezirksförderrichtlinie Eigenmittel tatsächlich einge
brachte finanzielle Mittel und Eigenleistungen zum Beispiel Arbeitsleistung seien und Eigenleis
tungen im Sinne von Arbeitsleistung nur für Kleinprojekte in Frage kämen.

Herr Händler fragt, ob es auch eine nachträgliche Teilnehmerauswertung bei Veranstaltungen
gebe, also wieviele Teilnehmer geplant waren im Vergleich zu denen, die da waren.
Frau Schubert erklärt, dass zum Beispiel das Projekt „Misch mit" abgebrochen wurde, da die an
gestrebte Teilnehmerzahl nicht erreicht werden konnte.

4

Vorstellung des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"

Herr Pietrusky stellt das Projekt „Chancen für die Chancenlosen" des Neuer Hafen e. V. mittels
einer Präsentation vor (Anlage 5).

Herr Barth erklärt dazu, dass sehr um dieses Projekt gekämpft worden sei, um die Versäulung

der Verwaltung etwas aufzubrechen. Auch die Niederschwelligkeit dieses Projektes sei verant
wortlich für den Erfolg. Ein besonderer Dank gelte Herrn Pietrusky selbst, da er viel Zeit und per
sönliches Engagement in das Projekt investiert habe.

Frau Gottwald, Herr Händler, Herr Knebel, Herr Squar und Herr Promnitz diskutieren folgende
Themen:

-

Eigenmittel durch Arbeitsleistung erbracht, Grund für 1,75 Euro pro Stunde Bezahlung

-

Teilnehmerzahi festgelegt oder Fluktuation erlaubt
Anreize für die Teilnahme am Projekt

8/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

-

Soziale Probleme und Strukturierung des Tagesablaufs

alleinige Betreuung und Unterstützung von Suchtberatern und Psychologen
Essen und Trinken, beispielsweise durch den Dresdner Tafel e. V.
-

Geschlechterverteilung im Projekt

Herr Pietrusky erklärt, dass es einen Unterschied gebe zwischen Eigenleistung und Eigenmittel.
Eigenmittel sind bares Geld, welches man einbringt. Die Teilnehmer erhalten in der Regel Sozial
leistungen,zum Beispiel Hartz IV oder Asylbewerberleistung. Diese Maßnahme bringt 1,75 Euro

pro Stunde Aufwandsentschädigung, welche nicht an die Leistung angerechnet werden darf. In
diesem Pilotprojekt seien zwischen 5 und 10 Teilnehmern angedacht gewesen. Mehr als 10 Teil
nehmer seien nie zusammengekommen. Es habe zwischendurch auch Wechsel gegeben. Das
Geld selbst sei kein Anreiz an dem Projekt teilzunehmen. Es gehe den Teilnehmern um eine
sinnvolle Beschäftigung und um einen Anlaufpunkt. Der Tag werde immer zur gleichen Zeit be

gonnen. Die Regelmäßigkeit stelle einen wichtigen Faktor für die Tagestruktur dar. Über die indi
viduellen Probleme der Teilnehmer sei untereinander gesprochen worden. Ebenso sei der Kon
takt zur Gruppe SafeDD hergestellt, welche aus ausgebildeten Sozialarbeitern bestehe. Es sei
nicht das Ziel des Projektes, die Teilnehmer auf diese Weise zu betreuen, sondern die Vermitt

lung von Kontakten. Der Dresdner Zoo habe den Teilnehmern zum Dank für ihre Hilfe Gut
scheine für Zoobesuche ausgegeben. Essen und Trinken gebe es jedoch nicht, da die Einsatzzei
ten recht kurz sind. Aber manchmal gebe er den Teilnehmern einen Kaffee aus. Dadurch werde
man auch bei örtlichen Bäckern bekannt und bekomme manchmal beispielsweise eine Tüte
Pfannkuchen dazu. Bisher seien die Teilnehmer bis auf eine kurzzeitige Ausnahme nur Männer
gewesen.

5

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-034) Winterfest beim Kolibri

V-AltOOOlO/19
beschließend

Herr Barth begrüßt Frau Welgel vom Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e. V. und stellt die
Vorlage vor.
Herr Promnitz, Herr Hoffmann, Frau Schubert, Herr Beger, Herr Händler und Frau Gottwald
diskutieren folgende Fragen:

-

-

990 Euro für das Sommerfest im Vergleich sehr gering, Grund für die Höhe der Förde
rung, sinnvolle Verwendung von Steuergeldern
geplante Personenanzahl insgesamt
Nachvollziehbarkeit des Projekts und Konsequenz, wenn der Stadtbezirksbeirat kein Geld
mehr zur Verfügung gehabt hätte
Bitte um zukünftig mehr Transparenz der Anträge durch genauere Aufstellung der Pos
ten

-

Aufnahme der Antragsposten in Tabellenform und Übertragung der Tabelle in die Vor
lage

-

Aufstellung wie in der Projektmittelverwendung des Stadtteilfons für eine leichtere Ent
scheidung
Uhrzeiten der Veranstaltung

9/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

Art von Performance

Frau Weigel erklärt, dass am 15.12.2019 eine große Aufführung stattfinden solle, die professio
nell dargestellt werden soll. Die Gelder werden also in zeitaufwendige Vorbereitungen, Bühnen
bild und Kostüme investiert. Das bedeute, dass die Sachkosten insgesamt recht hoch seien.
Auch sei angedacht, Personen für ihre Arbeit zu entschädigen, beispielsweise für die Herstellung
der Kostüme. Es werde geplant, dass die Aufführung dreimal an diesem einen Tag stattfinde und
mehr Menschen angesprochen werden sollen. Es handelt sich um 30 Personen auf der Bühne
und eine Raumkapazität von 120 Personen im Publikum, was eine Gesamtzahl von knapp 400
Menschen ergebe. Es sei ein Finanzplan erstellt worden. Die Personalkosten seien mit 2.000
Euro geplant, Reisekosten zum Transport der Kostüme und Requisiten mit 200 Euro, da sich das
Lager in Coswig befinde. Zudem seien in der Summe Miete und Leihgebühren in Höhe von 1.520
Euro enthalten, für die Veranstaltung selbst, wie auch für die Generalprobe. Honorare für bei
spielsweise Techniker seien mit 900 Euro angesetzt. Auch sonstige Kosten sind zu berücksichti
gen, wie Technik und noch zu fertigende Kostüme. Die Veranstaltung finde jeweils 10:00,11:00
und 12:00 Uhr statt. Die Aufführung trage den Titel „Der Grinch: Wie der Grinch Weihnachten
gestohlen hat". Das Hauptthema sei das Alleinsein, das Sich-fremd-fühlen in der Gesellschaft
und das Verständnis warum der Grinch zum Grinch geworden sei.

Herr Barth ergänzt, dass der vorzeitige Maßnahmenbeginn immer auf Risiko des Antragstellers
erteilt werde. Wenn der Stadtbezirksbeirat eine negative Entscheidung treffe, habe der Antrag
steller die bisher aufgelaufenen Ausgaben selbst zu finanzieren. Die Stadtbezirksförderung ist

erstmals als Fördermöglichkeit angelaufen und bilde eine Sondersituation, da diese Möglichkeit
noch umfassend bekannt zu machen sei. Dem Stadtbezirksbeirat werde ein Vorschlag unterbrei

tet. Sollte dieser abgelehnt werden, werde ein Ablehnungsbescheid erstellt. In der Verwen
dungsnachweisprüfung werde man sich die Entscheidungen durch die Antragsteller mit Quittun
gen und Nachweisen spiegeln lassen und kontrollieren. Es werde nach einer Möglichkeit ge
sucht, die Vorlagen greifbarer zu gestalten und genauer aufzuschlüsseln. In den Stadtteilfonds
anträgen finden sich keine anderen Inhalte im Vergleich zu den Vorlagen des Stadtbezirksamtes.

Lediglich die Darstellung der Tabelle ist eine andere. Der Inhalt der Aufführung sei in der Anlage
3 zur Vorlage beschrieben.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2019 in Höhe von 4.895,45 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 2

10/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

5.2

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Alt-

V-AltOOOll/19
beschließend

Stadt

Herr Barth erklärt die Vorlage. Es sei Sinn und Zweck der Stadtbezirksverfassung eigene Regeln
und Instrumentarien zu fassen.

Frau Gottwald, Herr Hoffmann, Herr Händler, Herr Gut, Herr Waldhelm, Herr Beger, Herr

Promnitz, Herr Seifert, Frau Polreich, Frau Schubert und Frau Ludwig beteiligen sich mit folgen
den Themen an der Diskussion:

-

-

-

Möglichkeit der Beantragung von Projekten für das darauffolgende Jahr
Verlegung der Fristen und Senkung der Beträge
Selbstbindung durch den Beschluss und die Möglichkeit der Aufhebung
Betrag nicht verändern, um dadurch Flexibilität für kleinere Vereine zulassen
Antragsqualität steigern, Rückkopplung durch Vorstellung von Projekten ab 3.000 Euro
Förderung durch Sachberichte im Stadtbezirksbeirat
Umsetzungszeitraum der bis 1. April eingereichten Anträge und Klarheit der Anträge
Festlegung einer Priorisierung innerhalb eines Budgetrahmens
Beschneidung von Vereinsprojekten bei konkreter Festlegung, zu große Einschränkung
durch Budgetierung
zeitliche Nähe zwischen den Terminen von Dezember und April
Keinen Beschluss treffen und Arbeitsgruppe abwarten, Bitte um Zuarbeit der Projektlis
ten seitens der Verwaltung
3.000 Euro als zu geringe Summe, mehr Freiheit zulassen
Möglichkeit Staffelung auf mehrere Anträge bei einem Antragsteller

Herr Barth antwortet, dass Projekte bereits im Vorjahr eingereicht werden können. Über diese
könne der Stadtbezirksbeirat jedoch aufgrund des Haushaltsjahres frühestens in der Januarsit
zung entscheiden. Sollte der Stadtrat den Haushalt später beschließen, verspäte sich auch die
Freigabe der finanziellen Mittel. Die Entscheidung der Förderung betreffe nur das entspre
chende Haushaltsjahr. Eine Förderung darüber hinaus sei nicht möglich. Die Fördertermine be
ziehungsweise daran geknüpfte Projektgesamtkosten könne jeder Stadtbezirksbeirat individuell
festlegen. Die Festlegung des 15. Dezember als letzter Termin sei etwas zu knapp. Es würde sich
der 1. Dezember besser eignen. Auch könne man statt 3.000 Euro auch 2.000 Euro als Ober
grenze festlegen. Diese Termine und Beträge seien Vorschläge. Man könne per Beschluss die
Selbstbindung wieder aufheben. Für eine Rückspiegelung könne nicht jedes einzelne Projekt
vorgestellt werden. Aber er stehe mit dem Presseamt in Verbindung, um für die Stadtbezirksbei

räte Öffentlichkeitsarbeit zu leisten. In diesem Zusammenhang könne man beispielsweise diese
Projekte in eine Art Rückblickflyer fassen. So könne man diese gleichzeitig dem Stadtbezirksbei

rat vorstellen und der Öffentlichkeit spiegeln. Die Anträge, welche bis zum 1. April eingereicht
werden, sollen im selben Jahr umgesetzt werden. Der Apriltermin biete den Antragstellern noch
die Chance der Umsetzung. Je später der erste Termin im Jahr angesetzt werde, umso kürzer
werde der Umsetzungszeitraum. Die Bitte um klarere Antragsmöglichkeiten werde an Herr
Fischbach als juristischen Referenten weitergeleitet. Künftige Förderentscheidungen seien zum
jetzigen Zeitpunkt nicht einzuschätzen. Im Jahr 2019 habe sich gemessen am Gesamtbudget
eine Vereinsförderung von 20,4 Prozent ergeben. Er unterbreitet das Angebot, im April noch

einmal zu einer Arbeitsgruppe zur Überprüfung der Entwicklung zusammenzufinden. Derzeit

11/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

seien die Fachämter selbst mit ihren Maßnahmen eingebunden und es gebe geringe Kapazitäten
Maßnahmen der Stadtbezirke. Die Zusammenarbeit laufe insgesamt besser als erwartet. Den
noch seien die Grenzen der Verwaltung deutlich spürbar. Die heute zu entscheidende Festle
gung betreffe aber nicht die Maßnahmen der Verwaltung. Zur Staffelung auf mehrere Anträge
erklärt Herr Barth, dass eine Zerlegung eines einheitlichen Vorgangs in mehrere Teile um andere
Zuständigkeiten zu begründen nicht zulässig sei. Der festzulegende Betrag beschreibe nicht den
Förderbetrag durch den Stadtbezirksbeirat, sondern den gesamten Umfang des Projektes.

Herr Beger stellt einen Änderungsantrag, den Betrag von 3.000 Euro durch den Betrag von
5.000 Euro zu ersetzen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Änderung auf.
Abstimmungsereebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein? Enthaltung2

Herr Hoffman stellt einen Änderungsantrag, den 1. November durch den 1. Dezember zu erset
zen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Änderung auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die so geänderte Vorlage auf.
Beschlüssvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt zwei feste Antragstermine zur Einreichung von För

deranträgen für Makroprojekte über 3.000 Euro 5.000 Euro. Als Antragstermine werden der 1.
April eines jeden Jahres sowie der 1. November 1. Dezember des Vorjahres festgelegt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

5.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen imStadtbezirk Altstadt

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.

V-Alt00012/19
beschließend

12/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger

V3285/19

Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße

beratend

hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Holz stellt den Offenlage-Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3020 mittels einer Präsentation
vor (Anlage 6).
Herr Kühn stellt den Grünordnungsplan und Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 3020 mit
tels einer Präsentation vor (Anlage 7).

Frau Polreich, Frau Ludwig, Herr Seifert und Herr Knebel beteiligen sich mit folgenden Themen
an der Diskussion:

Beeinträchtigung des Schulalltags der naheliegenden 153. Grundschule durch die Bau
maßnahmen

Frage nach dem Grünzug als Platzhalter für die spätere Planung einer Entlastungsstraße
oder anstatt der Entlastungsstraße
Möglichkeit, sich auch in Zukunft gegen eine Straße auszusprechen
Herr Barth erklärt, dass es sich um die Schaffung des Planungsrechts handele. Dies müsse abge
schlossen werden, bevor sich die Frage der Beeinträchtigung stellen könne. Beschließen könne
der Stadtbezirksbeirat alles. Wenn der vorliegenden Planung zugestimmt werde, spreche sich
der Stadtbezirksbeirat bereits gegen die Planung einer Straße aus. Doch um die Trassenfreihaltung aufzulösen, müsste man den Beschluss von 2006 aufheben. Das sei Aufgabe des Stadtrates.
Frau Holz ergänzt, dass das Plangebiet über die Freiberger Straße und die Bauhofstraße er
schlossen und sich logistisch nicht über die Floßhofstraße abwickeln werde. Die planerische Er
wägung innerhalb des vorliegenden Verfahrens beinhalte eine öffentliche Grünfläche mit einem
Fuß- und Radweg. Eine Entlastungsstraße sei nicht Bestandteil der Planung.
Herr LIchdi ergänzt dazu, dass mit einem Bebauungsplan Ortsrecht geschaffen werde. Selbst
wenn es einen Beschluss vom Stadtrat gebe, der mehrere Jahre alt sei, gebe es einen beschlos
senen Bebauungsplan. Ortsrecht sei verbindlich.
Herr Barth erklärt, dass Stadtratsbeschlüsse die Verwaltung binden, wodurch diese ohne Aufhe
bung des Beschlusses einen Umweg über eine bauliche Planung erfordere. Sollte die Verwaltung
die Möglichkeit eines Durchstiches wirksam entfernen wollen, benötige sie den Stadtratsbeschluss über die Aufhebung.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

13/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

Abstimmungsereebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

Frau Krause stellt einen Geschäftsordnungsantrag mit folgendem Wortlaut:„Ich möchte bean

tragen, die Anträge in Reihenfolge der Einreichung zu behandeln, d. h., dass die aus der alten
Legislatur zuerst behandelt werden. D. h.: A0605/19 und A0613/19 vor den anderen.
Begründung: Die durchlaufende Nummerierung innerhalb der Legislatur führt zur „falschen"
Sortierung in der TO. Außerdem ist Herr Lichdi zu Gast."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 2

Die Tagesordnungspunkte 6.4 und 6.6 werden vorgezogen.

6.4

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
beratend

Herr Hoffmann stellt den Antrag mittels einer Präsentation vor {Anlage 8).

Herr Dziallas, Frau Krause und Herr Gut beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskus
sion:

-

Überhitzung des Platzes
Herausragendes Gebäudedenkmal mit transparenter Front
Begrünung der Haltestellen stattdessen
Baumwuchshöhe nicht höher als Balkonhöhe

Unterstellmöglichkeiten am Taxistand
Einführung eines Kombi-Tickets

Herr Hoffmann antwortet, dass es sich um ein Denkmal handele, welches nicht verdeckt wer
den solle. Die Idee sei es kleine Bäume anzupflanzen. Es bestehe nicht die Absicht einen Baum

vorhang zu bauen. Die Einführung eines Kombi-Tickets habe keine Auswirkung auf die Proble
matik am Taxistand. Die Verlegung des Taxistandes auf die dem Kulturpalast zugewandte Seite
würde den Fußweg verkürzen und die Auffahrt auf den Vorplatz vermindern, weil die Taxis in
einer Reihe stehen könnten.

Herr Barth verließt den Ersetzungsantrag, den Herr Hoffmann selbst eingebracht hat und ruft
zur Abstimmung darüber auf.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

14/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

1. einen Vorschlag zu erarbeiten, wie die Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße auf
dem Vorplatz vom Kulturpalast geschlossen werden kann. Die bestehenden Sitzgelegen
heiten und Wasserspiele sind dabei nicht zu verändern. Als ein ansprechendes Maß für
die Höhe der Bäume könnten die Anpflanzungen vor der VW-Manufaktur dienen.

2. den Taxistand von der Schloßstraße (Kulturpalast abgewandte Seite) in die Galeriestraße
(zugewandte Seite) zu verlegen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag in der ersetzten Form auf.
Beschiussvorschiag:

Bor Oberbürgormoistor wird beauftragt, für den Vorplatz dos Kulturpalastos Varianton zur bo
hutsomon Anpassung dor Platzgostaltung an dio sich nach dor Wiedorcröffnung abzoichnondon
neuen Nutzungsanfordorungon vorzulegen. Insbosondoro sind die Möglichkoiton für schotten
spendende Elemente(Bäume,Sonnensegel o.a.) vor den Sitzbänken an den Wasserflächen zu
untersuchen, und es ist zu prüfen, ob die Wertemöglichkeiten für Taxen bei Veranstaltungen im
Kulturpalast und die Wegweisung dafür für die Besucher verbessert werden können. In die Eror
beitung dieser Varianten ist auch die Philharmonie mit einzubeziehen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. einen Vorschiag zu erarbeiten, wie die Baumreihe entiang der Wilsdruffer Straße auf
dem Vorplatz vom Kuiturpaiast geschlossen werden kann. Die bestehenden Sitzgele
genheiten und Wasserspiele sind dabei nicht zu verändern. Ais ein ansprechendes Maß
für die Höhe der Bäume könnten die Anpflanzungen vor der VW-Manufaktur dienen.

2. den Taxistand von der Schioßstraße (Kuiturpaiast abgewandte Seite) in die Galeriestraße(zugewandte Seite)zu verlegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

6.6

Umpianung Magdeburger Straße: Zwei MiV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

Herr Lichdl stellt den Antrag vor.

A0613/19
beratend

15/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

Herr Barth ergänzt, dass aus Sicht des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften darauf hingewiesen werde, dass es zum einen um die grundsätzliche Entschei
dung über den zwei- oder vierspurigen Ausbau und zum anderen über die Verbesserung des
Fuß- und Radweges auf der Nordseite gehe. Die Erschließungserfordernisse für den Ausbau der
Spuren seien zu berücksichtigen. Die Beurteilung der verkehrsrechtlichen Belange bleibe verkehrsplanerischen Untersuchungen vorbehalten. Die Verbesserung des aktuellen Fuß- und Rad
verkehrs werde man in die Arbeitsplanungen des Geschäftsbereiches mit aufnehmen.
Herr Lichdi ergänzt, dass nach Verkehrsmengenkarte 6.515 Autos diese Strecke nutzen. Dafür
würden zwei Streifen ausreichen. Die Planung solle anlaufen und umgesetzt werden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsereebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 0

6.2

Barrierefreiheit im ÖRNV.Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Hoffmann stellt den Antrag vor.
Herr Barth ergänzt, dass das Anliegen des Antragstellers aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begrüßt werde. Im Stadtgebiet fänden keine Aus
schreibungen der Busleistungen mehr statt, da dies bereits geschehen sei. Dort sei enthalten ge
wesen, dass die neuen Fahrzeuge niederflurig sein müssen. Der Landkreis Bautzen beabsichtigt
eine kreisweite Ausschreibung vorzunehmen, da es dort um die ausbrechenden Linien gehe.

Dort sei unter anderem enthalten, dass diese niederflurig sein sollen. Es werde eine Übergangs
zeit geben, in denen die Niederflurigkelt noch nicht umfassen vorhanden sein werde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

6.3

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

Der Tagesordnungspunkt wurde durch den Einreicher vertagt.

AOOlO/19
beratend

16/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

6.5

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend

A0002/19

beteiligen und entscheiden lassen

beratend

Frau Aigner stellt den Antrag vor.

Herr Hoffmann verweist auf die Informationsveranstaltung zur 5G-Technologie am 05.12.2019
im Deutschen Hygiene Museum Dresden.

Herr Seifert stellt einen Ersetzungsantrag mit dem Wortlaut: „Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.03.2020 in ge
eigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begonnene Aktivitäten zur Einführung der
5G-Technologie zu informieren. In diesem Zusammenhang sollen auch bereits bekannte Studien
und Untersuchungen soweit sie aus öffentlichen Mitteln ganz oder teilweise finanziert wurden
zu Auswirkungen der Technologie zusammengetragen werden."
Herr Barth lässt über den Ersetzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

Der Antrag wird ersetzt.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag in der ersetzten Form auf.

Der Oborbürgormoistor wird beauftragt:

Dio Bürger umfassend über dio geplante Einführung dor 5G Tochnologio in Dresden zu informio

1. Grundlage dor Bürgorinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G Tochnologio
und zu den in Drosdon goplanton, bzw. bereits bogonnoncn Aktivitäten zur Ein
führung dioGor Technik.
Qr.—Dieser Bericht ist bis cpätostons 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschof
ton auf Einwohnorvorsammlungon vorzustollon.
3. Allo Haushalte dor Stadt sind durch oino schriftliche Information dor Stadtvorwal

tung über dio wichtigsten Punkte dos Borichtos zu informieren.
Dor Stadtrat beschließt:

•—Über die flöchondockendo Einführung dor 5G Tochnologio in Dresden, durch die Bereit
Stellung kommunaler Gobäudo, Liogonschafton oder Infrastrukturen, wird ein Bürgoront
scheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2031 stattfindet.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31.03.2020 in geeigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begon
nene Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie zu informieren. In diesem Zusammen
hang sollen auch bereits bekannte Studien und Untersuchungen soweit sie aus öffentlichen

17/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

Mitteln ganz oder teilweise finanziert wurden zu Auswirkungen der Technologie zusammen
getragen werden.
Abstimmungsergebnis;

Ersetzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3

7

Bestätigung der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 25.09.2019

Frau Benkendorf erklärt die Verfahrensweise zur Niederschrift gemäß § 40 Absatz 4 Sächsische
Gemeindeordnung analog § 13 Absatz 4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte. Die Nieder
schrift ist innerhalb von vier Wochen, spätestens jedoch zur nächsten Sitzung zur Kenntnis zu
geben. Somit werde diese zur nächsten Sitzung gefertigt und vorgelegt. In der darauffolgenden
Sitzung werde die Kenntnisnahme bestätigt.
Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt.

8

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 09.10.2019

Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt. Herr Seifert und Herr Beger unterzeichnen die Niederschrift.

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass folgende Unterlagen ausgeteilt wurden:

• Beschlusskontrolle zu V-Alt0016/19 „Restaurierung von zwei Sandsteinskulpturen "Themistokles" und "Tomyris" im Park des Krankenhauses Friedrichstadt"

Ergebnis: Zuwendungsbescheid am 17.06.19 erteilt; Fördersumme am 18.11.19 angeord
net

• Sammlung Namensvorschläge für die neu zu benennende Straße einschließlich Wege im
neuen Wohngebiet Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße, Bevorzugung einer Benen
nung für gesamten Bereich, Straßenordnungsplan und bereits vorliegende Vorschläge
ausgeteilt. Einreichung von weiteren Vorschlägen bis 16.12.2019 möglich, mit der Bitte
auch Vereine abzufragen, Beschluss erfolgt in Sitzung am 14.01.2020

• Pressemitteilung über die Beteiligung am Schützenplatz 11.-13.12.(Wurde durch die Vor
lage V-Alt0033/19 mit 2.000 Euro unterstützt.)

18/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

• Information über Fördermittel für 2020 für „barrierefreies Bauen - Lieblingsplätze für alle"
mit der Möglichkeit noch bis 31.12.2019 Anträge einzureichen
• Übersicht über erstellte Vorlagen von 2019 (Stand der aktuellen Finanzen nach Beschluss
der Vorlagen dieser Sitzung bei 0 Euro)
Per E-Mail wurde den Stadtbezirksbeiräten die Einladung zur Informationsveranstaltung „Neue

Möglichkeiten durch hoch zuverlässigen Mobilfunk (SG)" am 05.12.19 im Hygiene-Museum zu
gesendet.
Zudem informiert Herr Barth über folgende 2020 zu beschließende Vorlagen:

• „Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit"
• „Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte"
• Stadtteilfonds Johannstadt in der Sitzung am 14.01.20

Herr Hoffmann ruft zur freiwilligen Spende für das Projekt „Chancen für die Chancenlosen" des
Vereins Neuer Hafen e. V. auf.

Herr Pietrusky nimmt die Spenden in Höhe von 133,89 Euro entgegen und spricht seinen Dank
aus.

Frau Ludwig reicht die Anfrage „Umsteigesituation zwischen Bus und Straßenbahn Budapester
Straße" an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus.
Herr Barth lässt darüber abstimmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3

Frau Ludwig reicht den „Vorschlag KombiTicket für Kulturpalast-Veranstaitungen" aus, über den
in der kommenden Sitzung beschlossen wird.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Bac

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

JjkJ
Tobias Händler

SBR-Mitglied

0^^
iordon Engler
iBR-Mitglied

^

19/19
ö NS SBR Alt/003/2019 4. Dezember 2019

Anlagen:

Anlage 1: Präsentation Hafenverbund der Sächsischen Binnenhäfen Oberelbe GmbH
Anlage 2: Präsentation Saale Mühe und Dresdner Mühle
Anlage 3: Präsentation Quartiersmanagement und Verfügungsfonds im Soziale-Stadt-Gebiet Jo
hannstadt

Anlage 4: Präsentation Stadtteilverein Johannstadt

Anlage 5: Präsentation Chancen für die Chancenlosen
Anlage 6: Präsentation Bebauungsplan Nr. 3020- Offenlage Entwurf
Anlage 7: Präsentation Bebauungsplan Nr. 3020-Grünordnungsplanung und Umweltbericht
Anlage 8: Präsentation Vorplatzgestaltung Kulturpalast

