Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0018/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

12.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für
die Anlagenerweiterung der öffentlichen Beleuchtung am Kirchenweg in Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, finanzielle Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
10.000,00 EUR
an das Straßen- und Tiefbauamt für die Anlagenerweiterung der öffentlichen Beleuchtung am
Kirchenweg in Mobschatz zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung vornehmen und die Errichtung von 3
Masten für die Straßenbeleuchtung realisieren zu lassen.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Lageplan

Maximilian Vörtler

