Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (Sitzung der Ausschüsse Umwelt u.
Kommunalwirtschaft (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung),
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften, Sport (EB Sportstätten) (Sondersitzung)
(F/008/2020)
am Montag, dem 16. März 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Vorstellung der Wettbewerbsbeiträge für das Heinz-Steyer-Stadion
zur gemeinsamen Diskussion

öffentlich
Fortsetzung der Sitzung des Ausschusses für Finanzen um 17:00 Uhr im Beratungsraum 2,
2. Etage, Raum 13, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
2

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2018

V0268/20
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3

Bewirtschaftungskosten Kulturpalast und Kraftwerk Mitte 2017
und 2018
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V2805/18
beschließend

4

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2019
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0208/20
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
6

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit
2020/2021
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0217/20
beratend

7

Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des
Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 2023"
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0218/20
beratend

8

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2850/18
beratend
(federführend)

3/3
9

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
10

Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau
in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

V0211/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
11

Feststellung des Jahresabschlusses 2018 der Landeshauptstadt
Dresden

V0250/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
12

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
13

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

A0033/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion Freie Wähler
14

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
15

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern
Einreicher: CDU-Fraktion

16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0045/20
beratend

