Antrag nach Vorschlagsrecht SBR Altstadt

Datum: 03.03.2020

Gegenstand;

Bürgerbeteillgung Planung WiD-Wohnhaus Johannstadt
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten für eine
frühzeitige und umfassende Bürgerbeteiligung bei der Planung des WiD-Wohnhauses in der
Johannstadt (Fiorian-Geyer-Str.l3).
Begründung:

Nach Protesten von Anwohnerinnen und Anwohnern wurde 2018 das WiD -

Wohnungsbauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13 in der Johannstadt gestoppt und eine Umplanung
gefordert. Das Projekt wurde daraufhin vom Stadtrat abgelehnt. Im Februar 2020 wurde nun
bekannt, dass mit den Planungen für das Wohnhaus neu begonnen werden soll. Um die Anregungen
und Bedenken der Anwohnerinnen und Anwohner bei der Ausgestaltung des für Dresden wichtigen

Wohnungsbauprojektes aufgreifen zu können, ist eine frühzeitige und umfassende
Bürgerbeteiligung dringend notwendig.
Einreicher*innen:

VriUi
Andrea Schubert, JohathairGut, Tom Fabian Knebel, Susanne Krause

