Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcij-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum:

-i MRZ. 2Ö20

Kino im Dach

AF0338/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1bis 3 und 5 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 1bis 3 und 5 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„...das in Striesen ansässige ,Kino im Dach' zieht in Kürze in das Kraftwerk Mitte um.
1. Wieviei qm Mietfläche hat das Kraftwerk Mitte insgesamt?
2. Wieviei qm sind aktuell vermietet?
3. Wie hoch sind die Mieteinnahmen?"

Die Vermietung von Flächen auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte obliegt nicht der Landes
hauptstadt Dresden. Sie obliegt vielmehr der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH als Eigentü
merin und ist infolgedessen Gegenstand privatrechtlicher Verträge über die die Landeshaupt
stadt keine Auskunft geben kann.

4. „Mit welcher Begründung werden dem „Kino im Dach''zusätzlich zu dem bereits gewähr
ten Mietzuschuss weitere ca. 100.000 Euro Zuschuss gegeben, sofern das Kino aus Striesen
in das Kulturkraftwerk umzieht und wer hat dies veraniasst?"

Es ist nicht geplant, dass das „Kino im Dach" durch die Landeshauptstadt Dresden nach dem Um

zug auf das frühere Kraftwerksgelände einen Mietzuschuss erhalten soll. Der Stadtverwaltung ist
darüber hinaus nicht bekannt, dass durch andere staatliche Träger nach dem Umzug ein solcher
Mietzuschuss avisiert wäre. Durch die Verwaltung der Landeshauptstadt ist auch kein Zuschuss
für anderweitige Zwecke in Höhe von 100.000 Euro geplant. Bekannt ist der Verwaltung aller
dings, dass der Betreiber des Kinos für den Einbau der technischen Voraussetzungen zur Audiodeskription in der Bauphase Mittel in Höhe von 24.932 Euro aus dem Investitionsprogramm des
Freistaates Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz)„Barrie
refreies Bauen - Lieblingsplätze für alle" beantragt und auch erhalten hat.

5. „Auf weiche jährliche Summe belaufen sich die durch die Stadt Dresden insgesamt an Mie
ter des Kuiturkraftwerks ausgereichten Förderungen?"

Zurzeit erhalten folgende, zumindest in Teilen, auf dem Kraftwerksgelände eingemieteten kom
munalen Kultureinrichtungen Haushaltsmittel (Zahlen für 2019) von der Landeshauptstadt Dres
den (Haushaltsmittel einschließlich Personal für alle Standorte; d. h. keine Abgrenzung für das
Kraftwerk Mitte):
Staatsoperette Dresden
tjg.theater junge generation
Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium

17.568.325 Euro
9.226.411 Euro
3.238.000 Euro

Kulturfördermittel der Landeshauptstadt Dresden erhalten zurzeit keine Mieter auf dem frühe
ren Kraftwerksgelände. Die fünf Vereine, die bislang anderenorts durch die Landeshauptstadt
gefördert wurden und perspektivisch auf das Gelände ziehen werden, erhielten im Jahr 2019
eine Förderung in Höhe von:
Medienkulturzentrum Dresden e. V.

134.800 Euro

Deutsches Institut für Animationsfilm e. V.

55.300 Euro

Fantasia Dresden e. V.

16.700 Euro

Objektiv e. V.(Schulkino Dresden)
Kinder- und Jugendzentrum "KOLIBRI" e. V.

22.000 Euro
20.000 Euro

-3-

Aufschluss über den avisierten perspektivischen Mittelbedarf der fünf Vereine nach dem Umzug
gibt die Fachinformation „Weiterentwicklung des Geländes des früheren Kraftwerkes Mitte zum

Standort für Vereine des Film- und Medienbereiches, der kulturellen Bildung und der Interkultu
rellen Arbeit"(V3197/19), die dem Stadtrat im Jahr 2019 zur Kenntnis gegeben wurde.
Mit freuj«ijichen Grüßen

Dirk Hilbert

