Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2904/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VII des Gesunde-Städte-Netzwerkes der Weltgesund
heitsorganisation (WHO) in Europa

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitgliedschaft Im Eu
ropäischen Netzwerk „Gesunde Städte" der Weltgesundheitsorganisation für die Phase VII
(2019 - 2023) und für die Designation als „Gesunde Stadt" beim Europäischen Regionalbüro
der WHO bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur aktiven Mitarbeit in Phase VII
annimmt."

Die Bewerbung wurde am 27. August 2019 an das Regionalbüro der WHO für Europa in Kopen
hagen gesendet und ist dort derzeit in Begutachtung.
Mit freundlichen Grüßen
r\

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

