Antrag Nr.: A0010/19
Datum: 27.09.2019

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Leih-Anbietern von E-Scootern die Kooperationsvereinbarung dahingehend zu qualifizieren, dass
a) Leih-Anbieter von E-Scootern verpflichtet werden, für die der Stadt entstehenden
Kosten der Entsorgung von Elektrokleinstfahrzeugen aufzukommen, sofern diese
über die in der Kooperationsvereinbarung unter Punkt 3.h genannte Frist hinaus weiter ein Verkehrshindernis darstellen,
b) die Elbwiesen, abgesehen von den ausgewiesenen Radwegen zu den „roten Zonen“
hinzugefügt werden sollen
c) Vorkehrungen der Leih-Anbieter zu treffen sind, die ein unautorisiertes Bewegen der
Elektrokleinstfahrzeuge (wegtragen/wegrollen) ab dem ersten Meter verhindern.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

07.10.2019
22.10.2019
05.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Seite 1 von 3

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

13.01.2020
14.01.2020
03.02.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.02.2020

nicht öffentlich

05.03.2020

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 2 von 3

Begründung:
Seit wenigen Monaten befinden sich die E-Scooter in Dresden im Einsatz. Durch die Einführung
der Roller konnten Mobilitätsangebote erweitert werden. Leider ist es in diesem kurzen Nutzungszeitraum aber auch häufig vorgekommen, dass achtlos abgestellte Fahrzeuge als Verkehrsbehinderungen auffällig geworden sind. Dies sollte die Kooperationsvereinbarung mit den
Leih-Anbietern eigentlich verhindern. Um weitere Sach- und Personenschäden zu verhindern,
soll eine Qualifizierung der freiwilligen Kooperationsvereinbarung mit den Leih-Anbietern sondiert werden, um bereits jetzt aufgetretene Probleme anzugehen. Mit Hilfe dieser Maßnahmen
soll des Weiteren die Akzeptanz dieser Fahrzeuge bei den Nicht-Nutzern verbessert werden, um
zu verhindern, dass diese möglicherweise durch Anwohner oder „sich gestört fühlende Personen“ in der Natur entsorgt oder Gewässern versenkt (siehe Marseille) werden, wodurch auch
ein Beitrag zum Umweltschutz geleistet werden kann.
Wolf Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

