Hausmitteilung

Dresden.

]3LG?qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

Datum:

- 5. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christian Pinkert

„djo - Deutsche Jugend in Europa Landesverband Sachsen e.V.''
AF0339/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl, SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In welcher Höhe und für welchen Zweck wurden Finanzmittel der Landeshauptstadt Dresden
im Zeitraum von 2015 bis heute an „djo - Deutsche Jugend in Europa Landesverband Sachsen
e.V.", Großenhainer Str. 99, 01127 Dresden, ausgezahlt? Bitte gliedern Sie nach Jahr, Höhe und
Zweck der ausbezahlten Mittel."

-2-

Der djo - Deutsche Jugend in Europa Landesverband Sachsen e. V. erhielt im Zeitraum 2015 bis

heute keine Finanzmittel durch die Landeshauptstadt Dresden.
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

