Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGlJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB4 41

Frau Stadträtin
Anne Holowenko

Datum:

- 5. MRZ. 2020

Urban Art Konzept
AF0353/20

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung zu Frage 2 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage 2 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Gemäß der Beschlusskontrolle zum 2014 beschlossenen Urban Arts Konzept (A0872/14)
fehlte es im Januar 2019 an Finanzierungsmitteln, um endlich die Umsetzung dieses wichtigen
und fertig ausgearbeiteten Projektes anzugehen (V2420/18). Dazu ergeben sich folgende Fra
gen:

-2-

1. Wie hoch belaufen sich die benötigten Kosten zur Umsetzung des Urban Arts Konzepts pro
Jahr?"

Für die Umsetzung sind im ersten Haushaltsjahr der Durchführung insgesamt 99.076 Euro und
ab dem zweiten Jahr Jeweils 96,676 Euro veranschlagt. Alles in allem wird von einer Mindestdurchführungszeit von vier Jahren ausgegangen. Danach soll im Ergebnis einer Evaluation über
die Fortführung entschieden werden.
2. „Welche Pläne verfolgt die Verwaltung aktuell zur Umsetzung des Projektes?"
Die kulturpolitische Bedeutung des Themas wird durch seine Verankerung im Kulturentwick
lungsplan betont, der 2020 dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt wird. Avisiert ist zudem die
Anmeldung des Finanzbedarfs für die ersten beiden Jahre der Durchführung im Zuge der Planun
gen für den kommenden Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden.
Mitfreuadjichen Grüßen

ilb^

