Antrag Nr.: A-OW0019/20
Datum: 8. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an den Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.V."

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“
zur Beschaffung von PP-Bechern und Tassen einen Betrag von 440 € aus dem Verfügungsfonds
2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

19.05.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor mit Kostenaufstellung.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

