Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLG^qGlJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

CDU-Fraktion

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Datum:

- 5. MRZ. 2020

Ciara-Zetkin-Straße

AF0290/20

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Anwohner der Clara-Zetkin-Straße, die bereits jetzt die Verkehrsbelastung v. a. bezüglich
Lärm- und Verkehrssicherheitsaspekten kritisch sehen, blicken der bevorstehenden Realisierung
des 2. Bauabschnitts des Kesselsdorfer Boulevards mit Sorge entgegen.
1. Wie soll der Mehrbelastung der Clara-Zetkin-Str., als dann einzige Ost-West-Verbindung südlich
der Kesselsdorfer Str. nach Umsetzung des 2. BA Kesselsdorfer Boulevard, Rechnung getragen

werden? Wie viele, der von den Verkehrsplanern (Planvariantenvergleich des V2054/17) ge
schätzten zusätzlichen 3000 Fahrzeuge pro 24 h im Nebenstraßennetz, werden konkret die
Clara-Zetkin-Str. passieren? Wurde diese Schätzung während der Umsetzung des 1. BA und
gleichzeitiger Sperrung der Kesselsdorfer Str. zwischen Reisewitzer und Wernerstr. evaluiert?"

Für die Clara-Zetkin-Straße erfolgte bisher zu keinem Zeitpunkt eine Erhebung der Verkehrszahlen.
Sie wurde aber in die verkehrlichen Betrachtungen im Zusammenhang mit dem Umbau der Kesseisdorfer Straße im 1. und 2. Bauabschnitt einbezogen. Die Verkehrsprognose hat gezeigt, dass Ver
kehrszunahmen nur auf dem südlichen Abschnitt der Clara-Zetkin-Straße aufgrund geänderter Fahrt
wege der Anwohnerinnen und Anwohner zum Hauptnetz durch die Sperrung im 1. Bauabschnitt zu
verzeichnen sind. Diese erweisen sich allerdings als so gering, dass sie unterhalb der statistischen Si
cherheit von Verkehrsmodellen liegen. Ein Wert kann deshalb nicht ausgewiesen werden. Zunahmen
im Durchgangsverkehr sind für keinen der Planfälle nachweisbar. Durch die Maßnahmen des 2. Bau

abschnitt ergeben sich keine mit Verkehrsmodellen nachweisbaren Veränderungen der Verkehrs
mengen auf der Clara-Zetkin-Straße.

Die Verkehrsprognosen - auch die für den 2. Bauabschnitt - berücksichtigen momentan den Ausbau
zustand der Clara-Zetkin-Straße wie im Bestand. Ein Ausbau, der eine Erhöhung von Geschwindigkeit
und Kapazität im Kfz-Verkehr ermöglicht, würde verkehrsanziehend wirken. Dennoch ist die Clara-

Zetkin-Straße aufgrund ihrer Lage im Netz nicht geeignet, relevanten Durchgangsverkehr aufzuneh
men.

Eine Evaluierung der Verkehrsmengen auf der Clara-Zetkin-Straße während der Sperrung der Kesseisdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Wernerstraße wurde nicht vorgenommen.
2. „Welche baulichen Maßnahmen stehen auf der Clara-Zetkln-Str. an, d. h. wann Ist dort eine

grundhafte Sanierung geplant, wie ist sie in den Straßenbauprioritäten der LHD sowie im DHH
einsortiert- als Komplett- oder Teilsanierung und insbesondere im TeÜstück mit dem Kopfsteinpfiaster(STA-ID 13010040,13010050,13010060)? Mit welchen Kosten rechnet die Verwal
tung für die verschiedenen Varianten? Warum ist dieses Teilstück in der Vergangenheit nicht
bereits mitsaniert worden? Gibt es hier Planungen, dieses vorab zu sanieren, ähnlich wie mit
der Wernerstr. beim 1. BA Kesselsdorfer Boulevard geschehen?
2.a) Wenn nein, warum nicht? Wie wollen Sie den Radverkehr, welcher sich im Bereich des
Kopfsteinpflasters gegenwärtig fast ausschließlich auf den Fußweg verlagert, wieder auf die
Straße bringen? Wann und wie wollen Sie in diesem Bereich die Bordsteine an den Gehwe
gen derart absenken, dass eine Benutzung für Rolistuhlfahrer, Behinderte und alte Men
schen überhaupt bzw. gefahrlos möglich ist?''
Die Clara-Zetkin-Straße wurde im unteren Bereich bis zum Standort des Brand- und Katastrophen-

schutzamtes saniert. Es gibt keine Planungen für eine Sanierung des oberen Bereiches. Somit können
auch keine Kosten abgeschätzt werden, was eine Sanierung kosten würde.

3. „Sind in den Planungen der DVB AG künftig neue Linienführungen bzw. Verlängerungen der Li
nie 85 im Bereich Löbtau-Süd geplant, die die Ciara-Zetkin-Straße tangieren und wenn ja, in
welcher Form mit Blick auf die dortige verkehrliche Gesamtsituation?"
Die Linie 90 befährt die Clara-Zetkin-Straße im unteren Bereich. Darüber hinaus gibt es keine Planun

gen für eine zusätzliche Buslinie auf der Clara-Zetkin-Straße.

4. „Wie schätzen Sie die Verkehrssicherheit auf der Ciara-Zetkin-Str.(v. a. im Bereich des Kopf-

steinpfiasters)sowohl für Fußgänger (inkl. Kinder, Familien, Ältere) und Radfahrer als auch für
den MIV ein? Liegen Ihnen Kenntnisse über Unfallhäufungssteilen in diesem Bereich vor?"

-3-

Im Zuge der Clara-Zetkin-Straße wurde durch die Polizei keine Unfallhäufungsstelle gemeldet. Im nä
heren Umfeld stellt der Knotenpunkt Reisewitzer Straße/Bonhoefferplatz eine Unfallhäufungsstelle
dar.

Die Clara-Zetkin-Straße ist ab Höhe Dölzschener Straße Bestandteil einer Tempo-30-Zone. Zwischen
Klingestraße und Dölzschener Straße ist die Geschwindigkeit auf der Clara-Zetkin-Straße auf 30 km/h
beschränkt. In Höhe der Hausnummer 18 gibt es einen Fußgängerüberweg.
Mängel beziehungsweise Defizite in der Verkehrsorganisation bestehen nicht.
5. „Gibt es Messungen zu Geschwindigkeitsüberschreitungen bzw. erhöhter Lärmbelastung (ins
besondere im Teilstück mit Kopfsteinpflaster) und wenn ja, mit welchem Ergebnis?"
Die mobile Geschwindigkeitsüberwachung des Ordnungsamtes hat auf der Clara-Zetkin-Straße bis
lang noch keine Kontrollen durchgeführt. Deshalb gibt es auch keine entsprechenden Messergeb
nisse. Es liegen weder Beschwerden hinsichtlich einer Lärmbelastung durch zu schnelles Fahren auf
diesem Straßenzug vor noch hat das Ordnungsamt hierzu eigene Erkenntnisse.
6. „Welche Maßnahmen wären aus der Sicht der Stadtverwaltung zielführend, um die Sicherheit
für Kinder, Radfahrer, Fußgänger zu erhöhen sowie eine Reduktion der Lärmbelastung und der
Geschwindigkeitsübertretungen a) kurz-, b) mittel- und c) langfristig zu erreichen?"
Von der Straßenverkehrsbehörde können nach § 45 Abs. 1 Ziff. 3 StVO zum Schutz der Wohnbevölke

rung vor Lärm und Abgasen straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen in Betracht gezogen werden,
wenn der vom Straßenverkehr herrührende Mittelungspegel die hierfür geltenden Richtwerte über
schreitet.

Diese liegen bei tags 70 dB(A) und nachts 60 dB(A). Es muss ferner der Nachweis durch Lärmpegelbe
rechnung erbracht werden, dass die beabsichtigte verkehrsregelnde Maßnahme eine spürbare Pegel
minderung(3 dB(A)) bewirkt.
Im Großteil der Clara-Zetkin-Straße besteht bereits Tempo 30, sodass keine weiteren Maßnahmen
zur Reduktion der Lärmbelastung kurz- als auch mittelfristig ergriffen werden können.

Aufgrund der vakanten Haushaltslage ist auch langfristig eine Sanierung der Clara-Zetkin-Straße nicht
vorgesehen.
liehen Grüßen

