Hausmitteilung

Dresden.
QLGgriGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(0B)GB4

Datum:

- 5. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katharina Hanser

Stadtratsbeschluss vom 07. Mai 2015 - Vorteilskarte für Übernachtungsgäste
AF0352/20

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Am 07. Mai 2015 fasste der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 11.4 {V0297/15) einen Beschluss zur Unterstützung der Übernachtungsbetriebe bei der Einführung einer kostenlosen
Vorteiiskarte für die Gäste der Stadt.

-2-

1. Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister im Jahr 2015 zur Umsetzung des o.g. Be
schüsses veraniasst?'"

Mit dem Stadtratsbeschluss vom 7. Mai 2015 wurde - damals noch - die Oberbürgermeisterin

beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen, eine kostenlose Vorteilskarte für
die Gäste der Stadt einzuführen. Zunächst wurde daher davon ausgegangen, dass die Dresdner
Beherbergungsbetriebe initiativ werden würden. Dies war wider Erwarten nicht der Fall.

2. „Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister im Jahr 2016 zur Umsetzung des o.g. Be
schlusses veranlasst?''

Aus oben genanntem Grund wurde im Mai 2016 die Festlegung getroffen, dass die Beschlusser
füllung zu o.g. Vorlage durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu erfolgen hat. Ebenso
wurde die Festlegung getroffen, dass der o.g. Beschlusspunkt im Zusammenhang mit der Aus
schreibung von touristischen Dienstleistungen zu betrachten ist. Da zu diesem Zeitpunkt bereits
das Verfahren begonnen hatte, konnte diese Leistung nicht mehr in die Ausschreibung aufge
nommen werden.

Ab Ende Mai wurden zunächst die städtischen Kultureinrichtungen um eine Stellungnahme und
Vorschläge für Ermäßigungen im Rahmen der Vorteilskarte gebeten.

Mit der Besetzung der neu geschaffenen Stelle der Tourismusreferentin Ende Oktober 2016
wurde das Konzept zur Vorteilskarte finalisiert.
3. „Welche Erkenntnisse bzw. Erfahrungen liegen der Stadtverwaltung hinsichtlich der am 25.
11.2017 eingeführten „Dresden Card" vor?"

Die Dresden Card wurde entsprechend des durch die Dresden Information GmbH vorgelegten

Konzepts eingeführt. Die Stadtverwaltung Dresden (Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll und der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus) stellt seither in Abstimmung mit dem
Dienstleister die Druckprodukte zur Verfügung (Vorteilskarte zum Heraustrennen und Begleit

broschüre). Die Dresden Information GmbH ist als Dienstleister für die Konzeption, Kommunika
tion, Online-Vermarktung und den Vertrieb verantwortlich.

2019 musste festgestellt werden, dass die Karte nicht in ausreichendem Umfang von den Beher
bergungsbetrieben ausgegeben wurde, obwohl sie sowohl den Betrieben als auch den Gästen
vollständig kostenfrei zur Verfügung gestanden hätte.
Als Gründe wurden durch die Branche vor allem die mangelnde Attraktivität der Inhalte der Leis

tungen und der verhältnismäßig zu hohe Aufwand durch die Ausgabe der Karte an den Rezeptio
nen der Hotels benannt(Kommunikationsaufwand, logistischer Aufwand). Letzteres spiegelt
auch die veränderten Bedingungen an den Rezeptionen größerer Hotels wider. Häuser mit einer
hohen Anzahl an Ankünften setzen an den Rezeptionen zunehmend auf zeiteffizienten Check-In
der Gäste.

In Reaktion darauf wurde die Karte Mitte 2019 einer Prüfung unterzogen. Die Logistik wurde
stark vereinfacht. Die Inhalte der Karte würden um attraktive Angebote erweitert, wie z.B. um

Ermäßigungen des Eintritts in das Militärhistorische Museum Dresden und in das Panometer.

-3-

Eine erneute Evaluierung zur Entwicklung der Karte seit Herbst 2019 ist für Mitte 2020 geplant.
Mit fi:»jTTdtKhen Grüßen

