Hausmitteilung

Dresden.
]3LGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

- 5. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus
AF0356/20

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Als Beitrag zur Stärkung einer famiiienfreundiichen Stadtverwaitung hatten SPD, Linke und
Grüne 2017 einen interfraktioneiien Antrag eingebracht, der die Wiederaufnahme der Kinder
betreuung im Rathaus forderte und einen positiven Stadtratsbeschiuss zur Foige hatte.
In einem ersten Zwischenbericht im Mai 2018 erkiärte die Stadtverwaitung, dass die
Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus erst „nach Abschiuss des zweiten ReaÜsierungsabschnittes der Brandschutz- und Komplettsanierungsmaßnahmen" erfoigen kann. An

dieser Aussage hielten auch die beiden folgenden Beschiusskontroiien fest.

-2-

Das bedeutet, dass die benötigten Räume für die Kinderbetreuung erst nach der Fertigstellung
der Gesamtsanierung des Gebäudes am Dr.-Külz-Ring 19 zur Verfügung gestellt werden kön
nen. In Bezug auf den diesbezüglich notwendigen Umzug einzelner Ämter bis hin zur Fertigstel
lung der Gesamtsanierung bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen."
1. „Anfang des Jahres ist das Jugendamt vom Rathaus in das Seidnitz-Center in den Stadtbe

zirk Blasewitz umgezogen. Wurde diesbezüglich auch die Möglichkeit der Errichtung eines
Spielzimmers gemäß des Antrages A0320/17 Punkt 2 berücksichtigt? Wenn nicht, welche
Gründe liegen hierfür vor?"

Im Zusammenhang mit dem Umzug des Jugendamtes In das Seidnitz-Center wurde seitens des

Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung die Notwendigkeit der Einrichtung von separaten
Räumen für die Kinderbetreuung während der Zeit der Vorsprachen geprüft. Im Ergebnis war
festzustellen, dass die Flächenverfügbarkeit am Standort kapazitiv ausgereizt und sich durch die
Optimierung der Besucher/-innensteuerung Wartezeiten soweit reduzieren sollten, dass der Be

darf hier grundsätzlich nicht besteht. Geplant wurden besonders große Wartebereiche und die
Ausstattung mit Spielecken. Mit dem Standortwechsel ist dies nunmehr auch als positiv wirkend
zu konstatieren.

2. „Gibt es von Selten der Verwaltung Überlegungen, wie die Umsetzung des Beschlusses
auch bis zu Fertigstellung der Brandschutz- und Komplettsanierungsmaßnahmen für besu
cherintensive Bereiche interimsmäßig ermöglicht werden kann? Wenn ja, welche Möglich
keiten sind hierbei für welche Ämter angedacht?"
Im Rathaus sind derzeit keine besucherintensiven Verwaltungsbereiche mehr untergebracht,für
die eine interimistische Kinderbetreuung in Frage käme.
Mit freuodlichen Grüßen

Dirk Hilbert

