Antrag Nr.: A-OW0022/20
Datum: 6. März 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für die
Arbeit des Freundeskreises, insbesondere für die Ausgestaltung an Vorträgen, der Arbeit der
Ortschronistin, der Pflege und Verwaltung des Archives der Heimatsammlung, sowie der Gestaltung einer Ausstellung, einen Betrag von 600,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Freundeskreis liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenaufstellung vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

