Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65 7

Datum:

' 5. M8Z. 2020

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Grundstücksverkäufe der Landeshauptstadt Dresden im Januar 2020
AF0354/20

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie hoch sind die im Januar 2020 kassenwirksam gewordenen Einnahmen aus Grundstücks
verkäufen? Wie hoch ist die davon auf den Haushaltszeitraum 2020/2021 anzurechnende
Summe?"

Die im Januar 2020 kassenwirksamen Einnahmen belaufen sich auf 38.296,35 Euro. Sie resultieren

aus den in der beigefügten Liste enthaltenen Verkäufen und aus früheren Verkaufsvorgängen (Stun
dungen, Fälligkeiten, Ausgleichzahlungen nach Vermessungen,...).
2. „Wie hoch sind die prognostizierten Einnahmen für die folgenden Monate?"

Die bis Ende Juli 2020 zu prognostizierenden Einnahmen liegen bei rund 35.000,00 Euro (Verträge be
reits beurkundet, Fälligkeit bis dahin eingetreten/erwartet).

-2-

3. „Wie viele Grundstücksverkäufe sind im Januar 2020 notarieii beurkundet worden?(Bitte mit
Angabe des Grundstücks, der Ermächtigungsgrundlage für die Verwaitung und des vereinbarten
Kaufpreises)"

Im Januar 2020 wurden drei Kaufverträge beurkundet (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

DitTkifiilbert

Anlage

Anlage zur AF0354/20

Verkäufe (Beurkundungen) ab 01.01.2020

Gemarkung

Grundstück

Flurstück

Schönfelder Landstr.

T. V. 32/22

Gönnsdorf

Schönfelder Landstr.

T. V. 32/22

Gönnsdorf

Ermächtigungsgrundlage

Beurkundungsdatum

Kaufpreis in Euro
Kaufpreiseingang

1

§ 28 HS (AL)

21.01.2020

§ 28 HS(AL)

22.01.2020

5.382.00
4.485,00
1

Schönfelder Landstr.

T. V. 32/22

Gönnsdorf

§ 28 HS(AL)

Erläuterung: Die Einnahmen sind kassenwirksam, wenn sie den Sollstellungen im SAP zugebucht sind.

22.01.2020

7.038,00

-2-

Einnahmen aus Vorjahren

Grundstück

Flurstück

Gemarkung

Ermächtigungsgrundlage

Beurkundungsdatum

Kaufpreis in Euro

Datum

Kaufpreiseingang
Krügerstraße

Am Lucknerpark
Am Lucknerpark

T. V. 92 e

Rochwitz

§ 28 HS(AL)

04.12.2019

12.190,00

Altfranken

§28 HS

04.12.2019

28.400,00

Altfranken

§28 HS

11.12.2019

5.400,00

T. V. 49/2 u.

48/33; 48/34
T. V. 48/33

15.01.2020

