Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0426/20
Datum: 06.03.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stauseebad Cossebaude

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Unternehmen Vattenfall AG plant die komplette Stilllegung des Pumpspeicherwerks in
Dresden-Niederwartha. An dieses Pumpspeicherwerk ist der untere Stausee gebunden, welcher an der Ostseite durch die Dresdner Bäder GmbH als eines der beliebtesten Freibäder im
Dresdner Westen betrieben wird. Mit der Stilllegung des Pumpspeicherwerks ist der Weiterbetrieb des Stausees und des Freibads Cossebaude unklar.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Wann und von wem wurde die Stadtverwaltung und/oder der Oberbürgermeister über
die Stilllegung des Pumpspeicherwerks in Dresden-Niederwartha durch die Vattenfall
AG informiert?
2) Wann und in welcher Form ist die Stadtverwaltung mit der Vattenfall AG in Verhandlungen getreten über die Sicherstellung des Badbetriebs im Freibad Stausee Cossebaude?

3) Welche Schritte plant die Stadtverwaltung und welche Kosten werden prognostiziert,
um den Badebetrieb im Freibad Stausee Cossebaude nach der
Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha durch die Vattenfall AG auch in Zukunft sicherzustellen?

Vielen Dank.
Torsten Schulze

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

