Anfrage Nr.: AF0427/20
Datum: 06.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für neue kommunale Straßenbauprojekte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie Presseberichten zu entnehmen war, wurde seitens des sächsischen Verkehrsministeriums
die Bescheidung von Fördermittelanträgen für kommunale Straßenbauprojekt, die nach dem
Stichtag zum 31.10.2019 eingereicht wurden, eingestellt. Es ergeben sich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Fördermittelanträge wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden eingereicht, die bisher noch nicht beschieden worden, welche unterfallen davon der Stichtagsregelung und wurden
seitens des Freistaates zurückgestellt? (bitte unter jeweiliger Angabe des beantragten Fördermittelvolumens)
2. Wie hoch beläuft sich der Ausfall an im Doppelhaushalt2019/20 eingeplanten Fördermitteln für
die Projekte aus Frage 1?
3. Welche Projekte aus Frage 1 müssen aus baulichen oder verkehrssicherheitlichen Gründen ohne
Fördermittel des Freistaates Sachsen dringend umgesetzt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

