Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
DI-GgC

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat

Thomas Ladzinski

Datum:

" 5. MRZ. 2020

Citybeach-Grundstück
AF0367/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Privatgrundstück Citybeach dürfen ab dieser Saison iaut Bauaufsicht und Umweitamt keine

Liegen und Sitzmöglichkeiten mehr aufgestellt werden. Obwohl das 15 Jahre lang möglich war kam
das Aus jetzt ganz plötzlich. Der Betreiber/Eigentümer des Grundstückes musste sich dafür alle fünf
Jahre eine Genehmigung bei der Landeshauptstadt Dresden einholen, welche bis dato auch immer
erteilt wurde. Obgleich sich an den Rahmenbedingungen nichts geändert hat, kommt die Verwal
tung jetzt auf die Idee, dass diese private Fläche schließlich gewerblich genutzt wird.

1. Gibt es neue Satzungen oder Bestimmungen bzgl. des Aufsteiiens von Liegen oder Sitzmöglich
keiten auf diesem privaten Grundstück? Wenn ja seit wann?"'
Nein.

2. „Was sind die Gründe, warum jetzt derartige Verbote ausgesprochen werden? Hat der Betrei
ber/Eigentümer sich irgendetwas zu Schulde kommen lassen?"
Die Nutzung des Biergartens auf den Elbwiesen wurde bisher noch nie genehmigt. In einem vorherge
henden Antragsverfahren wurde der „Untere Biergarten" im Bereich zwischen Stützmauer und Rad
weg im Textteil der bis 31. Oktober 2020 befristeten Baugenehmigung vom 8. März 2016 bereits ein
deutig versagt. Auf dem dazugehörenden Lageplan erfolgte allerdings keine entsprechende Grünein
tragung. Die illegale Nutzung auf den Elbwiesen wurde in den letzten Jahren lediglich nicht konse
quent verfolgt. Bezüglich der Beurteilung der Nutzung der Grünfläche unterhalb der Mauer des City

beach Richtung Elbe gab es keine Änderung.
Zur bauplanungsrechtlichen und naturschutzrechtlichen Beurteilung:

Vom Betreiber des Citybeach wurde die Einrichtung eines Biergartens im Sommerhalbjahr mit Sitz

möglichkeiten für insgesamt 50 Personen, Tischen, Holzliegen und Sonnenschirmen sowie Fahrrad
stellplätzen beantragt.

-2-

Dieses Vorhaben war nach planungsrechtlichen Vorgaben zu prüfen. Im Ergebnis war festzustellen,
dass sich das Vorhaben im Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB befindet. Im Außenbereich kann

ein Vorhaben nur dann zugelassen werden, wenn es die Voraussetzungen der Privilegierung {§ 35
Abs. 1 BauGB) erfüllt oder seine Ausführung öffentliche Belange nicht beeinträchtigt.
Das Vorhaben zählt nicht zu den sogenannten privilegierten Vorhaben gemäß der Aufzählung des
§ 35 Abs. 1 BauGB. Außerdem werden mit der Errichtung des Biergartens öffentliche Belange des Na
turschutzes und der Landschaftspflege sowie des Hochwasserschutzes beeinträchtigt.
Zum einen werden die natürliche Eigenart der Landschaft und deren Erholungswert, hier; des frei zu
gänglichen, extensiv genutzten Grünlandes in der offenen Flussaue, beeinträchtigt. Als Teil der häufi
ger überfluteten Auenbereiche der Elbe unterliegt das Grünland verschiedenen naturschutzrechtli
chen Vorschriften (Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg"). Es geht um den Erhalt
des Lebensraumes für Vögel in ausreichender Flächengröße.
Zum anderen werden Belange des Hochwasserschutzes beeinträchtigt. Zwar können die mobilen An

lagen im Hochwasserfall entsprechend beräumt und damit eine Beeinträchtigung des Hochwasserab
flusses ausgeschlossen werden. Jedoch wird durch die Aufstellung der massiven Holzliegen in Verbin
dung mit Sonnenschirmständern und der intensiven menschlichen Nutzung die Grasnarbe so nach
haltig beschädigt, dass das Erdreich im Hochwasserfall stark erosionsgefährdet ist. Infolgedessen
kann es zu Ausspülungen des Geländes und zu Unterspülungen kommen, die die Standsicherheit des
Radweges bzw. der Sandsteinmauer gefährden können. Dass die Grasnarbe durch die bereits erfolgte
Nutzung schon nachhaltig geschädigt ist, wurde bei einer Ortsbesichtigung durch das Umweltamt als
Fachbehörde festgestellt.

Aufgrund der gesetzlich geregelten naturschutzrechtlichen und hochwasserrechtlichen Belange, die
der Sicherung des Wohls der Allgemeinheit dienen, musste das Vorhaben abgelehnt werden.
3. „Wurden mit dem Betreiber/Eigentümer Vorabgespräche geführt, dass das Aufstellen von Lie
gen und Sitzmöglichkeiten ab der Saison 2020 nicht mehr möglich ist?"
Entsprechend der gesetzlichen Verfahrensregelungen wurde der Bauherr vor Erlass der Teilableh
nung schriftlich angehört. Danach fand ein Gespräch mit dem Bauherrn und seinem Anwalt und den
Vertretern der Fachämter statt. Im Anschluss daran ist der Bescheid ergangen.
4. „Hat der Betreiber/Eigentümer für das Aufstellen von Liegen und Sitzmöglichkeiten in den letz
ten 15 Jahren dafür eine Gebühr an die Landeshauptstadt Dresden entrichten müssen?"
Nein.

5. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bewusst, dass mit diesen restriktiven Maßnahmen den Bür
gern, Gästen und Touristen unserer Stadt wieder etwas „Lebensqualität" genommen wird?"
Auf die Antwort zu Frage 2 wird verwiesen.
Mit fr&w\dlichen Grüßen

