Anfrage Nr.: AF0428/20
Datum: 06.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eingliederungsleistungen für Arbeitssuchende / Arbeitslose

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die möglichen Leistungen des Jobcenters bzw. Sozialamtes ergeben sich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wird bzw. wurden durch das Jobcenter der Erwerb eines Führerscheines verschiedener Klassen
2.
3.
4.
5.
6.

gefördert?
Wenn zu 1.) Ja: Wie viele Fördermaßnahmen aufgegliedert nach Stück / Monat wurden in den
letzten 5 Jahren genehmigt und abgerechnet bzw. befinden sich noch in Förderung?
Wenn zu 1.) Ja: Welcher Personenkreis wurde gefördert? Aufgegliedert in die verschiedenen
Leistungsbereiche (Arbeitslos / Sozialhilfe etc.) und Alterskohorten (5-Jahresrythmus)
Wenn zu 1.) Ja: Wie war der Status der geförderten Personen in Aufschlüsselung nach a) Herkunftsland b) Staatsbürgerschaft c) Aufenthaltsstatus
Wenn zu 1.) Ja: Sind durch die geförderten Führerscheinerwerbe sozialversicherungspflichtige
Vollzeitbeschäftigungsverhältnisse entstanden? Wenn Ja: wie lange bestand die durchschnittliche Beschäftigungsdauer?
Wenn zu 5.) teilweise keine Beschäftigungsverhältnisse entstanden sind: Wurden die Fördermittel zurückgefordert?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

