Hausmitteilung
□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

- 5. MRZ. 2020

Baustelle Grundstraße

AF0327/20

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit 2010 sichert die Landeshauptstadt einen Bereich der Grundstraße zwischen Rodelweg
und Elisabethstraße als Bausteile ab um einen Teileinsturz durch die Belastung der überfah
renden Fahrzeuge auszuschließen. Nach ihrer Auskunft fließt unter dem Rad- und Gehweg der
kanalisierte Loschwitzbach (Trille) in einem Stahlbetonrahmen, der aufgrund einer unkontrol
liert ablaufende Alkali-Kieselsäure-Reaktion schwere Schäden im Betongefüge verursacht.
Hierzu bitte ich nachfolgende Fragen zu beantworten:''

Unter dem Radweg und der Gehbahn befindet sich die Brücke über den Loschwitzbach, die sich
nahezu durch die gesamte Grundstraße zieht. In den Betonfertigteilen aus den Jahren 1996 und
1997 läuft eine Alkali-Kieselsäure-Reaktion (AKR) ab, die enorme innere Spannungen erzeugt
und die Betonstruktur regelrecht aufsprengt. Diese zerstörende Erscheinung ist in der Öffentlich
keit besser unter dem Begriff „Betonkrebs" durch hohe Schäden an den Autobahnen bekannt. In
der Folge verliert das Bauwerk seine Standsicherheit und Tragfähigkeit, was zwangsläufig die Ab
sperrung des Fahrradstreifens gegen unzulässiges Befahren mit Lkw und Bussen nach sich ziehen
musste.

Die Tragfähigkeit für Rad fahrende und zu Fuß gehende ist derzeit noch gegeben, insofern sollte

die Restnutzungsdauer durchaus nachhaltig ausgenutzt werden. Im Übrigen dürfen Fahrzeuge
den Radweg ohnehin nicht befahren, insofern sind keine Verkehrsteilnehmer benachteiligt oder
gar behindert.
1. „Ist beabsichtigt den Kanal komplett oder punktuell zu sanieren? Welche Gründe machen
gegebenenfalls eine umfassende Sanierung erforderlich?"

Durch AKR geschädigte Bauwerke sind kaum wirtschaftlich sanierbar, insbesondere solange die
Treibreaktion im Beton nicht abgeklungen ist. In diesem Fall sind diese Prozesse immer noch
nicht zum Stillstand gekommen. Das Bauwerk ist dennoch mit geringen Einschränkungen weiter
hin viele Jahre nutzbar, nur durch schwere Achslasten nicht. Insofern sind Entscheidungen hin
sichtlich der Instandsetzungsvariante weder getroffen worden noch derzeit sinnvoll.

-2-

2. „Welche Planungsschritte konnten seit Bekanntwerden des Problems bereits realisiert

werden, um den Stahlbetonrahmen zu sanieren? Ich bitte um detaillierte Auflistung der
Planungsschritte (inkl. Angabe der Beauftragung und Abschluss sowie des zuständigen
Amts)."

Es liegt eine Vorplanung mit Variantenuntersuchung aus dem Jahr 2012 vor, die im Auftrag des
Straßen- und Tiefbauamtes durch das Ingenieurbüro Bonk und Herrmann erarbeitet wurde.
Diese Studie vergleicht sechs verschiedene Varianten der Erneuerung hinsichtlich Aufwand, Nut
zen, Dauerhaftigkeit und Eingriffe in Verkehr und Natur.

3. „Wie hoch sind nach aktuellem Stand die Kosten für die Sanierung des Kanals? Sollte die
Beantwortung dieser Frage im Detail derzeit nicht möglich sein, bitte ich um eine detail
lierte Begründung, welche Faktoren derzeit unberücksichtigt sind und noch einbezogen
werden müssten."

Eine Sanierung wird als nicht realisierbar angesehen, insofern kommen ausschließlich andere Va
rianten o. g. Vorplanung in Betracht. Vorplanungen dienen nicht der Ermittlung von Baukosten.

Sollten sie dennoch Schätzungen enthalten, sind diese wenig belastbar. Oben genannte Vorpla
nung geht je nach Variante von reinen Baukosten in Höhe von 1,6 Mio. Euro bis 2,8 Mio. Euro
(zzgl. Berücksichtigung des Baupreisindexes und sämtlicher Nebenkosten) alleine für dieses Teil
bauwerk aus. Dabei wurden weitere in ebenso risikobehafteter Bauweise errichtete Bauwerke

entlang der Grundstraße noch nicht berücksichtigt.
4. „Wann könnte aus baulich-technischer Perspektive nach aktuellem Stand mit den Baumaß
nahmen begonnen werden?"
Bevor die Treibreaktionen nicht abgeschlossen und das gesamte daraus resultierende Schadens
bild erfasst wurde, werden vertiefende Planungen nicht ausgelöst. Auch die Finanzierung dieser
Baumaßnahme ist mittelfristig nicht berücksichtigt worden. Aus vorgenannten Gründen wird
derzeit keine Baumaßnahme angestrebt, sondern die Ausreizung der Restnutzungsdauer.
Mit fratmdlichen Grüßen

T
Dirk Hilbert

