Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

|3LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

-6. miim
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2256/18 (Sitzungsnummer: JHA/055/2018)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Pflegekinderhilfe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zelt
raum 2017-2021 (Anlage 1 zur Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt

2. „Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Ju
gendhilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten."

Der Bericht an den Jugendhilfeausschuss erfolgt im Jahr 2021.
3. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände
ab dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaitplanung zu berück
sichtigen."
Die finanziellen Mittel sind im Haushalt berücksichtigt worden. Der Beschlusspunkt ist somit er
füllt.

4. „Für die Einbeziehung der Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsberichtes wird
bis zum 31. Dezember 2020 ein Beteiligungsverfahren beschrieben und dem Jugendhil
feausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt."
Bis zum Ende des Jahres wird ein Beteiligungsverfahren mit den Pflegeeltern beschrieben.

-2-

5. „Eine Berichterstattung zur Finanzierung der Pflegeeltern erfolgt im Unterausschuss HzE im
Februar 2020 mit den Daten von 2019."

Die Berichterstattung ist im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung am 24. Februar 2020 erfolgt.

„Ergänzung der Überschrift in Anlage 1 zur Vorlage „Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den
Zeitraum 2017-2021".

In der Anlage 2 zur Vorlage V2256/18 werden die Worte „Grundlage Beschiuss Grundsatzkom
mission" im Betreff Erstausstattung Bekleidung und Erstausstattung Pflegestelle gestrichen."
Die Ergänzungen wurden eingearbeitet und entsprechend veröffentlicht.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

(/ fj'^J

y.V, (LA A-,
Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Oberbürgermeister

