Antrag Nr.: A-OW0026/20
Datum: 8. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. für
verschiedene Aktivitäten und Feste im Jahr 2020 einen Betrag von 2070,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

19.05.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. der Kostenangebote vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag
Kostenangebote

Seite 1 von 1

