Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Datum:

" 5. MRZ. 2020

Nachfrage zu AF0241/20 - Eiternbeitragsanhebung in Kindertageseinrichtungen
AF0373/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„ ... zu ihrer Antwort auf die Anfrage AF0241/20- Eiternbeitragsanhebung in Kindertageseinrich
tungen ergeben sich folgende Nachfragen:

-2-

1. Wie entwickelte sich die Anzahl der 3. Zählklnder in Verbindung zur Beitragsgestaltung der
1. & 2. Zählkinder in den vergangenen 5 Jahren?''
Die Zahl der In der Landeshauptstadt Dresden durchschnittlich monatlich betreuten Kinder sowie die

aufgrund der Zählkindregelung vorgenommenen Absenkungen sind in folgender Übersicht darge
stellt:

Jahr

Anzahl

davon

davon

durchschnittlich

„2. Zählkind"

„3. und weiteres Zähl-

pro Monat betreu

kind"

ter Kinder

2015

47.116

10.965

1.318

2016

48.603

11.435

1.412

2017

49.955

11.960

1.466

2018

50.959

12.310

1.566

2019

51.565

12.472

1.641

2. „Wie schlüsseln sich, Bezug nehmend auf die Frage 3 in der Anfrage AF0241/20, die Beitragsbe
freiungen nach ALG II entsprechend auf in
a) Arbeitslose, die min. 12 Monate eine Sozialversicherungspflichtige Beschäftigung hatten
und keinen Anspruch mehr auf ALG I haben,
b) Arbeitslose, die zusammengerechnet min.6 Monate sozialversicherungspflichtig beschäftigt
waren und keinen Anspruch mehr auf ALG I haben,
c) Bezugsberechtigte für ALG II, welche vorher keine Sozialversicherungspflichtige Beschäfti
gung für Ansprüche nach ALG I hatten."
Die angefragten Angaben werden statistisch nicht erfasst. Eine Auswertung ist insofern nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

