Antrag Nr.: A-OW0025/20
Datum: 6. März 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Seniorengruppe Oberwartha für Seniorenbusfahrten

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha zur Durchführung
der Seniorenbusfahrten 2020 einen Betrag von 1400,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Seniorengruppe liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenangeboten dazu vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag
Kostenangebote für Busfahrten

Seite 1 von 1

