Antrag Nr.: A-OW0023/20
Datum: 8. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. im Rahmen der Ortsverschönerung

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha im
Rahmen der Ortsverschönerung zur Bepflanzung der Orts-Begrüßungstafeln, sowie der Blumenkästen an der Dorflinde, einen Betrag von 110,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu
stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

19.05.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Freundeskreis liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenaufstellung vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

