Antrag Nr.: A-OW0028/20
Datum: 6. März 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Bewirtschaftung Blütenwiese

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. im
Rahmen des Projektes „Blütenreiches Oberwartha“ zur Unterstützung der Bewirtschaftung der
Blütenwiese/Alte Pferdekoppel einen Betrag von 500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenaufstellung vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

