Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

- 5. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Alexander Wiedemann

Forstarbeiten im Waldpark Blasewitz
AF0366/20

Sehr geehrter Herr Wiedemann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung für die Fragen 6 und 7 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 6 und 7 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der Parkanlage Waldpark Blasewitz sind zuletzt 637 Bäume gefällt worden - mehr als dop
pelt so viele wie zuvor von der Stadt angekündigt wurde. Da diese Fällungen wahrscheinlich
noch nicht beendet wurden, ergeben sich folgende Fragen:"

1. „Warum wurden so viele Bäume - ungefähr 300 Bäume mehr als in einer Pressemitteilung
der Landeshauptstadt Dresden bekanntgegeben - gefällt?"

Die Fällungen sind Resultat eines massiven Schädlingsbefalls, ausgelöst unter anderem durch
eine Schwächung der vergangenen trockenen Sommer 2018/2019. Die Pressemitteilung und
Ausschreibungen beruhten auf Schätzungen von September/Oktober2019.

2-

Im Rahmen der Bearbeitung seit Anfang Januar 2020 mussten wir eine deutliche Befallssteige
rung feststellen. Um eine weitere Ausbreitung der Schädlinge zu verhindern, wurden auch nicht
abgestorbene, aberstark befallene Bäume, gefällt.

2. „Wie wird bei den laufenden Fällarbelten geprüft, dass nicht auch gesunde Bäume gefällt
werden?"

Sowohl das beauftragende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als auch das beauftragte Un
ternehmen besitzen die fachliche Kompetenz, befallene Bäume beziehungsweise abgestorbene
Bäume zu erkennen.

3. „Wieviel Bäume stehen noch zur Fällung an?"

Etwa fünf Bäume werden naturschutzfachlich noch geprüft, da sie Höhlungen und/oder andere
Lebensstätten aufweisen.

4. „Wer entscheidet über die Fällungen?"

Die Untersuchungen dazu führt ein sach- und fachkundiger Mitarbeiter aus. Dieser entscheidet

darüber, ob die Bäume komplett gefällt werden können oder zum Beispiel Hochstubben stehen
bleiben.

5. „Wenn mehr Bäume gefällt werden müssen als geplant waren, warum werden dann beste
hende Pressemittellungen nicht korrigiert oder aktualisiert?"
Grundsätzlich ist eine laufende Berichterstattung zu laufenden Arbeiten über die Presse nicht

ständig möglich. Die Stadt antwortet jedoch im Rahmen ihrer Möglichkeiten zeitnah auf entspre
chende Anfragen. Zusätzlich erfolgt Pressearbeit und Berichterstattung im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft.

6. „Wie werden bei derartig größeren Aktionen die Bürgerinnen und Bürger mit einbezogen?"
Im Rahmen des angesprochenen Vorganges ist eine Einbeziehung der Bürger oder auch gewähl
ter Vertreter*innen nicht möglich, da ein Ermessensspielraum wie Fällung ja oder nein nicht be
steht. Im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht und des Waldgesetzes waren diese Arbeiten
auszuführen.

7. „Gibt Konzepte, dass bei Neuanpflanzungen es eventuelle „Patenschaften für Jungbäume"
von Menschen geben könnte, die In der Nähe wohnen um z. B. In der ersten Zelt die Jung
bäume zu gießen?"

Der Waldpark Blasewitz ist ein ausgewiesenes Gartendenkmal,für welches eine denkmalpflegerische Zielstellung erarbeitet wurde. Sowohl diese Zielstellung als auch das sächsische Waldge

setz gehen von einer Wiederbestockung der Flächen aus. Allerdings gibt es noch Klärungsbedarf,
in welcher Form das geschehen soll. Einzubeziehen sind auch die Naturschutzbehörden, da der
Waldpark geschützter Landschaftsbestandteil ist.
Darüber hinaus möchte das verantwortliche Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft 2020 gern
den weiteren Befallsverlauf abwarten, bevor eine Entscheidung fällt.

-3-

Für interessierte Bürger*innen besteht immer die Möglichkeit, über das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft Patenschaften für Bäume oder Baumscheiben im Wohnumfeld zu übernehmen.

Alles Nähere ist auf dresden.de/buerger-schafft-gruen erläutert.
Mit freundlichen Grüßen

