Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

Datum:

- 5. MRZ. 2020

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Verwendung des Stadtwappens durch die AfD am 13.02.2020
AF0361/20

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... die AfD hat am 13.2.2020 anlässlich ihrer Versammlung ein Wappen der Landeshauptstadt
Dresden verwendet, in dem ein Streifen nach oben verlängert und mit Querbalken zu einem
stilisierten Kreuz verändert war. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung die Verwendung dieses Wappens genehmigt?"
Die Stadtverwaltung hat die Verwendung dieses Wappens nicht genehmigt,
2. „Ist die Verwendung eines verfremdeten, aber deutlich erkennbaren Stadtwappens nach
Ansicht der Stadt rechtlich zulässig?"

Die Landeshauptstadt Dresden führt nach § 2 Abs. 1i. V. m. Anlage 3 der Hauptsatzung
(www.dresden.de/satzungen) ein Wappen als Hoheitszeichen der Gemeinde (§ 6 SächsGemO).
Für die Nutzung dieses Wappens ist eine Erlaubnis der Gemeinde erforderlich. Eine Erlaubnis
wird Dritten generell nicht erteilt. Wer unbefugt dieses Wappen benutzt, handelt ordnungswid
rig nach § 10 Abs. 1Nr. 1SächsOWiG bzw. (bei Nutzung zur Kennzeichnung von Waren und
Dienstleistungen) nach § 145 Abs. 1Nr. 1MarkenG.

Wird ein anderes als das mit Hauptsatzung festgelegte Wappen verwendet und besteht keine
Verwechslungsgefahr, so greifen die vorgenannten Vorschriften nicht ein.

Im konkreten Beispiel sind deutliche Unterschiede zum Dresdner Hoheitszeichen erkennbar. Aus
Sicht eines durchschnittlichen Betrachters erfolgte der Einsatz des Zeichens auch nicht im Zu

sammenhang mit einer von der Gemeinde getragenen Maßnahme. Der Gesamteindruck des ver
wendeten Zeichens selbst und Kontext seiner Verwendung sprechen gegen eine Verwechslungs
gefahr mit dem Dresdner Hoheitszeichen.

-2-

3. „Gedenkt die Stadt gegen die Verwendung ihres Wappens gegenüber der AfD vorzuge
hen? Wenn ja, auf welche Weise?"
Nein.

4. „Wenn nein, warum nicht?"

Die erfolgten Verfremdungen des Hoheitszeichens Im Rahmen einer versammlungsrechtlichen
Meinungsäußerung dürften zulässig sein.
Mit frey«dJichen Grüßen

Hi bert

