Antrag Nr.: A-OW0024/20
Datum: 6. März 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für Sonnenwendfeier

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Organisation der Sonnenwendfeier in Oberwartha einen Betrag von 1250,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenaufstellung vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

