DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0058/20
Datum: 06.03.2020

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beflaggung der Dresdner Rathäuser zum Christopher Street Day und zum Internationalen Tag
gegen Homo-, Inter- und Transphobie

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Beflaggung der Rathäuser in Dresden mit der Regenbogenflagge in der Woche des
Christopher Street Day und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Inter- und Transphobie zu beantragen und im Falle einer Genehmigung jährlich umzusetzen.
2. in der Woche des Christopher Street Days und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Inter- und Transphobie den Kulturpalast mit der Regenbogenflagge zu beflaggen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

09.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Jährlich gehen zum Christopher Street Day (CSD) und in der Programmwoche Menschen auf die
Straße, um für gleiche Rechte für Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans* Personen, Intersexuelle
und Queers (LGBTIQ*) zu demonstrieren. Im Kern stehen die Forderungen nach Gleichberechtigung, der Kampf gegen Diskriminierung, für Akzeptanz und die Möglichkeit zur freien Entfaltung
der Persönlichkeit. In vielerlei Städten gehört es mittlerweile zur Tradition, als Zeichen der Akzeptanz, Wertschätzung und Solidarität, die Regenbogenflagge am Rathaus zu hissen. Auch in
den sächsischen Städten Pirna, Chemnitz und Leipzig wird dieses Verfahren bereits angewandt.
Als offizielle Bekundung der Stadt Dresden, für die Rechte von Minderheiten einzustehen und
gegen Diskriminierung vorzugehen, ist das Hissen der Flagge lange überfällig.
Auch der Internationale Tag gegen Homo-, Inter- und Transphobie (IDAHIT), der seit 2005 jährlich und weltweit am 17. Mai begangen wird, macht auf die Diskriminierung von Menschen, die
aufgrund ihrer sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität von der Heteronormativität
abweichen, aufmerksam. Das Datum geht auf den Tag zurück, an dem von der Weltgesundheitsorganisation beschlossen wurde, Homosexualität aus dem Diagnoseschlüssel für Krankheiten zu streichen.
Auch in Dresden erlangt der IDAHIT eine immer größere Bedeutung. Viele Vereine, Projekte und
Initiativen gestalten am und um den Tag ein vielfältiges Programm in Dresden. Das Hissen der
Regenbogenflagge am 17. Mai wäre ein weiteres, wichtiges und vor allem auch einfaches Signal
der Solidarität und Anerkennung.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

