Hausmitteilung

Dresden.
QLGgCIGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 86.36

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 5. MRZ. 2020

Hochwasserschutz in Dresden-Laubegast
AF0362/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Heftige Regenfälle, steigende Pegel, überflutete Ufer. Die Anwohner/Innen entlang der Elbe
sind In Sachen Hochwasser leidgeprüft. Seit dem Jahrhunderthochwasser 2002 hat sich der
Flutschutz In der Landeshauptstadt Dresden jedoch nur punktuell verbessert. Eine geschlos

sene Schutzabwehrllnle entlang der elbnahen Stadtteile liegt noch Immer In welter Ferne - al
lein für den Dresdner Osten fehlt ein wirksames Konzept. Ein Konzept, dass nicht nur die Inte
ressen der Anwohner/Innen, Unternehmen und Kleingartenvereine In Flussnähe berücksich
tigt, sondern sich auch städtebauverträglich In die Elblandschaft einfügt.''

-2-

1. „Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung Dresden über die Haltung der Staatsregierung
des Freistaates Sachsens zur weiteren Planung und Umsetzung des Hochwasserschutzes im
Dresdner Osten, insbesondere am Laubegaster Ufer?"
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass der Hochwasserschutz im Dresdner Osten, insbeson
dere am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z 1) bei der von der Landestalsperrenverwaltung des
Freistaat Sachsen bis Ende 2021 abzuschließenden Aktualisierung des Hochwasserrisikomanagement-Planes Elbe (HWRM-Plan Elbe) berücksichtigt wird. Die Landeshauptstadt Dresden wird am
Prozess der Aktualisierung als Trägerin öffentlicher Belange beteiligt sein. Mit der Aktualisierung
des HWRM-Planes Elbe wird eine Priorisierung der darin enthaltenen baulich-technischen Maß
nahmen verbunden sein, welche maßgebend für die Entscheidung der Landestalsperrenverwal
tung des Freistaates Sachsen über einen Planungsbeginn zu Hochwasserschutzmaßnahmen Im
Dresdner Osten sein wird.

2. „Mit dem 2019 getroffenen Stadtratsbeschluss zu den Betriebsvereinbarungen {V2883/19)
für die mobilen Anlagenteile der bestehenden Hochwasserschutzanlagen in Dresden ist die
notwendige - von Seiten des Freistaates Sachsen geforderte - Voraussetzung geschaffen,
um mit der Wiederaufnahme des Planungsprozesses für den Hochwasserschutz in Laube
gast(Maßnahme ZI) beginnen zu können.
a. Wie ist der aktuelle Stand zu der notwendigen, erweiterten Grundlagenermitt
lung beim Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer?
b. Wer ist für die Ausschreibung dieser Planungsleistung zuständig?
c. Wann wurde/werden die dafür notwendigen Planungsleistungen vergeben?
d. Wann ist mit einer Fertigstellung der erweiterten Grundlagenermittlung zu rech
nen?

e. Gibt es Möglichkeiten den Prozess zu beschleunigen? Bzw. wie sind die konkre
ten weiteren Schritte?

f.

Wer trägt die Kosten -zu welchen Teilen und in welcher Höhe -für die Planun
gen?
g. Welche finanziellen Mittel werden in Vorbereitung auf die Erstellung des Dop

pelhaushaltes 2021/22 speziell von Seiten der Landeshauptstadt Dresden für die
weiterführende Planung der Maßnahme am Laubegaster Ufer benötigt?"
a.
b.

c.

d.

Die erweiterte Grundlagenermittlung konnte noch nicht beauftragt werden.
Gemäß der Kooperationsvereinbarung zum Gebietsschutz Laubegast(Maßnahme ZI)zwi
schen dem Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Landestalsperrenverwal
tung, und der Landeshauptstadt Dresden vom 19. November 2010 wurde der Landeshaupt
stadt Dresden die Planung, Errichtung und Anschaffung der Hochwasserschutzanlagen für
den Gebietsschütz Laubegast übertragen. Dies schließt die Verantwortlichkeit der Landes
hauptstadt Dresden für die Ausschreibung und Vergabe von Planungsleistungen ein.
Wann die notwendigen Planungsleistungen vergeben werden, ist aktuell nicht absehbar.
Voraussetzung für die Ausschreibung und Vergabe der Planungsleistungen ist die Bereitstel
lung der Mittel durch den Freistaat Sachsen. Eine Entscheidung darüber erfolgt erst nach
Abschluss der Aktualisierung des HWRM-Planes Elbe und der nachfolgenden Maßnahmen-

priorisierung durch den Freistaat Sachsen (s. Pkt. 1).
Der Zeitpunkt zur Fertigstellung der erweiterten Grundlagenermittlung iässt sich derzeit
nicht abschätzen.

e. Seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht kein Einfluss auf diesen Prozess (sh. Pkt. 1).
f. Gemäß der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landes
hauptstadt übernimmt der Freistaat Sachsen die Finanzierung der Planungen zu 100 %.

-3-

g. Im Doppelhaushalt 2021/22 der Landeshauptstadt sind keine finanziellen Mittel für weiter
führende Planungen am Laubegaster Ufer eingestellt.
3. „Bereits Im Dezember 2014 hatte der Stadtrat mit großer Mehrheit beschlossen, bis
zum 30. Juni 2015 eine,^Einwohnerversammlung in Laubegastzum Hochwasserschutz

und zur Fortsetzung der Börgerbeteiligung"{A0890/ia) durchzuführen. Aufgrund des in
Punkt 2 aufgeführten Planungsstillstandes konnte diese bislang nicht durchgeführt
werden, da es keinen neuen Sachstand gab,zu dem informiert werden konnte,

a) In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestal
tung des Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden Laubegast
fortgesetzt werden?"

Eine Bürgerbeteiligung in Umsetzung des genannten Stadtratsbeschlusses kann sinnvollerweise
erst mit dem Vorliegen neuer Erkenntnisse zur Gestaltung des Hochwasserschutzes in Dresden-

Laubegast erfolgen. Dabei kann auf die positiven Erfahrungen des BeteiÜgungsprozesses „Leben
mit dem Fluss" aus den Jahren 2020/2011 zurückgegriffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

