Antrag Nr.: A-OW0021/20
Datum: 6. März 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für Weihnachtsmarkt Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Organisation des Weihnachtsmarktes Oberwartha 2020 einen Betrag von 3000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Ein Antrag inkl. Kostenaufstellung liegt vom Verein vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

