Hausmitteilung

Dresden.
GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 5. MRZ. 2020

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
AF0384/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte Ich um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema ,Wiederherstellung des
Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße':
1. Wann wird nach gegenwärtigem Sachstadt voraussichtlich das Sandsteinrelief am Standort
des ehemaligen Kühlhauses Weißeritzstraße aufgestellt?"
Ein konkreter Aufstellungstermin kann durch die Denkmalschutzbehörden nicht benannt wer
den. Durch den Bauherrn wurde gegenüber der Stadtverwaltung der Beginn der Baumaßnahmen
{ab 3. KW 2020, Fundamentieren sowie Errichtung des Sockels) benannt. Danach wird die Auf
stellung des Reliefs erfolgen. Jahreszeit- und witterungsbedingt kann sich der Aufstellungstermin
verschieben. Hierüber zu entscheiden liegt in Zuständigkeit und Verantwortung des Eigentü
mers.

Mit^fr^undlichen Grüßen

ilbert

