Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0430/20
Datum: 06.03.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hotel Stadt Leipzig

Einleitung:
Nach jahrelangen Warten hat nun eine neue Eigentümerin - die Innovative
Immobiliengesellschaft Dresden, vertreten durch Herrn Uwe Werwach - die
Sanierung des Hotel Stadt Leipzig begonnen. Das ist sehr erfreulich und die
gesamte Stadtgesellschaft ist sehr dankbar für den Erhalt der noch verbliebenen Bausubstanz. Ich gehe davon aus, dass die neue Eigentümerin in die
Rechte und Pflichten der alten Eigentümerin eingetreten ist. Nun ist mir zu
Ohren gekommen, dass in erheblichem Umfang Bauteile abgebrochen werden, die ggf. noch erhaltenswert gewesen wären. Folgende Fragen ergeben
sich damit:

Fragen:
1. Welche Regelungen gibt es im städtebaulichen Vertrag zum Erhalt des
Gebäudes und welche Teile stehen derzeit noch unter Denkmalschutz?
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob derzeit im Rahmen der Abbrucharbeiten erhaltenswerte oder schützenswerte Bauteile abgebrochen
werden? Ist diesbezüglich der Denkmalschutz in den Abbruch einbezogen?

3. Falls schützenswerte Bauteile abgebrochen werden ohne Beteiligung
der Denkmalschutzbehörde, welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um den weiteren Abbruch von erhaltenswerten/schützenswerten Bauteilen zu verhindern?
Vielen Dank.

Thomas Löser

Seite 2 von 2

