Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schoilbach

Datum:

- 5. mi im

Städtische Parkscheinautomaten

AF0375/20

Sehr geehrter Herr Scholibach,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichtigen Park
plätzen der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?"
Auf den städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden sind gegen
wärtig 485 Parkscheinautomaten im Einsatz.
Mit fr

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

