Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0055/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 11.08.2009 nicht öffentlich
Ortsbeirat Klotzsche
öffentlich
Ortsbeirat Loschwitz
öffentlich
Ortschaftsrat Cossebaude
öffentlich
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
öffentlich
Ausschuss für Umwelt und
nicht öffentlich
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
nicht öffentlich
Betriebsausschuss für ITnicht öffentlich
Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Jahr 2003
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß den Anlagen 1 und 2.
2. Die Abwasserbehandlungsanlagen auf Grundstücken, welche dauerhaft nicht kanalisiert
werden, sind gemäß den Grundsätzen des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft (SMUL) für die Abwasserbeseitigung im Freistaat Sachsen vom
28.09.2007 bis zum 31.12.2015 an den Stand der Technik anzupassen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2466-SR69-08

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

Finanzieller Aufwand wird über
Abwassergebühren gedeckt

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 63 Abs. 2 Satz 2 SächsWG haben die Gemeinden für das Entsorgungsgebiet
Abwasserbeseitigungskonzepte (ABK) aufzustellen. Die konkreten Anforderungen und
Inhalte sind in § 63 Abs. 2 Satz 3 und 4 SächsWG geregelt.
Nach den Grundsätzen des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft
(SMUL) für die Abwasserbeseitigung im Freistaat Sachsen vom 28.09.2007 waren die
vorhandenen ABK bis zum 30.06.2008 durch die Aufgabenträger zu überprüfen, soweit
erforderlich anzupassen und der zuständigen Wasserbehörde vorzulegen. Aufgrund dessen
hat die Stadtentwässerung Dresden eine entsprechende Überarbeitung vorgenommen und
mit dem Umweltamt abgestimmt. Im Ergebnis dieser Überprüfung ist die vorliegende
Fortschreibung des ABK entstanden.
Ziel der Fortschreibung ist die Ausweisung dauerhaft nicht an das öffentliche Kanalnetz
angeschlossener Grundstücke (Anlage 1) sowie die Darstellung aller Erschließungsmaßnahmen bis 2015 für derzeit schmutzwasserseitig nicht zentral erschlossene Bereiche
(Anlage 2). Mit der Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes wird den
gesetzlichen Anforderungen an die Abwasserbeseitigung Rechnung getragen.
Die Fortschreibung baut auf dem vom Stadtrat mit Beschluss V3466-SR67-03 bestätigten
ABK aus dem Jahr 2003 auf. Soweit in dem ABK 2003 Maßnahmen geplant waren, die noch
erforderlich sind und nicht umgesetzt wurden, werden diese Maßnahmen auch weiterhin
ausgeführt.
Für die Fortschreibung des ABK ist gemäß Ziffer 2 der Anlage zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb "Stadtentwässerung Dresden" (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung) vom 28.04.2005 der Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
zuständig. Die Umsetzung des ABK erfolgt hingegen nach dem Abwasserentsorgungsvertrag vom 06.04.2004 durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Die Kosten für die Umsetzung des ABK bzgl. der in den Anlagen 1 und 2 enthaltenen
zusätzlichen Maßnahmen sind im Leistungsentgelt der Stadtentwässerung Dresden GmbH
enthalten. Die Fortschreibung des ABK führt daher nicht zu einer Anpassung des
Leistungsentgelts und hat daher für den Abwassergebührenzahler keine finanziellen
Auswirkungen. Dies gilt auch für das Straßenentwässerungsentgelt.

3/4
a) Ausweisung dauerhaft nicht an das öffentliche Kanalnetz angeschlossener Grundstücke
Abwasserbehandlungsanlagen auf Grundstücken, die dauerhaft nicht kanalisiert werden,
sind nach den o. g. Grundsätzen des SMUL bis zum 31.12.2015 dem Stand der Technik
anzupassen. Dies erfordert den Umbau zu einer vollbiologischen Kleinkläranlage oder die
Nachrüstung einer bestehenden Anlage mit einer biologischen Reinigungsstufe. Der
Freistaat Sachsen gewährt hierfür gemäß der Richtlinie des SMUL zur Förderung von
Maßnahmen der Siedlungswasserwirtschaft vom 04.02.2009 finanzielle Hilfen. Voraussetzung für die Förderung ist der Beschluss des Abwasserbeseitigungskonzeptes durch das
zuständige kommunale Gremium.
In der Anlage 1 zur Fortschreibung des ABK sind die Grundstücke, die dauerhaft nicht an
das öffentliche Kanalnetz angeschlossen werden, vollständig und flurstücksgenau
aufgelistet.
Der im Jahr 2003 vom Stadtrat gefasste Beschluss V3466-SR67-03 zum ABK 2003
beinhaltete zunächst ca. 150 Grundstücke, die dauerhaft nicht an die zentrale öffentliche
Kanalisation angeschlossen werden sollten. Weitere ca. 200 Grundstücke wurden im Jahr
2008 durch Beschluss des Stadtrates V2466-SR69-08 aufgenommen. Hierbei wurden im
Interesse einer raschen Fördermittelvergabe zunächst diejenigen Teile des Stadtgebietes
betrachtet, die sich zügig zuordnen ließen. Die verbleibenden Flächen wurden in der
Folgezeit untersucht und können nunmehr zugeordnet werden.
Dabei konnten nochmals ca. 400 Grundstücke identifiziert werden, bei denen ein Anschluss
an die zentrale öffentliche Kanalisation aus den unten bei b) dargestellten Gründen dauerhaft
nicht erfolgen wird. Insgesamt werden hiernach ca. 750 Grundstücke zukünftig dauerhaft
dezentral entsorgt.
b) Erschließungsmaßnahmen bis 2015 für derzeit nicht zentral erschlossene Bereiche
Für derzeit abwassertechnisch nicht zentral erschlossene Bereiche der Landeshauptstadt
Dresden wurde durch die Stadtentwässerung Dresden die Wirtschaftlichkeit einer
schmutzwassertechnischen Erschließung geprüft. Im ABK 2003 wurden als Kriterium einer
zentralen Erschließung einwohnerspezifische Herstellungskosten von maximal 4.000 EUR
netto definiert. Dieser Grundsatz wurde für die Fortschreibung beibehalten. Für
Erschließungsmaßnahmen, die im Zusammenhang mit der Beseitigung von
Gewässergütekonfliktpunkten stehen, wurden ggf. andere Kriterien berücksichtigt.
Über die bereits im ABK 2003 dargestellten Erschließungsmaßnahmen (Anschluss von ca.
900 Grundstücken an die öffentliche Kanalisation, siehe Anlage 3) hinaus wurden dabei
schwerpunktmäßig die Erschließungsmaßnahmen außerhalb von Verdichtungsgebieten (VDGebieten) sowie bisher nicht ausgewiesene Maßnahmen innerhalb von VD-Gebieten
ergänzt.
Insgesamt werden nach den aktuellen Planungen weitere ca. 590 Grundstücke bis zum Jahr
2015 an eine zentrale Kläranlage angeschlossen. Die Einzelheiten sind in Anlage 2
dargestellt. Alle Maßnahmen, deren Realisierung nur im Zusammenhang mit einem
Straßenausbau wirtschaftlich bzw. bautechnisch möglich sind, wurden entsprechend
gekennzeichnet.
Weitere Informationen zur ABK-Fortschreibung sind in den Anlagen 3 bis 5 beigefügt.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Zur Beschlussfassung:
- Anlage 1:

Dauerhaft dezentral erschlossene Grundstücke
(Fortschreibung – Bearbeitungsstand 30.04.2009)

- Anlage 2:

Erschließungsmaßnahmen in und außerhalb von VD-Gebieten
(Fortschreibung – Bearbeitungsstand 30.04.2009)

Zur Information:
- Anlage 3:

Erschließungsmaßnahmen in VD-Gebieten (aktueller Erfüllungsstand)

- Anlage 4:

Übersichtsplan Erschließungsmaßnahmen/dezentral erschlossene
Grundstücke

- Anlage 5:

Stellungnahme des Umweltamtes zur ABK-Fortschreibung

Helma Orosz

