Anfrage Nr.: AF0429/20
Datum: 06.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0169/19 – Angemietete Wohnobjekte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bitte erläutern Sie aus der Anfragebeantwortung den Status der unter Punkt 5 in der Tabelle
aufgeführten Personen: „Personen mit Gestattung“.

Fragen:
1. Um welchen rechtlichen Status oder Status (Mehrzahl) handelt es sich?
2. Wenn unter 1. mehrere Status genannt worden sind, bitte um Mengenaufschlüsselung anhand
der Status.
3. Bitte schlüsseln Sie die Herkunftsstaaten der 1.020 Personen mit Gestattung auf.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

