LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/008/2020)

Sitzung am:

05.03.2020

Beschluss zu:

V3301/19

Gegenstand:

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64
Beschluss:

1. Die Flächen des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 werden entspre
chend der in der Anlage 1 der Vorlage eingezeichneten Verteilung einschließlich Anlagenbe
stand und zugehörige Unterlagen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (blau), das Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (gelb) übertragen. Die verbleibenden rot markierten Flä
chen sollen nach gesondertem Beschluss des Ausschusses für Bildung in das Sondervermö
gen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen übergehen.
2. Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 943 der Gemarkung Klotzsche von der Landes

hauptstadt Dresden mit einer Größe von 2 250 m^ zum Buchwert in Höhe von 23 625 Euro
sowie der Restbuchwert für den Anlagenbestand in Höhe von derzeit 133 Euro sind als Er
höhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht

des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zu
gang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
führt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Übertragung der finanziellen Mittel zur Betrei
bung der Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße in Höhe von 45 000 Euro für das Jahr
2020 vom Schulverwaltungsamt (10.100.24.3.0.01) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zu veranlassen. Ab dem Jahr 2021 werden die Betreibungskosten im Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden geplant.

4. Die in der Anlage 1 der Vorlage gelb markierten Flächen sind für die Errichtung einer
Skateanlage vorzuhalten. Bei der Planung und Errichtung sind alle potenziellen Nutzer

-2-

mit einzubeziehen. Die ehemalige Außensportanlage wird zur öffentlichen Nutzung freige
geben
Dresd«

- 6. MRZ. 2Ö20

)ert

Vorsitzender

