Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0212/20
Datum: 10. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.03.2020
16.03.2020
01.04.2020

Stadtbezirksbeirat Plauen
07.04.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.04.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach §
3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
...

2/7
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, in der Fassung vom Dezember 2019 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, in der Fassung vom Dezember 2019 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer
Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2893/19 vom 15. Mai 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsanlass/Planungserfordernis
Seit einiger Zeit ist in dem Gebiet eine positive Trendwende zu verzeichnen. So etabliert sich
...

4/7
gegenwärtig zum Beispiel an der Zwickauer Straße 40 bis 60, einem sehr großen Gebäudekomplex, in Verbindung mit einer schrittweisen Sanierung des Gebäudebestands, ein neues Technologiezentrum. Weitere Hochtechnologieunternehmen wie auch Institute der Technischen Universität Dresden sollen folgen.
Gleichzeitig wurden vor allem für leerstehende Baulichkeiten Anfragen zur Ansiedlung von Vergnügungsstätten (Spielhallen) und Bordellen an die Landeshauptstadt Dresden gerichtet.
Um in dem Gebiet, das sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil nach § 34 BauGB darstellt,
die Ansiedlung weiterer Bordelle und Vergnügungsstätten rechtssicher ausschließen und diesem
Entwicklungsprozess gezielt entgegenzuwirken zu können, macht sich die Aufstellung dieses
einfachen Bebauungsplanes, der lediglich die Art der baulichen Nutzung regelt, erforderlich.
Örtliche Situation
Das ca. 22 ha große Plangebiet befindet sich in kurzer Distanz zum Stadtzentrum, am nordwestlichen Rand des Stadtbezirkes Plauen. Der Bereich umfasst mit Ausnahme der zwei Studentenwohnheime Budapester Straße 22 und 24 die Fläche zwischen der Budapester Straße, Nossener
Brücke und dem Bahngelände nordwestlich der Zwickauer Straße und der Feldschlößchenstraße.
Das Gebiet blickt auf eine lange Tradition als Gewerbeareal zurück. Bereits ab 1878 siedelten
sich hier zahlreiche und sehr namhafte Industriebetriebe an. Auch zu DDR-Zeiten befand sich
hier ein wichtiges Industrie- und Gewerbegebiet.
Nach 1990 wurde eine größere Anzahl von Betrieben geschlossen, sodass vorerst ein nicht unerheblicher Leerstand und einsetzender baulicher Verfall zu verzeichnen waren. Nur vereinzelt
siedelten sich Unternehmen an, die im Wesentlichen den vorhandenen Gebäudebestand nutzten. Einige Neubauten entstanden an der Budapester Straße (Agentur für Arbeit, Hotel), während im Hinterland nur zögerlich Neubauten, wie z. B. die Zwickauer Straße 12 – 12a (Gastronomie und Werksverkauf Fischprodukte), die Werdauer Straße 1 bis 3 (Technologiezentrum)
und die Henriette-Heber-Straße 6 (Job-Center), hinzutraten.
In diesem Gebiet sind sowohl dem Gebietscharakter entsprechende Gewerbebetriebe, wie zum
Beispiel Fisch-Produktionsstätten einschließlich Gastronomie und Werksverkauf, Abschleppservice, Postverteilzentrum, Großhandel, Pensionen, Büros, als auch in Gewerbegebieten ausnahmsweise zulässige Nutzungen, wie zum Beispiel Wohnungen für Betriebsinhaber und soziale
Einrichtungen (Dresdner Tafel) angesiedelt. Bereits seit dem Jahr 2000 existiert in dem Gebäude
Zwickauer Straße 38 ein Bordell, ein weiteres kleineres wurde am Standort Zwickauer Straße 1a
genehmigt.
Planungsrechtliche Situation
Das Verfahren kann als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da durch die
Aufstellung des o. g. Bebauungsplanes im nicht beplanten Innenbereich der sich der aus der
vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändert (§ 34 BauGB) wurde.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2
Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz
...

5/7
2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB sowie Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB kann durchgeführt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Zielsetzung des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem einfachen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich der in Gewerbegebieten nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Gewerbebetrieben sui generis sowie der nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten
Vermeidung des Trading-down-Effektes durch die Ansiedlung weiterer Bordelle und Vergnügungsstätten
Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung
Berücksichtigung der Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit mit dem Ziel, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen

Zur Gewährleistung dieser Ziele werden mit den entsprechenden Festsetzungen des Bebauungsplanes
 Vergnügungsstätten und
 Gewerbebetriebe sui generis
als Nutzungen ausgeschlossen. Im Übrigen regelt sich die Zulässigkeit von Vorhaben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes nach § 30 Abs. 3 i. V. m. § 34 BauGB.
Umweltsituation/Umweltschutz
Dieser Bebauungsplan wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt. Dementsprechend sind die Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB und die Erstellung eines Umweltberichts nicht erforderlich.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Dezember 2019
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 2000 vor.

Anlage 2

Dirk Hilbert

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Dezember 2019.

