LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/008/2020)

Sitzung am:

05.03.2020

Beschluss zu:

A0623/19

Gegenstand:

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Albertbrücke und die Waldschlößchenbrücke einschließlich des Umfeldes von Graffiti zu be
freien.

2. bis 30.06.2020 die Stadtverwaltung so zu organisieren und weitere Voraussetzungen zu schaffen,
dass innerhalb des 26er Rings und an der Waldschlößchenbrücke Schmierereien an städtischen
Anlagen und Liegenschaften nachhaltig entfernt und neue Schmierereien binnen 48 h beseitigt
werden.

3. zu prüfen, welche Flächen (z. B. an den Pfeilerfüßen der Waldschlößchenbrücke und am Altstäd
ter Brückenkopf) zur Gestaltung freigegeben werden können sowie weitere Flächen zu identifi
zieren und bereitzustellen, auf denen Street-Art aufgebracht werden darf.

4. nach Lösungen für den Schutz von historischen, privaten sowie städtischen Gebäuden zu suchen
unter Einbeziehung des Kriminalpräventiven Rates und des Jugendhilfeausschusses

5. über die Ergebnisse von 1 und 2 sind die Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Neustadt, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Finanzausschuss bis

-2zum 30.06.2020 zu informieren.

- 6. MRZ. 202Q

-Mlfbert
Vorsitzender

