Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[jLG^qciJ'

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/004/2020)
am Donnerstag. 16. Januar 2020.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23,01257 Dresden

2/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Stefan Roth er

abwesend ab 20:18 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta

Mitglied Liste SPD

B. Eng. Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

abwesend ab 20:18 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Carola Klotzsche

entschuldigt abwesend

Gäste:
Herr Drews

SPD Fraktion

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16.Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.11.2019

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.12.2019

2

2.1

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Leuben

2.2

Ehrung von Jubilaren

V-Leu00008/19
beschließend

V-Leu00009/19
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0021/19
beratend

4/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 4. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Klotzsche fehlt entschuldigt.
Er stellt form- und fristgerechte Zustellung der Tagesordnung fest.
Zur Tagesordnung werden folgende Änderungen angezeigt:

Der umfangreiche 3. Dresdner Bildungsbericht wurde allen zugestellt. Diese wird von der TagesOrdnung, Punkt 3.1, genommen. Hier gebe es noch internen Abstimmungsbedarf. Der Termin
der Pressekonferenz hat sich auf den morgigen Freitag verschoben und der zuständige Bürger
meister hat festgelegt, dass vorher keine öffentliche Diskussion erfolgen solle. Die Vorstellung
werde daher auf die Sitzung im Februar verschoben.

Von Herrn Plötze wurden erst kurz vor der Sitzung zwei Einsprüche zu den Niederschriften ein
gereicht. Damit die Stadtbezirksbeiräte sowie der Vorsitzende die Gelegenheit haben, sich damit
auseinander zu setzen, nimmt Herr Lämmerhirt die beiden Punkte 1.2 und 1.3, Kenntnisnahme
der Niederschriften zur 2. Sitzung und 3. Sitzung, von der Tagesordnung.
Herr LadzInskI merkt an, dass er bei der Niederschrift zur 3. Sitzung vom 04.12.2019 einen Feh
ler festgestellt habe. Frau Mühle habe in der Sitzung einen Änderungsantrag eingebracht, der
nicht weiter erwähnt wird, Seite 8. Im Weiteren werde zum Änderungsantrag weder eine Ab
stimmung noch ein Zurückzog dokumentiert. Nach seiner Erinnerung, sei der Änderungsantrag

zurückgezogen wurden. Herr Lämmerhirt bestätigt dies und es werde eine Korrektur der Niederschrift erfolgen. Des Weiteren stehe auf Seite 9 „Herr Plötze stellt... einen Ersetzungsan
trag...". Im Ratsinformationssystem ist er als Ergänzungsantrag hinterlegt. Hier sollte ein Ab
gleich erfolgen. Herr Plötze zeigt an, dass das der Gegenstand seines Einspruches sei. Herr Läm
merhirt werde es prüfen, wenn statt eines Ergänzungsantrages ein Ersetzungsantrag formuliert
wurde und eine falsche Wertung erfolgt sei. Inhaltlich sei der Sachverhalt wiedergegeben und
das sei das Entscheidende. Dennoch bleibe er bei seiner Entscheidung, den Tagesordnungspunkt
von der Sitzung zu nehmen.

Die Tagesordnung wird mit den so benannten Änderungen einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Westfeld und Herr Kittlick prüfen und ge
genzeichnen.

1.1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Lämmerhirt nimmt die Nachverpflichtung von Herrn Piechotta als Stadtbezirksbeirat vor.

^

5/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.11.2019

Herr Lämmerhirt nimmt den Tagesordnungspunkt von der Tagesordnung,siehe dazu die Anmer
kungen im Tagesordnungspunkt 1.
1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.12.2019

Herr Lämmerhirt nimmt den Tagesordnungspunkt von der Tagesordnung,siehe dazu die Anmer
kungen im Tagesordnungspunkt 1.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben

V-Leu00008/19
beschließend

Herr Lämmerhirt musste die Vorlage aus der letzten Sitzung vertagen, da es noch Diskussions
bedarf seitens des Straßen- und Tiefbauamtes gegeben habe. Letzten Endes ist die Liste ohne

Änderungen bestätigt worden.
Der von Herrn Ladzinski in der letzten Sitzung eingereichte Ergänzungsantrag liegt ebenfalls al
len vor.

Er geht auf die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ein. Es sei ein mehrstufiges Verfahren, was in die
sem Jahr das erste Mal praktiziert werde. Der Oberbürgermeister schlägt eine Liste mit der Prio
risierung und wenn vorhanden einer Kostenabschätzung vor. Dann könne der Stadtbezirksbeirat
die Liste ändern, ergänzen oder neu strukturieren. Danach erfolge die Prüfung durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt und im Anschluss werde eine abschließende Liste vorgeschlagen. Diese
gelte es am Ende zu beschließen.

Er werde auf die einzelnen Maßnahmen eingehen und erst zur zweiten Lesung wolle das Fach
amt in die Stadtbezirksbeiratssitzung kommen.

Mit dem Straßen- und Tiefbauamt habe man sich zu vielen kleinteiligen Maßnahmen verständi
gen können. Was die öffentliche Beleuchtung angehe ist das Straßen- und Tiefbauamt sehr ak

tiv. In Leuben sei dies auch dringend notwendig, da diese in die Jahre gekommen und baufällig
sei. Erste Erneuerungen habe es schon gegeben,zum Beispiel die Neundorfer Straße, die Rott

werndorfer Straße oder am Dobritzer Weg. Sukzessive folgen weitere, deshalb der Vermerk in
der Liste-schon im Bau.

Die fünf am Ende der Liste aufgeführten Maßnahmen wurden informatorisch mit aufgenom
men. Diese Maßnahmen wurden im letzten Jahr vom Stadtbezirksbeirat beschlossen und finan

ziell untersetzt. Sie werden auch in diesem Jahr umgesetzt. Weiter wurden die Straßen, über die
man schon im letzten Jahr diskutierte und beriet, welche jedoch zurückgestellt werden mussten,
in der Liste mit Priorität A aufgenommen. Es stehen weiter Maßnahmen in der Liste mit der Pri
orität C, wo dringend die Planung angeschoben werden muss. Hier sei nicht nur eine einfache

Bordregulierung und eine neue Deckschicht, sondern umfänglichere Baumaßnahmen erforder-

6/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

lieh. Das betreffe Insbesondere die Wege zur Elbe, aber auch fehlende Gehwege, wie an der Wilhelm-Weitling-Straße. Hier müsse erst eine Planung erfolgen. Ein realistischer Vorschlag wäre,
die Planung in diesem Jahr, mit Priorität A, und den Bau 2021, mit Priorität C, einzuordnen. Bei C
fange die Planung vielleicht erst im nächsten oder übernächsten Jahr an.

Erklärend zu den Prioritäten sei zu sagen, die Priorität A bedeutet, dass die Maßnahme dieses
Jahr passiert, B kann sein und C eher unrealistisch.

Daher wäre sein Vorschlag, dort wo Planung steht und die Notwendigkeit gesehen werde, die

Planung in Priorität A zu nehmen damit im nächsten oder übernächsten Jahr der Bau erfolgen
kann.

Dort wo es möglich war, konnten die Maßnahmen auch finanziell untersetzt werden. Dennoch

merkt Herr Lämmerhirt an, dass die Verfügbarkeit der finanziellen Mittel das Eine sei, anderer

seits die nötige Baukapazität vorhanden sein muss. Die Rahmenverträge, die die Landeshaupt
stadt Dresden habe, müssen in diesem Jahr den aktuellen Situationen angepasst werden und
danach könne geschaut werden, was umsetzbar sei.

Herr Ladzinski stellt seinen Ergänzungsantrag vor. Er habe sich an Hand der Prioritäten liste die

Maßnahmen angeschaut und ist zur Erkenntnis gekommen,dass es einige Bereich gebe, wo es
einen noch höheren Bedarf der Erneuerung gebe.

Herr Lämmerhirt kann alle Vorschläge nachvollziehen, möchte aber gerne eine Abstufung vor
schlagen. Es gebe einen sehr großen Bedarf in allen Bereichen, insbesondere im ländlichen Ge
biet. In Leuben sowie in Laubegast sei dies nicht ganz so. Hier sei das Hochwasser Fluch und Se
gen gewesen und es konnten viele Gehwege instandgesetzt werden. Bei ganz schlechten Geh

wegen habe man die Priorität für eine Seite erstmal gesetzt, damit es wenigstens eine begeh
bare Seite geben werde. Zu den Vorschlägen von Herrn Ladzinski, schlägt Herr Lämmerhirt Fol
gendes vor:

- Zur Elbinsel und Kurgartenstraße eine komplette Planung, aber vorerst nur die Realisierung ei
ner Gehwegseite;

- Johannes-Brahms-Straße -einseitiger Gehweg,
- Kastanienstraße, Reichenhaller Straße, Am Sandberg, Eichbergstraße - hier gebe es eine funkti
onierende Gehwegseite und die Sanierung der schlechten Gehwegseite könne noch etwas zurückgesteilt werden.

Herr Ladzinski kann den Ausführungen von Herrn Lämmerhirt zustimmen. Er habe bei seiner

Prioritätensetzung den Gedanken so aufgegriffen, dass dort wo ein funktionierender Gehweg
vorhanden sei, die Priorität auf C gesetzt wurde. Dort wo kein Gehweg vorhanden sei, eine hö
here Priorität angesetzt wurde.

Herr Lämmerhirt geht auf den Vorschlag zur Neuen Straße ein. Diese sei im Fußwegprioritäten
programm der Landeshauptstadt Dresden schon enthalten. Hier sei jedoch eine einfache Geh
weginstandsetzung nicht durchführbar, weil eine Entscheidung zwischen der Baumerhaltung oder der Gehweginstandsetzung steht.
Gleiches treffe bei der Hermann-Seidel-Straße zu. Der Wurzelbereich befände sich teilweise

über dem Gehwegniveau und es sei nicht möglich den Gehweg anzuheben. Die Linden seien

7/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16.Januar 2020

aber in einem sehr guten Zustand und es würde keiner verstehen, wenn diese gefällt würden.
Deshalb gebe es noch keinen möglichen Umsetzungsvorschlag. An der Grazer Straße, hier sei
eine ähnliche Situation gewesen, habe man den Gehweg auf die Straße verlagert. Bei der Herrmann-Seidel-Straße habe man diese Variante vor, aber erst nach der Sanierung der Österreicher
Straße. Herr Lämmerhirt zeigt allerdings auch auf, dass damit die Herrmann-Seidel-Straße sehr
eng werde und ein Parken nicht mehr möglich wäre.

Eben dies sei bei der Neuen Straße ein gravierendes Problem. Deshalb sei es ein schwieriger Abwägungsprozess. Es könne gerne die Planung beauftragt werden. Mit der Vorstellung dieser,

könne dann entschieden werden, ob es unter den Voraussetzungen gewollt sei oder nicht und
welche Auswirkungen es für die Anwohner haben werde. Bei einer Beauftragung im Frühjahr,
habe man im Herbst frühestens eine Planung vorliegen, mit allen Aussagen (der Träger der öf
fentlichen Belange, Straßenentwässerung usw.), die dazu gehören. Es sei letztendlich eine grö
ßere Maßnahme. Herr Lämmerhirt macht aber deutlich, dass nicht der finanzielle Aspekt der
Grund gewesen sei, die Neue Straße im Verwaltungsvorschlag nicht mit aufzuführen,sondern
die Auswirkungen.

Herr Rother sehe es als erforderlich an, dass auf der Neuen Straße etwas passiere. Hier sollten
wenigstens die querliegenden Bordsteine instandgesetzt werden. Herr Lämmerhirt sagt, dass
dies zur Straßenunterhaltung gehöre. Aber auch das könne heute beschlossen werden.

Herr Ladzinski schlägt vor, wenn der Ergänzungsantrag ebenso Konsens zum Verwaltungsvorschlag findet, die Neue Straße zu streichen.

Herr Lämmerhirt macht einen Vorschlag zum Abstimmungsprozedere. Er werde auf die einzel
nen Vorschläge eingehen und die Stadtbezirksbeiräte geben ihre Zustimmung oder zeigen die
Veränderung in der Priorität oder differenzierte Anmerkung Planung und Bau an. Zusätzliche
Maßnahmen werden ergänzend mit der Priorität aufgenommen.

Frau Köhler möchte wissen, wenn man zusätzlich Maßnahmen oder Änderungen in der Priorität
anzeigt, ob dann angezeigt werden muss, welche Maßnahme alternativ wegzufallen habe. Herr
Lämmerhirt sagt, da nicht alle Maßnahmen finanziell untersetzt seien und das Straßen- und

Tiefbauamt unsere Vorschläge prüfen werde, müsse eine derartige Entscheidung noch nicht ge
troffen werden. Jedoch sollte man realistisch planen und jetzt nicht auf einmal alle Maßnahmen
in die Priorität A nehmen.

Frau Brandt bittet um Informationen, wo festgeschrieben sei, dass die Neue Straße eine Durch

gangsstraße sein muss oder man hier auch eine andere Straßenführung vorschlagen könne. So
zum Beispiel die Umwidmung in eine Fußgängerpromenade. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass

dies nicht möglich sei, da eine Erschließung unter anderem für die anliegenden Häuser gegeben
sein muss.

Herr Westfeld fragt mit Bezug auf die Neue Straße an, ob die Variante der Umbauung der
Bäume mit dem Gehweg und auf der anderen Seite Parkplätze schaffen, möglich sei, wie in eini
gen Fällen in Laubegast. Herr Lämmerhirt erläutert, dass das auf der benannten Grazer Straße

so gemacht wurden sei. Jedoch seien hier die Abstände zwischen den Platanen größer. Auf der
Neuen Straße stehen die Linden enger zusammen und geben den Platz nicht her. Bei einer ge
samten Maßnahme werde alles betrachtet und da gehöre auch die Vitalität der Bäume mit
dazu.

8/19
ö NS SBR Leu/004/202016.Januar 2020

Bei der Bestimmung der Gehwegselte, regt er an, dass das Nutzungsverhalten von Schulkindern
oder wer wie oft die Straße wechseln muss, ein Entscheidungsmerkmai mit sein sollte. Herr
Lämmerhirt zeigt an, dass man sich zum Beispiel auf der Kurhausstraße und der Hosterwitzer

Straße dafür entschieden habe, wo es die geringsten Probleme mit den Bäumen gebe. Es fließen
also ganz viele Faktoren bei der Auswahl mit ein.

Herr Guhr bringt mündlich einen Ergänzungsantrag ein. „Auf Grund der Beschlusskontrolle der
Landeshauptstadt Dresden für den Bauabschnitt der Berthold-Haupt-Straße vom Alten Elbarm

bis zur August-Röckel-Straße, wenn dies sowieso geplant und durchgeführt werden soll, wie
schon die beschlossene Sanierung des Fußweges Freischützstraße von der Berthold-HauptStraße zur Carl-Marla-von-Weber- Straße und der Freischützstraße von der Carl-Maria von We

ber-Straße bis zum Klelnzschachwitzer Ufer, gleich noch die August-Röckel-Straße und die CarlMarla-von-Weber-Straße In die Fußwegsanierung mit aufzunehmen."
Herr Lämmerhirt entgegnet, dass der Ergänzungsantrag abgelehnt werden müsse. Hier sei die
Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht gegeben und verweist auf die vorliegende Straßen
übersicht. Herr Guhr meint, dass die August-Röckel-Straße in die Zuständigkeit des Stadtbezir
kes falle. Dies bestätigt Herr Lämmerhirt,jedoch die Berthold-Haupt-Straße nicht. Herr Guhr
zeigt an, dass das ja schon beschlossen sei und In die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dres
den falle. Aber Im Zuge der Sanierung der Freischützstraße und Garl-Marla-von Weber-Straße
könnte, wenn Im nächsten Jahr die Abschnitte der Berthold-Haupt-Straße und Freischützstraße
schon gebaut werden sollen. In die Planung die August-Röckel-Straße mit aufgenommen wer
den. Herr Lämmerhirt bestätigt dies.

Herr Lämmerhirt geht, wie eingangs erläutert, die Prioritätenliste der Verwaltung durch:
- die Vorschläge für die öffentliche Beleuchtung werden so übernommen
- Bierweg Priorität C nach A

- Försterlingstraße von Rubinsteinstraße bis FN 53/6 von Planung C nach Planung A und C Bau
2021

- Försterlingstraße FN 54/8 bis Rathener Straße von Planung C nach Planung A und C Bau 2021
Herr Westfeld bittet um Informationen zur Klagenfurter Straße, da auch hier der Gehweg In ei
nem schlechten Zustand sei und ob die Variante Umgehung der Bäume mit der Parkplatzlösung
geeignet wäre. Herr Lämmerhirt sieht diese Möglichkeit. Herr Westfeld schlägt vor, diese mit In
die Prioritätenliste aufzunehmen.

Herr Ladzinski spricht die Abschnitte zur Vlllacher Straße an und würde diese gerne In der Priori
tät verändern, um damit einen finanziellen Spielraum zu bekommen. Herr Lämmerhirt sehe da
rin keine Schwierigkelten. Herr Kittlickgeht auf die angespannte Parksituation ein. Da der vor

handene Gehweg noch sehr breit sei, möchte er wissen, ob es zur Ausgestaltung schon Überle
gungen gebe. Zum Beispiel den Gehweg schmaler gestalten, damit beldseltig Parkraum entstehe
und die Feuerwehr dann auch die Straße passleren könnte. Herr Lämmerhirt schlägt vor, die Pri
orität In C zu setzen. Das Straßen- und Tiefbauamt werde sich dazu äußern und In der nächsten

Sitzung könne sich dazu beraten werden.

- Zamenhofstraße; gehöre nicht in die Priorltätenllste, da der Stadtbezirksbeirat nicht zuständig
sei.

9/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16.Januar 2020

- Am Wiesenrand von Brücke/Poller bis Bierweg sowie Bierweg zum Abzweig/Brücke 91 von C
Planung nach A Planung und C Bau 2021
- Freischützstraße von Carl-Maria-von-Weber-Straße bis Kleinzschachwitzer Ufer von Priorität B
in Priorität A

- ÖW 6-Zschieren von der Wilhelm-Weitling-Straße bis Zschierener Elbweg von C Planung nach
A Planung und C Bau 2021

- Wilhelm-Weitling-Straße vom Inselblick bis zum Am Wäldchen von C Planung nach A Planung
und C Bau 2021

Ergänzend teilt Herr Lämmerhirt mit, dass bei der Planung vom Straßen- und Tiefbauamt, die
Straßen in ihre Teilabschnitte (Querstraße zu Querstraße) untergliedert wurden. Daher werden
die jeweiligen Abschnitte separat aufgeführt.
- Johannes-Brahms-Straße von Struppener Straße bis Bernard-Shaw-Straße von Priorität B nach
C

- Johannes-Brahms-Straße von Fanny-Lewald bis Wilhelm-Bölsche-Straße In Priorität C aufneh
men

- Johannes-Brahms-Straße von Wilhelm-Bölsche-Straße bis An der Teile in Priorität C aufnehme.

Herr Westfeld fragt zum Thema Bordsteine nach. Herr Lämmerhirt erläutert, dass eine Verwen
dung bzw. Nachnutzung der Bordsteine von den Fachleuten entschieden werde. Der Stadtbe
zirksbeirat sei für die Prioritäten zuständig und alles andere werde nach baufachlichen Gesichts
punkten bewertet.

Herr Lämmerhirt geht auf die eingereichten Vorschläge der Ergänzungsanträge wie folgt ein:
- zur Johanns-Brahms-Straße wie oben schon angezeigt;jedoch mit dem einseitigen Gehweg
- Zur Elbinsel und KurgartenStraße in die Priorität A Planung 2020 und C Bau 2021
- Neue Straße -zurückgezogen; als separater Punkt: Im Zuge der Neuen Straße sollte die Bordsteinregullerung, um Gefahrstellen zu beseitigen, erfolgen.
- Wilhelm-Weitling-Straße von Käthe-Kollwitz-Straße bis Therese-Malten-Straße in C
-Käthe-Kollwitz-Straße von Fanny-Lewald-Straße bis Wilhelm-Weitling-Straße in C
- Inselblick von Fanny-Lewald-Straße bis Wilhelm-Weitling-Straße in C
-Eichbergstraße von Meußlitzer Straße bis Am Sandberg in C
- Reichenhaller Straße -zurückgezogen
- Kastanienstraße von Berthold-Hauptstraße bis Pirnaer Landstraße in C

Frau Köhler bittet um Informationen zur Verlängerung des Lockwitzbachweg, wenn man über
die Berthold-Haupt-Straße Richtung Bahnhofsstraße fährt. Dieser Weg sei in einem sehr schlech
ten Zustand. Herr Lämmerhirt zeigt auf, dass es hier zirka 50 Eigentümern gebe. Der Weg sei
nicht gewidmet und die Flurstücksgrenze verlaufe in der Mitte des Weges lang. Ein geringer An

teil gehöre der Landeshauptstadt Dresden. Hier sei ein aufwendiges Verfahren notwendig, da
alle Teilstücke käuflich erworben werden müssten und es gibt beispielsweise keine Entwässe
rung. Im Radentwicklungskonzept sei es aufgenommen. Seitens der Bürger lägen viele Eingaben
vor und es sei eine wichtige Verbindungsstrecke für alle Verkehrsteilnehmer, ausgenommen Au
tofahrer. Der Stadtbezirksbeirat habe die Möglichkeit, im Rahmen eines Vorschlagsrechts, den
Sachverhalt separat einzubringen.
Herrn Guhr schlägt zu seinem Ergänzungsantrag vor:

10/19
ö NS SBR Leu/004/202016. Januar 2020

- August-Röckel-Straße von der Berthold-Haupt-Straße bis zur Carl-Maria-von-Weber-Straße in
die Priorität C zu setzen.

Weitere Ergänzungen werden nicht eingebracht und Herr Lämmerhirt bringt die jetzt erarbei
tete Prioritätenliste der Verwaltung einschließlich deren Änderungen und Ergänzungen sowie
einzelnen Beschlusspunkten zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen bzw. Ergänzungen:
1.

Straße

Abschnitt von - bis

Betroffene

Priorität alt

Priorität neu

€

A

Planung C

A/Planung,
C/ Bau 2021
A/Planung,
C/ Bau 2021
A/Planung,
C/Bau

Verkehrsfläche

Bierweg

Pirnaer Land

Am Wiesen

straße

rand

Verlängerung
vom Pflege
heim, landwärtig

Försterling

Rubinstein

straße

straße

Försterling

FN 54/8

Rathener
Straße

Gehweg beidseitig
Gehweg beidseitig

ÖW6-

Wilhelm-

Zschierener

Gehweg/Rad

Zschieren

Weitling

Elbweg

weg

C Planung
nötig
A/2020

C

A/2020

C

straße

FN 53/6

straße
Villacher

Tauernstraße

Straße

Krainer

Gehweg süd

Straße

lich

Villacher

Krainer

Leubener

Gehweg süd

Straße

Straße

Straße

lich

Am

Brücke/Poller

Bierweg

Gehweg

Am

Bierweg

Wiesenrand

Abzweig/

Freischütz

Carl-Maria-

Kleinz

von-Weber-

schachwitzer

Straße

Ufer

Wilhelm-

Inselblick

Weitling

Am Wäld

A/Planung,

nötig

Gehweg

ß

A

Gehweg östlich

C Planung
nötig

C/Bau 2021

&

C

Gehweg

Brücke 91

straße

C Planung
nötig
C Planung

C/Bau 2021
A/Planung,
C/Bau 2021

Wiesenrand

chen

A/Planung,

straße
Johannes-

Struppener

Bernhard-

Brahms-

Straße

Shaw-Straße

Johannes-

Fanny-Le-

Wilhelm-

Brahms-

wald Straße

Gehweg östlich

Straße

Straße

BölscheStraße

Gehweg

C

11/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

An der Teile

Gehweg

C

Fanny-Le-

Kurgarten

Gehweg

A/Planung

wald-Straße

straße

2020,

Kurgarten

Wilhelm-

C/Bau 2021
A/Planung

straße

Weitling-

2020,

Straße

Gehweg

C/Bau 2021
A/Planung,
C/Bau 2021

Gehweg östlich

C

C

Johannes-

Wilhelm-Böl-

Brahms-

sche-Straße

Straße
Zur Elbinsel

Zur Elbinsel

Kurgarten

Zur Elbinsel

straße

Käthe-Koll

Gehweg

witz-Straße

Wilhelm-

Käthe-Koll-

Therese-

Weitling

witz-Straße

Malten-

straße

Straße

Käthe-Koll

Fanny-Le-

Wilhelm-

Gehweg süd

witz-Straße

wald-Straße

Weidling-

lich

Straße
Inselblick

Fanny-Le-

Wilhelm-

Gehweg nörd

wald-Straße

Weitling-

lich

C

Straße

Eichberg

Meußlitzer

Am Sand

Gehweg nörd

straße

Straße

berg

lich

Kastanienst

Berthold-

Pirnaer

Gehweg west

raße

Haupt-Straße

Landstraße

lich

Gehweg

C

Gehweg

C

Gehweg

C

Klagenfurter

Leubener

Wachwitz

Straße

Straße

blick

Klagenfurter

Wachwitz

Tauern

Straße

blick

straße

August-Rö-

Berthold-

Carl-Maria-

ckel-Straße

Haupt-Straße

von-Weber-

C

C

Straße

2. Im Zuge der Neuen Straße sollte die Borsteinregulierung, um Gefahrstellen zu beseitigen, er
folgen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Ehrung von Jubilaren

V-Leu00009/19
beschließend

Herr Lämmerhirt gibt einleitend eine kurze Berichterstattung zu den stattgefundenen Ehrungen
der Jubilare am 18. November 2019 und am 15. Januar 2020. Pro Veranstaltungen wurden
149,20 Euro, ein Festbetrag mit der Cultus gGmbH vereinbart,für 30 Personen ausgegeben. Die
Veranstaltungen fanden bei der Cultus gGmbH statt und es sei ein hervorragendes Integrations-

12/19
ö NS SBR Leu/004/202016. Januar 2020

Projekt. Anwesend waren die Beratungsstelle der Volksolidarität Frau Hoffmann von der Begeg
nungsstätte Laubegaster Ufer, die Mitarbeiterinnen der offenen Altenhilfe im Stadtbezirk sowie
Herrn Lämmerhirt und Herr Kutzschbach. Bei Kaffee und Kuchen wurde über den Stadtbezirk als

auch über die Themen des Älterwerdens gesprochen. Zur ersten Veranstaltung nahmen von 80
Eingeladenen 23 teil und an der gestrigen Veranstaltung waren von 71 Eingeladenen 24 anwe
send. Jetzt müsse man sehen, wie sich das verstetigt. Gestern habe er sehr viele positive Rück
meldungen bekommen. Daher habe man in der aktuellen Vorlage eine Reserve vorgesehen, da
mit auch ein größerer Zuspruch abgesichert werden könne.
Es gibt keine Rückfragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rhythmus von zwei Monaten eine Ehrungs
feier für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und das 80.
Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung für den
Stadtbezirksbeirat und der Haushaltsfreigabe hierfür für das Jahr 2020 Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 1.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates verwendet wer
den.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist Jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Vertagung, siehe Anmerkung im Tagesordnungspunkt 1
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alie Stadtbezirke

A0021/19
beratend

Herr Drews stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt sehe das Ansinnen positiv, wenn gleich er es etwas differenziert betrachten
muss. Zum einen aus Sicht der Verwaltung und zum anderen von der lokalen Sicht. Er schätzt

13/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

ein, dass genau das der Stadtbezirksamtsleiter verkörpert. Die Mitarbeiter des Stadtbezirksam
tes würden schon seit vielen Jahren die im Antrag genannten Aufgabenfelder wahrnehmen. Si
cherlich nicht so intensiv wie es beispielsweise die Neustadt-Kümmerin tut, da es noch eine Viel
zahl von anderen Aufgaben gebe. Zusätzlich seien noch weitere Aufgaben mit der Änderung der
Gemeindeordnung dazu gekommen und leider konnte der Mehrbedarf bis dato nicht gedeckt
werden. Das sollte vielleicht auch ein Ziel dessen sein und auch in der Stellenplandiskussion
2021 sein.

Er lobt die geleistete Arbeit der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Stadtbezirksamtes, auch
in Zusammenarbeit mit den Stadtbezirksbeiräten sowie die Netzwerkarbeit der Vereine im

Stadtbezirk. Es sei aber ein Unterschied zu den Stadtteilen, wo es die Quartiersmanager/-innen
schon gebe. Er sehe dies als großen Mangel des Antrages an, da die Quartiersmanager/-innen
zum Beispiel speziell für die Gebiete der Sozialen Stadt Prohlis und Am Koitschgaben zuständig
seien. Aber es gebe weder jemanden für Niedersedlitz, noch für Luga oder Leubnitz-Neuostra.
Des Weiteren sind diese nicht im Stadtbezirk angebunden,sondern dem Stadtplanungsamt zu
geordnet. Dieses wiederum gebe einen Auftrag an einen Dritten. In Prohlis tätig sind das Büro
KreisI und das Büro KEM. Dadurch entstehen unterschiedliche Ansätze. Das sei eben der große
Unterschied zur Neustadt, genau die Vorteile die im Antrag geschildert werden. Allerdings seien
die Stadtteile sehr unterschiedlich und nicht vergleichbar. Daher sehe er es als nicht stimmig an,
wenn hier eingeschätzt werde, dass Prohlis oder die anderen benannten Stadtteile, ausgestattet
seien.

Weiterhin muss gesagt werden, dass es nicht um die Netzwerkarbeit gehe, die gebe es hier.
Sondern es bedarf eher der Ansprechpartner Vorort, die die Verbindungen in die Stadtverwal
tung koordinieren.

Herr Ladzinski meint, dass der Antrag schon ein Defizit an Vernetzungsarbeit impliziert, was in
den Ausführungen von Herrn Drews aber so wiederrum nicht formuliert wurde. Deswegen stellt
sich die Frage, inwiefern Vernetzung institutionalisiert werden sollte oder ob das nicht eine ge
sellschaftliche Aufgabe an sich sei. Seinen Informationen nach, plane die Verwaltung eine Auf
stockung von Personalstellen und Finanzmittel für die Stadtbezirke im nächsten Haushalt. Inso

fern stelle sich die Frage, ob das Anliegen des Antrages eher kontraproduktiv sei. Er denke, dass
die Stelle dann für spezielle Aufgaben gebunden sei und nicht für die Stadtbezirksarbeit zur Ver
fügung stünde.

Darüber hinaus gebe es nur für dieses Jahr eine Deckung und seitens des Oberbürgermeister sei
eher mit Einsparungen zu rechnen.

Er denke, dass man eher dahingehen sollte, die Aufgaben der Stadt zu priorisieren und die
Pflichtaufgaben in den Blick nehmen sollte, z. B. Infrastruktur erhalten und erst danach über
weiteres entscheiden.

Frau Köhler ist der Meinung, dass der Stadtbezirksamtsleiter/-in der/die „Kümmerer/-in" sei.

Dass es wieder für jedes Stadtbezirksamt einen Amtsleiter/-in geben sollte, wie es schon einmal
war. Er/Sie konnte sich intensiver um die Belange des Stadtbezirkes kümmern. Jeder Stadtteil

habe eine andere Struktur, Bedürfnisse und es gibt unterschiedlich vernetzte Stadtteilgruppen,
FASA, Jugendarbeit-/Kulturarbeit etc. Sie kann sich nicht vorstellen, dass die neue Stelle vom
Bürger angenommen werde.

14/19
ö NS SBR Leu/004/202016.Januar 2020

Frau Hoogestraat teilt mit, dass der Antrag für jeden Stadtteil individuell zu sehen sei und ge
rade für Leuben, wie schon ausgeführt wurde,findet die Vernetzung zwischen den Vereinen,
dem Stadtbezirksamt und den Stadtbezirksbeiräten ja schon statt. Ebenso seien sie Ansprech
partner für die Vereine und Bürger. Daher findet sie eine Stelle, die erst geschaffen und bekannt
gemacht werden müsste, als völlig unnötig an. Es wäre besser, die Kapazität im Stadtbezirksamt
aufzustocken.

Herr Probst geht auf die Äußerung von Herrn Ladzinski ein, dass die Stadt sich auf die Kernauf
gabe wieder konzentrieren sollte. Dieses findet er grundsätzlich richtig.
Er meint aber, dass sich die Stadt umso mehr auf die Kernaufgaben konzentrieren könnte, wenn
mit bürgerlichen Engagement vieles übernommen würde und sich das Stadtbezirksamt um diese

Dinge nicht mehr kümmern müsste. So verstehe er den Antrag. Dieses Ansinnen hält er für rich
tig.

Natürlich benötigt jede neue Stelle eine Anlaufphase, aber deswegen zu sagen man brauche
keine neue Stelle, findet er falsch. Zumal sich der Antrag ja auch nicht nur auf den Stadtbezirk
Leuben bezieht. Nur weil hier alles in Ordnung sei, sei der Antrag nicht notwendig. Dies sehe er
anders und daher unterstütze er den Antrag.

Bei der Begrifflichkeit „Community Organizing" habe er seine Schwierigkeiten. Er ist der Mei
nung, dass derartige Begriffe, wie beispielsweise Stadtteilmanager, von oben herab wirke und
die Bürger sich eher distanziert dazu verhalten als bei Stadtbezirkskümmerer/-in. Dies klinge viel
sympathischer.

Frau Brandt findet die Idee gut. Als Bürger von Leuben kann man natürlich damit rechnen, dass
hier viele Vereine arbeiten, vernetzt sind und miteinander kommunizieren. Jedoch einen An

sprechpartner/eine Ansprechpartnerin zu haben, wohin sich die Bürger wenden könnten und
alle Informationen vorhält, wäre wünschenswert. Sie unterstütze daher den Antrag.
Herr Plötze bringt seine Vorbehalte gegen die Richtung der Vernetzung ein. Er sei überzeugt,
dass es besser sei, wenn das gesellschaftliche Engagement aus dem privaten Bereich kommen
und in den öffentlichen Bereich wirken würde. Nicht umgedreht. In der Konferenz zum Stadtent
wicklungsbericht von 2012 sei skizziert wurden, wie sich das Ehrenamt entwickelt und wo die

Ursachen dafür liegen. Sie liegen eben nicht bei einer fehlenden Vernetzung. Man verstehe sich
als Dienstleister, für das was die Bürger aus ihren eigenen Ideen entwickeln. Da sei nicht ge
meint, dass die Bürger angehalten werden,im Vorfeld ihres Nachdenkens über tatsächlich kon

krete Themen,sich erstmal zu vernetzen und schon gar nicht nach Maßgaben der Ideen aus der
Verwaltung.

Herr Breuer sehe ebenfalls die Begrifflichkeit als überarbeitungswürdig.
Herr Drews geht auf die in der Diskussion vorgebrachten Punkte ein:
- Der Antrag unterstelle, es gebe Defizite in der Vernetzungsarbeit bzw. im gesellschaftlichen En
gagement im Stadtbezirk Leuben.

15/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

Selbstverständlich sei dem nicht so. Die Idee mit dem Stadtteilmanager sei als Unterstützung für
die bisherigen Strukturen gedacht. Er sei absolut davon überzeugt, dass Herr Lämmerhirt, dass
Stadtbezirksamt und die Stadtbezirksbeiräte einen guten Job machen, mit den Bürgerinnen und
Bürgern ins Gespräch kommen und für deren Anliegen da sind. Das Argument, dass die Organi
sation und das gesellschaftliche Engagement auch aus der Gesellschaft herauskommen sollte
und sich dort selbst organisieren sollte, sehe er anders. Die Menschen kommen mit ihren Anlie
gen zur Verwaltung und es werde erwartet, dass diese sich den Problemen annehmen. Und ge
nauso ist die Stelle auch gedacht. Nur dass diese keine politische Stelle sei, sondern eine Verwal
tungsstelle. Da stimmt Herr Drews den Ausführungen zu, dass das Modell aus der Neustadt, die
Stelle direkt am Stadtbezirksamt angesiedelt zu haben, deutlich bessere Ergebnisse gebracht
habe, als bei den Quartiersmanagern, wo die Stelle im Stadtplanungsamt angesiedelt sei.
Auf die Anmerkung von Herrn Plötze eingehend, sei darauf hingewiesen, dass die Intention des
Antrages dem Antragsteller bekannt sei und nicht die von Herrn Plötze herein interpretierte ist.
Wenn man sich mit dem Konzept der Community Organizing beschäftigt, dann sei genau das die
Idee. Die Inhalte und das worüber gesprochen werden sollte kommen aus der Bürgerschaft.
Diese Stelle sei dafür da, den Prozess zu unterstützen, sei es mit Informationen von der Verwal
tung oder ggf. auch mit einer finanziellen Unterstützung. Eben unterstützend die Anliegen aus
der Bevölkerung umzusetzen. Aber es gehe nicht darum, selbst aktiv Ideen und Themen einzu
bringen, mit denen sich die Bürgerinnen und Bürger beschäftigen sollen.

- Zur Finanzierung kann angemerkt werden> dass eine Deckung eben nur für den beschlossenen
Doppelhaushalt gehe. Wenn das Projekt auch nach 2020 fortgeführt werden soll, dann müssen
die Verhandlungen für den kommenden Doppelhaushalt in den Stadtbezirksbeiräten aber auch
im Stadtrat geführt werden und die Gremien dieses wollen und sich dafür einsetzen.

- Die Begriffskritik habe er aufgenommen. Es gebe sehr unterschiedliche individuelle Ansichten
aber gerne nehme er den Punkt noch einmal mit.
- Zum Thema Pflichtaufgaben/freiwillige Aufgaben kommend,glaube Herr Drews, dass sich die
Stadt natürlich erst einmal um ihre Pflichtaufgaben kümmert und dies tue die Stadt auch gut.
Danach könne man erst über freiwillige Aufgaben nachdenken. Möchte man eine lebenswerte
Stadt haben, dann müssen auch freiwillige Aufgaben übernommen werden. Das Thema Beteili
gung und Einbindung von Bürgerinnen und Bürgern sollte dabei am Herzen liegen. Als Fraktion
habe man sich verständigt, dass man sich nach der Befassung des Antrages in den Stadtbezirks
beiräten mit den Ergebnissen auseinandersetzen werden und im Zweifelsfall auch darauf rea
giert, wenn Stadtbezirke sagen, wir haben keinen Bedarf.

Herr Lämmerhirt verweist auf die Änderung der sächsischen Gemeindeordnung, wodurch die
Ausstattung der Stadtbezirksämter eine Pflichtaufgabe wurde. Er gehe davon aus, dass die im
Antrag benannten Stellen zusätzlich dem Stadtbezirk zugeordnet werden sollen. Natürlich gebe
es den Bedarf in Leuben. Der Ansatz sei gut, aber mit Blick auf die Umsetzung der Stadtbezirks
verfassung. Herr Lämmerhirt bittet auch die nicht benannten Stadtbezirke mit zu bedenken.

Herr Guhr spricht sich für den Antrag aus. Er möchte auf die Ausführungen im Punkt 4 verwei
sen. Hier werde beschrieben, dass der/die Stadtteilmanager/-in nicht nur für die Vereine, wel
che sehr aktiv im Stadtbezirk sind, Ansprechperson sei, sondern auch für alle Dresdnerinnen und

16/19
ö NS SBR Leu/004/202016.Januar 2020

Dresdner, die in ihren Stadtteilen aktiv werden wollen. Auch denkt er, dass eine schon beste
hende Stelle wahrscheinlicher sei, dass diese fortgeschrieben werde, als eine noch nicht existie
rende Stelle zu schaffen.

Herr Plötze geht auf die Äußerungen von Herrn Drews ein. In dem Antrag werde geschrieben,
dass es aus Verwaltungsperspektive um das Zusammenbringen von unterschiedlichen Gruppen
aus unterschiedlichen Schichten ginge. Und das würde Unbehagen bei ihm verursachen. Dafür
sei der Pfarrer zuständig oder die Sozialdemokratische Partei und eben nicht der Staatsbereich.
Dies wolle man staatsfern.

Frau Köhler möchte wissen, wann mit dem Beschluss und dessen Umsetzung gerechnet werden
könnte.

Herr LadzInskI fände es gut, wenn der Stadtbezirksamtsleiter in seinen Aufgaben unterstütz
würde und das Personal, sofern es kommen sollte, zur freien Verfügung stehen sollte. Er bringt
einen Ersetzungsantrag ein.

Herr Drews teilt mit, dass der Antrag zurzeit in der Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte befindet

und parallel sich die Ausschüsse damit befassen. Er schätzt ein, dass der Antrag im März/April
im Stadtrat zur Beschlussfassung kommen könnte.

Wenn eine Stelle in der Stadtverwaltung geschaffen werde, dann sei diese tarifgebunden nach

TVöD. Über die Eingruppierung entscheide das Haupt- und Personalamt und 50.000 Euro sind
Arbeitgeberbruttokosten ohne Sachkosten.

Es handelt sich um eine Verwaltungsstelle und würde dem Stadtbezirksamtsleiter unterstehen.
Diese sei weisungsgebunden.

Bei den Quartiersmanagementgebieten stimme er zu, dass diese nicht den kompletten Stadtbe
zirk umfassen. Aber es sei das Anliegen gewesen, erst einmal die Stadtgebiete damit auszustat
ten, die noch gar nichts haben. Deshalb seien die 6 Stadtbezirke zustande gekommen. Perspekti
visch könne man nachdenken in Prohlis oder den anderen Bereichen die Strukturen anzuglei
chen. Man wisse ja auch nicht, wie lange es mit der Sozialen Stadt oder Quartiersmanagement
noch laufen werde, weil es eben nicht kommunal finanziert sei.

Herr Lämmerhirt stellt den Ersetzungsantrag von Herrn Ladzinski und Herrn Plötze zur Abstim
mung. Er verweist darauf, dass der Gegenstand des Antrages bleibt, auch wenn der Inhalt ein

anderer sei. Deswegen bleibt der Titel des Antrages auch gleich.
Herr Guhr halte diesen für keinen adäquaten Ersatz. Als Komplettersetzung des Antrages fallen
alle anderen 5 benannten Stadtbezirke weg und es sei nicht im Zuständigkeitsbereich. Das
Thema Stellenausstattung der Stadtbezirksämter habe ganz grundsätzlich auf anderer Ebene zu
erfolgen. Wie Herr Lämmerhirt schon anzeigte, habe der Stadtrat die personelle Ausstattung
schon beschlossen und für die Umsetzung sei der Oberbürgermeister zuständig.
Herr Ladzinski erwidert, dass nicht über die Stellenschaffung beschlossen werde,sondern der
Stadtrat erhalte eine Empfehlung.

17/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

Herr Drews erläutert, dass der Gegenstand nicht geändert werden kann, aber ein Teil des Be
schlusses ist der Beschlussvorschlag. Es sei ihr demokratisches Recht, wie in jedem anderen Gre
mium auch, diese zu ersetzen, abzulehnen oder zu verändern. Am Ende werde beschlossen, was
unter dem Beschlussvorschlag stehe.

Herr Guhr stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbehandlung des Ersetzungsantrages
und der sofortigen Behandlung des eigentlichen Antrages.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass dies kein Geschäftsordnungsantrag sei, die sofortige Beendi
gung der Diskussion und entsprechende Abstimmung über den Ursprungsantrag. Jedoch sei der
Antrag schon eingebracht und muss somit zur Abstimmung gebracht werden. Laut Geschäfts
ordnung des Stadtbezirksbeirates sei es nicht zulässig einen Geschäftsordnungsantrag wegen
Nichtbehandlung eines Antrages zu stellen. Daher müsse er diesen zurückweisen.

Abstimmungsergebnis zum Ersetzungsantrag von Herrn Ladzinski und Herrn Plötze
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 3

Es erfolgt die Abstimmung zum Ursprungsantrag.
Beschlussvorschlag:

1. Städtische Gemeinwesen- und Nachbarschaftsarbeit ist für die Landeshauptstadt Dresden
ein Grundpfeiler des Zusammenlebens in unserer Stadt. Deshalb wollen wir das Modell des
Community Organizing auf die gesamte Stadt ausweiten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Nutzung des Stellenpools im Stellenplan für
2020 in den Stadtbezirken Loschwitz, Klotzsche, Pieschen, Plauen, Blasewitz und Leuben Je
weils eine Stelle für eine*n Stadtteilmanager*in einzurichten, auszuschreiben und zu beset
zen.

3. Die Stellen der Stadtteilmanager*innen sollen nach dem Vorbild der Stadtteilkümmerin in
der Neustadt an das Jeweilige Stadtbezirksamt angebunden sein.

4. Die Aufgaben der zukünftigen Stadtteilmanager*innen besteht analog dem Konzept in der
Neustadt in der Vernetzung von lokalen Akteuren, der Unterstützung zivilgesellschaftlicher
Initiativen und ist Ansprechperson für Dresdnerinnen und Dresdner, die in ihrem Stadtteil
aktiv werden wollen.

5. Die Mittel i.H.v. 300.000C für das Haushaltsjahr 2020 sind aus den nichtverbrauchten Mit

teln der Haushaltsstelle „Kosten der Unterkunft" von 2019 aufzubringen. Im Entwurf für den
Doppelhaushalt sowie den Stellenplan für die Jahre 2021/22 sind die Stellen entsprechend
fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 0

18/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Westfeld spricht die Situation auf dem Platz vor der Kirche in Leuben an. Die Jugendlichen,

die sich dort regelmäßig aufhalten, hinterlassen ihren Müll und die Lautstärke sei auch entspre
chend. Er möchte wissen, ob sich der Stadtbezirk damit befasse oder ob es eher ein Thema für
die Revierrunde sei. Für die Anwohner sei es eine sehr störende Situation. Herr Lämmerhirt be
dankt sich für den Hinweis. Er werde diese Information sowohl an die Revierrunde als auch an

die Stadtteilrunde Jugend weiterleiten. Für beide Gruppen gebe es einen Vertreter/Vertreterin
des Stadtbezirksbeirates, die diese Themen ebenfalls einbringen können.
Frau Hoogestraat geht auf die Beantwortung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz ein. In der
damaligen Sitzung habe man einen Vertreter in die Sitzung eingeladen, der zum Thema berich
ten solle. In dem jetzt vorliegenden Schreiben, werde da sehr lapidar mitgeteilt, warum das alles
nicht passieren könne und es sinnlos sei, weiter darüber zu sprechen. Es werde als Missachtung
des Stadtbezirksbeirates empfunden. Der Vorsitzende wird gebeten, der Verwaltung gegenüber
die Missbilligung des Stadtbezirksbeirates und dessen Beschluss kundzutun. Herr Lämmerhirt

kann die Absage ebenso nicht nachvollziehen, da die Aussagen in den Beschlusskontrollen ge
wisse Bearbeitungsstände vermitteln. Herr Lämmerhirt bittet die anwesenden Stadträte um ein

aktives Handeln innerhalb ihrer Fraktionen, damit die Priorität für den Stadtteil verdeutlicht
werde.

Herr Lämmerhirt wird vom Stadtbezirksbeirat beauftragt, schriftlich dem Bürgermeister für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Missachtung des Stadtbezirksbeirates
kundzutun und den Bürgermeister erneut zu ersuchen mit ihm ins Gespräch zu kommen.
Dem Auftrag wird einstimmig zugestimmt.

Auf Frau Oberüber seien Familien zugekommen wegen der Fanny-Lewald-Straße. Zwischen Bus
haltestelle und Gondelweg, auf der stadteinwärts fahrenden Seite, wünsche man sich einen fes
ten Blitzer. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage an die Straßenverkehrsbehörde weiterleiten,
welcher verkehrsorganisatorischen Maßnahmen vorgeschlagen werden können, damit die er
höhte Geschwindigkeit eingedämmt werden könnte. Weiterhin spricht Frau Oberüber die Straßenquerung auf der Fanny-Lewald-Straße, von Gondelweg/Krippenweg an. Diese werde sehr
viel von Schulkindern benutzt und hier sei die Anfrage bei ihr angekommen,ob eine Fußgänger
ampel oder Zebrastreifen angebracht werden könnte. Auch diese Anfrage gebe Herr Lämmer
hirt an die Straßenverkehrsbehörde weiter.

Herr Plechotta zeigt an, dass auf der Meußlitzer Straße, Höhe Ford-Autohaus, befinden sich ge
genüber Parkbuchten auf dem Gehweg. Auf Grund der fehlenden/verblassten Markierungen sei
es nicht erkennbar, dass es sich hier um einen Gehweg handle. Er bittet um Erneuerung der
Markierung. Herr Lämmerhirt werde das Anliegen ebenfalls an das Straßen- und Tiefbauamt
weiterleiten.

Herr LadzInskI greift das Thema Kiesseen Zschieren auf. Es wurde schon mehrfach darüber ge
sprochen und es soll sich bei den Arbeiten um eine Böschungssicherung handeln. Er habe aber
den Eindruck, dass es mehr als eine Sicherung der Böschung sei. Es werde immer weitergearbei
tet und er befürchtet, dass in einem halben Jahr die Kiesgrube nicht mehr da sein werde.

19/19
ö NS SBR Leu/004/2020 16. Januar 2020

Könnte es sein, dass das Unternehmen da etwas über das Ziel hinausschießt? Herr Lämmerhirt
werde sich dazu noch einmal informieren.

Herr Plötze bittet um Informationen vom Kontakt mit der Bürgerstiftung bezüglich der Würdi-

gungs- und Anerkennungskultur. Er möchte wissen, ob es eine Tendenz gebe. Herr Lämmerhirt
teilt mit, dass es bis dato noch keine Informationen gebe.

Herr KIttlick habe vermehrt festgestellt, dass man sich auf der Leubener Straße, zwischen Fried
hof Leuben und Toom-Baumarkt, nicht an die ausgewiesene Verkehrsgeschwindigkeit halte. Die
Verkehrsinsel wäre beinahe überfahren worden.

Des \A/eiteren bittet er um statistische Aussagen zum Thema Asyl. Hier sei seitens der Oberbür
germeisterin eine monatliche Berichterstattung festgelegt worden und der Mitteilung über den
Stadtbezirksamtsleiter an die Stadtbezirksbeiräte. Herr Lämmerhirt werde sich dazu im Sozial
amt informieren.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes Leuben.

Wenn Änderungen, Hinweise zur Niederschrift erforderlich sind, dann bittet er, diese rechtzeitig
vor der Sitzung dem Vorsitzenden zukommen zulassen. Bei kleineren Sachen sei dies in der Sit
zung durchaus möglich.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

(c

Timo Westfeld
SBR-Mitglied

^

Tobias Kittlick
SBR-Mitglied

