Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

GB4

" 5. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V3279/19 (Sitzungsnummer: KT/002/2019)
Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für
Kunst im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ei
nigt sich per Beschluss auf folgende drei von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder und
drei stellvertretende Mitglieder zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im Öffentli
chen Raum. Diese sind zum Zeitpunkt der Beschlussfassung namentlich bekannt. Im Falle der
Nichtelnigung erfolgt die Benennung gemäß §29 der Geschäftsordnung des Stadtrates.
Mitglied:Kati Bischoffberger
Mitglied:Petra Nikolov
Mitglied:Magnus Hecht

Stellvertretendes Mitglied: Christiane Filius-Jehne
Stellvertretendes Mitglied: Mario Schmidt
Stellvertretendes Mitglied: Anja Apel"

Die namentliche Wahl der Stadträtinnen und Stadträte erfolgte am 5. November 2019 durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium).
Die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum hat am 11. Dezember 2019 ihre Arbeit auf
genommen.

Mit freunouchen Grüßen

.

\

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur unX^lourismus

Oberbürgermeister

