Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/002/2019)
am Mittwoch. 6. November 2019.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23,01257 Dresden

2/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Roth er
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Nicole Oberüber
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP

Patrick Probst

abwesend ab 20.10 Uhr

Verwaltung:
Herr Jacob

Amt 86

Frau Ehrhardt

Amt 86

Herr Preusche

Amt 61

Herr Wolff

Amt 20

Frau Egert

Amt 20

Herr Seifert

Amt 86

3/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

Gäste:

Herr Ziegler

Leubener Zeitung

Herr Renner

Herr Genschmar

Freie Wähler

Herr Mann

BUND

Herr Dr. Kempe

DD Erben e. V.

Herr Jahn
Herr Piechotta
Frau Reinhardt

Frau Skupin
Herr Wolf

Mobile Jugendarbeit Leuben
Mobile Jugendarbeit Leuben

Herr Kunte

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

1.1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 19.06.2019

ausgereicht mit den Unterlagen der 1. Sitzung des Stadtbezirksam
tes am 09.10.2019

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezlrksbeirates am 09.10.2019

1.3

Entsendung von Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in territoriale
Arbeitsgruppen

1.4

Sitzungstermine 2020

2

Vorstellung des Konzeptes zur hochwasserangepassten Gestaltung
des Altelbarms

3

Vorstellung Machbarkeitsstudie Höherlegung Salzburger Straße

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projekt(Leu-00002/19)"Anschaffung Großfeldtor FV Blau Weiß

V-Leu0D002/19
beschließend

Zschechwitz e.V."

5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

6

Rahmenrichtlinle der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als

V2850/18

Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Einführung der SG-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden lassen

7

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0002/19
beratend

5/14
ö NS SBR Leu/002/20ig 6. November 2019

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben sowie die anwesenden
Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind alle 15
Mitglieder anwesend, sodass die Beschiussfähigkeit gegeben ist.
Der Tagesordnungspunkt 1.3 „Entsendung von Mitgliedern des Städtbezirksbeirates in territori
ale Arbeitsgruppen'' wird geteilt stattfinden. Zuerst werde Herr Lämmerhirt die Vorschläge für
die Arbeitsgruppen entgegennehmen, damit das Wahlprozedere vorbereitet werden könne. Die
eigentliche Wahl werde am Ende der Tagesordnung eingeordnet.
Des Weiteren wird der Tagesordnungspunkt 6.1 „Einführung der 5G-Technologie in Dresden Bürger umfassend beteiligen und entscheiden lassen" nach dem Tagesordnungspunkt 1.4 einge
ordnet, da Herr Genschmar noch zu einer weiteren Sitzung geladen sei. Auf Grund der besseren
Lesbarkeit werde die Reihenfolge in der Niederschrift beibehalten.

Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Klotzsche und Herr Guhr prüfen und gegen
zeichnen.

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 19.06.2019

ausgereicht mit den Unterlagen der 1. Sitzung des Stadtbezirksam
tes am 09.10.2019

Hier hatte Herr Ladzinski um die Vertagung gebeten. Es ging um einen Passus aus der 42. Sit
zung, welcher im Punkt 3 nicht richtig definiert wurden sei. Insbesondere wurde die Nachvoll

ziehbarkeit angemerkt. Herr Lämmerhirt bestätigt dies und es werde in Zukunft darauf geach
tet. Jedoch sei dies nur für die Zukunft möglich. Die Niederschrift der 42. Sitzung wurde in der
43. Sitzung bestätigt.

Die Niederschrift der 43. Sitzung wird mit den Ausführungen von Herrn Lämmerhirt zur Kenntnis
genommen. Es gibt keine Einwände.

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 1.Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 09.10.2019

Die Niederschrift der 1. Sitzung wird zur Kenntnis genommen. Es gibt keine Einwände.
1.3

Entsendung von Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates In territori
ale Arbeitsgruppen

Herr Lämmerhirt nimmt die Bereitschaftserklärungen für die Arbeitsgruppen entgegen. Für den
Kriminalpräventiven Rat/Revierrunde bekunden Frau Hoogestraat, Herr Ladzinski und Herr Guhr

6/14
ö NSSBR Leu/002/2019 6. November 2019

ihr Interesse. Für den Fachpian für Seniorenarbeit(FASA)steht Frau Köhler wieder zur Verfü
gung. Für die Stadtteilrunde Jugendarbeit zeigen Frau Oberüber, Herr Plötze und Herr Guhr ihr
Interesse an.

Auf Grund der anstehenden Themen, welches auf reges Interesse der anwesenden Gäste stoße,
werde die Wahl der territorialen Arbeitsgruppen im Ablauf der Tagesordnung nach hinten ver
schoben.

Dem Verfahren wurde bei der Bestätigung der Tagesordnung einstimmig zugestimmt.
1.4

Sitzungstermine 2020

Auf Grund der Terminüberschneidungen von Stadträten, welche gleichzeitig Stadtbezirksbeiräte
sind, wurde die Neuplanung von Sitzungsterminen des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2020
notwendig. Die vorliegenden Sitzungstermine für 2020 werden einstimmig angenommen.
2

Vorstellung des Konzeptes zur hochwasserangepassten Gestal
tung des Altelbarms

Herr Lämmerhirt führt kurz in das Thema ein und berichtet von den Informationsveranstaltun

gen mit den betroffenen Kleingartenvereinen. In der heutigen Stadtbezirksbeiratssitzung gehe
es nicht um einen Beschluss, sondern es sei eine offene Diskussionsrunde für die Beiräte. Eine
Stadtratsvorlage sei für Februar/März 2020 avisiert.
Herr Seifert vom Umweltamt stellt das Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Alt
elbarms vor und erstellt die Machbarkeitsstudie Höherlegung Salzburger Straße(TOP 3)vor. Die
Erläuterung erfolgt an Hand einer Präsentation (Anlage 1,im Ratsinfosystem hinterlegt). Ziel sei
es, keine weitere Verschlechterung der Abflussbedingungen zuzulassen. Insbesondere sollen die
natürliche Sukzession, weitere bauliche Verdichtungen und Ergänzungen sowie neue Strukturen
quer zur Fließrichtung unterbunden werden. Durch den Umbau von Nutzungen in den Kernflä
chen des Abflussgebietes bzw. im Einzelfall deren Rückbau/Verlagerungsollen Fehlentwicklun
gen korrigiert werden.
Die Strategie, welche seit 2013 besteht, muss fortgesetzt werden. Wir müssen die Chancen nut
zen, die sich ergeben.Zum Beispiel bei der Salzburger Straße hat sich ergeben, dass ein Evakuie
rungsweg notwendig sei und zusammen mit der Notwendigkeit der Instandsetzung der Salzbur
ger Straße habe man festgestellt, dafür ein Konzept zu entwickeln. Hier gebe es die Chance, die
Situation für den Hochwasserabfluss zu verbessern.

Herr Seifert geht auf die gestellten Fragen wie folgt ein: Ein Absenken des Wasserspiegels
werde nicht erfolgen. Erklärtes Ziel des Konzeptes sei es, die Grundbilanz des Systems nicht zu
verändern. Mit diesem Konzept sei es möglich, circa 80 Prozent der Kleingärten zu erhalten. Die

Sanierungsmaßnahmen der Österreicher Straße sei ab 2021/2022 geplant und für das Blaue
Band 2023 bis 2025. Für M30 sei die Planfeststellungsbehörde dran und es werde noch für die
ses Jahr bzw. Jahreswechsel mit dem Beginn der Ausführungsplanung und Ausschreiben gerech
net, sodass 2021 mit dem Bau begonnen werden könnte. Zur Variante Deich im Bereich Neu
Leuben - Elbtal II konnte eine wasserfachliche Prüfung auf Grund fehlender Kapazitäten der TA

7/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

Nürnberg nicht erfolgen. Man werde dranbleiben. Aber jeder Eingriff werde letztendlich größer
sein, als mit dem Wasser zu leben.

Frau Brandt beantragt Rederecht für Herrn Dr. Kempe und Herrn Mann.Seitens der Beiräte gibt
es keine Einwände.

Herr Dr. Kempe möchte wissen, ob mit dem Brückenbau an der Salzburger Straße, sich die Kos
ten für Laubegast/für die Stadt verringern lasse, weil die Bürgerinnen und Bürger länger in ih
rem Stadtteil verbleiben könnten. Gibt es darüber Erkenntnisse? Des Weiteren möchte er wis

sen, ob es Maßnahmen zur erweiterten Retention im oberläufigen Elbbereich geben werde, die
das ganze beeinflussen und gegebenenfalls das Bild verbessern können.

Herr Mann möchte wissen, ob die Studie eingesehen werden könnte. Er möchte wissen, wie viel
Prozent des Elbdurchflusses bei circa 4,5 T Kubikmeter/Sekunde fließt tatsächlich und steht
nicht nur und wie hoch ist die Wasserspiegellage zum Beispiel über dem Bereich des Zusam
menfließens auf der Leubener Straße.

Herr Seifert zeigt an, dass eine Einsicht des Methodenberichtes im Umweltamt möglich sei.
Es fließen circa 100 Kubikmeter im südlichen Altelbarm bis zur Lockwitzbachmündung und deut
lich über 50 Kubikmeter im nördlichen Altelbarm zwischen Lockwitzmündung und Tolkewitz. Da
mit diese Wassermengen weiterhin gut durchfließen können,sei die Zustandserhaltung notwen
dig.
Zur Maßnahme Oberelbe habe sich nichts verändert. Wenn es Retentionsmöglichkeiten in einer
erheblichen Größenordnung gäbe, dann müsste dies von der tschechischen Seite aus realisiert
werden.

Es ist richtig, dass in einem geschützten Gebiet dann auch eine andere Infrastruktur funktionie
ren müsse, damit die Bevölkerung länger an ihrem Ort verbleiben könne. Es reiche nicht nur
aus, das Wasser lange genug fernzuhalten. Das sei aber Aufgabe der Hochwasserschutzplanung
und nicht der Optimierung des Hochwasserabflusses.
Herr Seifert schätzt ein, dass die Maßnahme M30 eine einfachere Methode sei. Hier könne den

Bürgerinnen und Bürgern das Signal gegeben werden, dass sie länger an ihrem Ort bleiben kön
nen. Aber es ist auch bekannt, dass jede technische Maßnahme begrenzt sei und eine Evakuie

rung erforderlich macht. Wenn man den Hochwasserschutz für Laubegast will, muss eine Evaku
ierung sichergestellt werden. Daher sei eine Kostendiskussion nicht klug, sondern es braucht
eine strategische Diskussion.

3

Vorstellung Machbarkeitsstudie Höherlegung Salzburger Straße

siehe TOP 2

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
hier: Projekt(Leu-00002/19)"Anschaffung Großfeldtor FV Blau
Weiß Zschechwitz e.V."

V-Leu00002/19
beschließend

8/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Rückfragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
1.260,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD]als

V2850/18

Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und da
mit verbundenen Zuwendungen an Dritte

beratend

Herr Wolff und Frau Egert aus der Stadtkämmerei stellen die Vorlage vor und stehen für Rück
fragen zur Verfügung.
Die Rahmenrichtlinie bildet für sich keine Rechtsgrundlage für die Förderung. Sie Ist die verein
heitlichte Darstellung der rechtlichen Rahmenbedingungen von der Gemeindeordnung über das
Haushaltsrecht bis hin zum Europarecht. Die Details regeln dann die jeweiligen Fachförderricht
linien. Man möchte mit der Rahmenrichtlinie eine einheitliche, vergleichbare Basis für die unter
schiedlichen Förderprozesse in der Verwaltung herstellen.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Fachförderrichtlinie der Stadtbezirksbeiräte auf Basis der

Rahmenrichtlinie anzupassen bzw.fortzuschreiben sei, zuzüglich der praktischen Erkenntnisse.
Innerhalb von zwei Jahren seien die Änderungen einzupflegen. Es betrifft die Förderung an
Dritte, was keine Pflichtleistungen sind (freiwillige Leistungen).
An der anschließenden Diskussjonsrunde beteiligen sich Frau Brandt, Herr Plötze, Frau Mühle,
Herr Westfeld, Herr Ladzinski und Herr Breuer.

Dabei werden folgende Schwerpunkte angesprochen:
- Geltungsbereich,
- Stand der Förderdatenbank,
- warum die Rahmenrichtlinie im Stadtbezirksbeirat beraten werden muss.

Herr Wolff geht auf die einzelnen Fragen ein. Die Rahmenrichtlinie gelte für die gesamte Lan
deshauptstadt Dresden. Die Förderdatenbank wurde mit zwei Pilotämtern getestet und die Soft
ware laufe in der Beta-Phase. Mit der momentanen Planung soll diese in beiden Pilotämtern

9/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

zum 01.01.2020 produktiv gesetzt werden. Die Aufnahme der Stadtbezirke und die Ortschaften
seien für das nächste Jahr geplant.

Die Rahmenrichtlinie werde dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt und somit ist diese den
Stadtbezirksbeiräten und Ortschaften zur Beratung vorzulegen.

Herr Plötze stellt den Änderungsantrag der AfD vor.

Herr Wolff geht auf einige Punkte des Änderungsantrages ein. Die anderen müssten rechtlich
geprüft werden.
„Der Punkt 3 Absatz 2 der RRL LHD fordert die Beachtung weiterer Regeln, beispielgebend zum
Gender Mainstreaming,zur Integration und der UN Behindertenrechtskonvention...'' Die Rechts
grundlagen gelten für alle und seien generell zu beachten.
„Punkt 7.2 der RRL LHD sieht eine Vollfinanzierung vor, wenn der Zuwendungsempfänger kein,
oder ein nur geringfügiges, die Landeshauptstadt aber ein überwiegendes Interesse am Förder
zweck hat...." Die Formulierung der Völlfinanzierung werde genauso vom Freistaat geübt und es
. sei ganz normal, dass die Kommune eine Förderung durchführt, wo sie ein gesamtstädtisches
Interesse habe. Für den, der die Maßnahme durchführt, müsse sie noch lange nicht wirtschaft
lich rentabel sein und dafür sei die Völlfinanzierung gedacht.
„Punkt 5.2 Absatz 1 der RRL LHD sieht vor, im Ausnahmefall den Eigenanteil durch Eigenleistung

erbringen zu lassen...." Der Eigenanteil kann eine Eigenleistung sein (zum Beispiel ein Künstler
kann sein Atelier selber gestalten und kann damit die erbrachten Stunden als Eigenanteil anset
zen). Es gibt einen Eigenanteil und dieser könne sich aus Eigenmitteln und Eigenleistungen zu
sammensetzen. Es sei somit alternativ und nicht komplementär zu sehen.
„... Letztlich ist die Inansatzbringung des Mindestlohngesetzes unangemessen...."Der Mindest
lohn gilt für alle und sei nicht zu unterschreiten.

„... die Antragstellung elektronisch abzubilden...." Zur elektronischen Antragstellung sei festzu
halten, hier handle es sich um das Geschäft der laufenden Verwaltung und die Bereiche der Ver
waltung können dies eigenständig regeln. Aus den Rückmeldungen von einzelnen Verwaltungsberelchen werde diese Möglichkeit bei den Trägern eher positiv gesehen.

Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag der AfD
Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 2
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachför
derrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richt
linie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000,zuletzt geändert am 1. August 2001, wird da
mit außer Kraft gesetzt.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1 - 4 zur Rahmenrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden (RRL LHD)sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernis
sen und Rechtsvorschriften anzupassen.

10/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 5 Enthaltung 2
6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Herr Genschmar stellt den Antrag vor und steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Ladzinski, Herr Probst, Frau Mühle, Herr
Breuer, Herr Kittlick, und Frau Brandt.

Herr Ladzinski reicht für die AfD einen Änderungsantrag ein und begründet diesen. Es werde
eingeschätzt, dass der benannte Bürgerentscheid, welcher erst Ende des Jahres 2020 erfolgen
solle, das Projekt für den Ausbau von 5G-Technologlen für die Stadt Dresden als Modellstandort

auf Eis gelegt würde und für den Technologlestandort Dresden eher beschädigend wirken
würde. Sie begrüßen jedoch die rechtzeitige Einbindung der Bürgerinnen und Bürger.
Herr Genschmar zeigt an, dass es nicht darum gehe, dass die Wirtschaft oder Wissenschaft, wel
che an einem Industriestandort 5G-Technologie einführen möchte, blockiert werde. Mit dem
Antrag gehe es vordergründig darum,dass der Oberbürgermeister angekündigt habe,städtische
Einrichtungen für die Einführung von 5G-Technologie zur Verfügung zu stellen. Darüber sollen
die Bürgerinnen und Bürger rechtzeitig und aliumfassend Informiert werden. Der Vorschlag für
den Bürgerentscheid 2021 auf den Tag der Bundestagswahl zu legen, begründet sich damit,
keine weiteren Kosten für einen separaten Tag entstehen zu lassen.

Herr Probst geht auf den Änderungsantrag der AfD ein und merkt an, dass im Interesse einer
umfassenden Bürgerinformation alle Frequenzen beleuchtet werden sollten. Es gehe nach sei
ner Meinung auch um die Wechselwirkung mit dem Bestehenden.
Frau Mühle zeigt an, dass sie nicht gegen die Einführung der 5G-Technologie seien. Es werde
eingeschätzt, dass der Bürgerentscheid nicht das richtige Mittel sei und der Stadtrat diesen
wahrscheinlich auch nicht beschließen würde.

Die Vertreter des Bündnis 90/Die Grünen reichen einen Ersetzungsantrag ein.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31.03.2020 In geeigneter Art und Weise über geplante bzw. begonnene Aktivi
täten zur Einführung der 5G-Technologie zu informieren und in diesem Zusammenhang auch be
reits bekannte Studien und Untersuchungen soweit sie aus öffentlichen Mitteln ganz oder teil
weise finanziert worden,zu den Auswirkungen der Technologie zusammen zu tragen."

Herr Breuer geht auf den Änderungsantrag der AfD ein und erläutert, dass dieser Antrag ver
schärfende Maßnahmen formuliert. Dass der Oberbürgermeister beauftragt werde, auf die ge
sundheitlichen Risiken einzugehen.

11/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

Herr Kittlick sehe es problematisch, noch weitergehende verschärfende Maßnahmen zum vor
liegenden Antrag zu formulieren. Bisher gebe es keine wissenschaftlichen Aussagen zu den ge
sundheitlichen Auswirkungen auf schon bestehende Technologien. Mit den verschärfenden
Maßnahmen werde der Prozess weiter hinausgeschoben. In Sachsen wurde die erste führerlose
Eisenbahn getestet und unsere Stadt soll zu einem führenden Standort ausgebaut werden.
Er reicht im Namen der CDU-Gruppe ebenfalls einen Ersetzungsantrag ein.
„Der Stadtbezirksbeirat fordert den Oberbürgermeister bis zum 30.06,2020 auf, in geeigneter
Art und Weise zu den geplanten und bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung der 5GTechnologie sowie deren erwarteten Technologiefolgen zu informieren."
Frau Brandt spricht sich für eine Bürgerinformation aus.

Herr Lammerhirt stellt die Reihenfolge der eingebrachten Anträge fest. Zur Abstimmung wird
zunächst der weitest gehende Ersetzungsantrag von Herrn Kittlick gebracht.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben fordert den Oberbürgermeister bis zum 30.06.2020 auf. In ge
eigneter Art und Welse zu den geplanten und bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung
der 5G-Technologle sowie deren erwarteten Technologlefolgen zu Informieren.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

Zum TOP 1.3 Entsendung von Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in territoriale Arbeitsgrup
pen findet die Wahl statt.

Herr Lämmerhirt spricht das Wahlprozedere an.Jeder habe eine Stimme. Im ersten Wahlgang
gehe es um die absolute Mehrheit der Anwesenden. Bei einem eventuell notwendigen zweiten
Wahlgang gelte die einfache Mehrheit. Gleiches Prozedere gelte für die Wahl der Stellvertre
tung.

Dem Wahlverfahren wird einstimmig zugestimmt.

Für das FASA habe sich nur Frau Köhler bereiterklärt mitzuwirken. Deswegen sei eine Wahl ent
behrlich. Es werden keine Einwände vorgebracht und somit ist Frau Köhler einstimmig bestätigt.

KPR/Revierrunde: Von 14 abgegebenen Stimmen erhält Frau Hoogestraat 11 Stimmen, Herr
Ladziniski 1 Stimme und Herr Guhr 2Stimmen. Als ordentliches Mitglied ist somit Frau Hoogest
raat bestätigt.

Für das stellvertretende Mitglied erhält Herr Ladzinski 9 Stimmen und Herr Guhr 5 Stimmen.So
mit ist Herr Ladzinski gewähltes stellvertretendes Mitglied.

12/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

Stadtteilrunde JA: Von 14 abgegebenen Stimmen erhält Frau Oberüber 8 Stimmen, Herr Plötze
6 Stimmen und Herr Guhr 0 Stimmen. Als ordentliches Mitglied ist somit Frau Oberüber bestä
tigt.

Für das stellvertretende Mitglied erhält Herr Plötze 7 Stimmen und Herr Guhr 7 Stimmen. Bei

Stimmengleichheit entscheidet das Los/die Münze. Herr Plötze wählt Kopf und Herr Guhr wählt
die Zahl. Herr Lämmerhirt wirft die Münze. Die Zahl entscheidet und Herr Guhr ist als stellver

tretendes Mitglied gewählt.
7

Hinweise und Anfragen der Stadtbezlrksbeiräte

Frau Mühle bittet um Informationen zu den Umlaufbeschlüssen. Sie möchte wissen, wie viele
ümlaufbeschlüsse es in diesem Jahr gegeben habe und wie das Verfahren bei einem Wider
spruch aussehe. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es circa 9 Umlaufbeschlüsse 2019 gegeben
habe. Die Kurzfristigkeit, die es bei den letzten beiden Umlaufbeschlüssen gegeben habe,sei
nicht die Regel. Es sei auch das erste Mal, dass widersprochen wurde bzw. damit ein Fragenka

talog verbunden wurde. Bei einer Ablehnung kommt die Vorlage zur Abstimmung in die Beirats
sitzung und hier kann es zu einer Zustimmung kommen oder auch nicht. Das Risiko des vorfristi
gen Maßnahmebeginns,trage letztendlich der Antragsteller, wenn der Vorlage nicht zugestimmt
werde. Auf Grund der entstandenen Situation, haben sich die Antragsteller für die Rücknahme
ihrer Anträge entschieden.
Herr Lämmerhirt erinnert in diesem Zusammenhang an das Arbeitsgruppentreffen am
13.11.2019,17.30 Uhr zur Einführung der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Herr Guhr spricht den Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz an und beantragt, dass ein Vertreter aus
der Verwaltung in den Stadtbezirksbeirat eingeladen werden gemäß Geschäftsordnung der
Stadtbezirksbeiräte § 2 Abs. 8.

Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz

AF-LeuOOOOl/19

Der Stadtbezirksbeirat Leuben ersucht den Oberbürgermeister,gemäß §2 Abs.
8 der Geschäftsordnung der Stadtbezlrksbeiräte, den Beigeordneten für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu beauftragen. In einer der
nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzungen zur Neugestaltung des Bahnhof
vorplatzes Niedersedlitz und der geplanten Umsetzung zu berichten und für
Rückfragen zur Verfügung zu stehen.
Begründung:

In der Stadtbezirksbeiratssitzung Leuben am 6. November 2019 haben die Beiräte einstimmig
den Beschluss gefasst, dass Thema „Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz" auf
eine der nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzungen auf die Tagesordnung zu setzen.

Mit Beschluss vom 15. Januar 2014 zum Antrag A0777/13 wurde der Oberbürgermeister beauf
tragt, eine umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersed
litz durchzuführen. In den jährlichen Beschlusskontrollen berichtet der Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über den Stand der Umsetzung.

13/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

In den nunmehr fünf vergangenen Jahren wurde die Untätigkeit damit begründet, dass fehlende
Personalkapazitäten sowie die Prioritätensetzung bei der Bearbeitung der Planung von
Verkehrsbauvorhaben eine Umsetzung nicht mögiich machen. Eine frühzeitige Bürgerbeteili
gung der Stadtbezirksbereiche Prohlis und Leuben sei daher nicht mögiich. Die Umsetzung des
Beschlusses ist bisher mehr als unbefriedigend
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr LadzinskI spricht die Wildschweinsituation in Zschechwitz an und bittet um Informationen
zum Sachverhalt. Herr Lämmerhirt geht auf die aktuelle Situation ein. Herr Kittlick fragt nach,

ob bekannt sei, dass die Wildschweine bis zur Leubener Straße schon vorgedrungen seien. Herr
Lämmerhirt bejaht dies. Der Jagdpächter kenne die Problematik und sei ständig bemüht, der Si
tuation gerecht zu werden, aber die Wildschweine ganz auszurotten bekomme man eben nicht
hin. Herr Westfeld möchte wissen, welche Möglichkeit der Information es gebe, die Bevölke
rung auf die Situation mit den Wildschweinen hinzuweisen. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass re

gelmäßig Öffentlichkeitsarbeit erfolge. Herr Kittlick sieht es als erforderlich an, dass der Bevöl
kerung „Verhaltensregeln",zum Beispiel Umgang mit Essensresten auf dem Kompost, gegeben
werde. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage an die Untere Jagdbehörde weiterleiten.
Herr Plötze spricht den Abbau von Bänken in der Innenstadt an. Hier seien die Bänke mit der Be

gründung, dass sich keine Obdachlose niederlassen können, abgebaut worden. Er möchte wis
sen, ob vergleichbare Überlegungen der Verwaltung für den Stadtbezirk bekannt seien. Herr
Lämmerhirt verneint dies. Herr Plötze möchte wissen, ob der Stadtbezirksbeirat über derartige
Maßnahmen informiert würde. Herr Lämmerhirt werde den Stadtbezirksbeirat informieren, so

fern ihm Informationen zugehen. Herr Plötze fragt nach, ob es Abwägungsfragen gebe, wo in
die Belange von Leuten eingegriffen werden müsse, die sozialschwierig organisiert seien und
keine Hiife annehmen wollen. Herr Lämmerhirt verneint dies. Es seien ihm keine derartigen Si
tuationen bekannt. Er sei froh, dass es im Gebiet zwei Angebote von Nachtcafes für Obdachlose
gebe, die Christophoruskirche in Laubegast und die Heilige Familie in Zschachwitz. Diese Ange
bote seien niederschwellig und werden gut genutzt, obwohl es hier wenige Obdachlose gebe.
Herr Kittlick bittet um Informationen zum aktuellen Stand Operettengebäude und ob Vandalismusschäden bekannt seien. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass ihm keine Schäden durch Vandalismus bekannt seien. Zur aktuellen Entwicklung geht Herr Lämmerhirt auf den Stadtratsbeschluss
ein. Hier wurde die Konzeptausschreibung und die inhaltliche Ausrichtung beschlossen. In einer

Abstimmungsrunde mit allen beteiligten Amtsleitern, habe man sich verständigt, eine Machbar
keitsstudie bis Ende des Jahres in Auftrag zu geben. Die Ergebnisse sollen zu Beginn des zweiten
Quartals 2020 vorgestellt werden und in eine BürgerbeteÜlgung einmünden. Der Fokus liegt auf
Stadtteiikultur, Sport und Freizeit.

Herr Rother spricht die Kurhausstraße 10-12 an und möchte wissen, ob in der großen Senke
ein neuer Baum gepflanzt werden könne. Laut Herrn Lämmerhirt sei dies möglich.
Frau Köhler spricht das Ratsinformationssystem an. Sie möchte wissen, ob es für Stadtbezirks

beiräte besondere Zugangsberechtigungen gebe. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage an das
Bürgermeisteramt weiterleiten. Des Weiteren bittet sie um Informationen zur Verfügbarkeit des

14/14
ö NS SBR Leu/002/2019 6. November 2019

Budgets des Stadtbezirksbeirates. Hier verweist Herr Lämmerhirt auf die Information in jeder
Vorlage. Die noch nicht verbrauchten Mittel können nicht Ins nächste Haushaltsjahr übertragen

werden.Jedoch sei es möglich, Gelder an andere Ämter zu übertragen. Diese müssen aber
schon mit der Planung begonnen haben. Hier sei man dran, dieses Geld zielführend noch für den
Stadtbezirk auszugeben,zum Beispiel für den Bau von forstwirtschaftlichen Wegen im Park
Meußlitz; Weg von der Struppener Straße bis zur Wilhelm-Weidling-Straße.

Frau Köhler bittet bei der Planung von neuen Projekten, den Kirchplatz in Laubegast mit zu be
denken und dass die Querung der Hermann-Seidel-Straße neu geschlemmt werden könnte so
wie die abgestorbenen Rhododendren erneuert werden.

Weiterhin spricht Frau Köhler die Entsorgung der öffentlichen Papiertonnen an. Herr Lämmer
hirt werde die Anfrage an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiterleiten.

8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt weist auf die Leubener Nachrichten hin.

AsaüoIst
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

-Mitglied

