Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0172/19
Datum: 10. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.03.2020
16.03.2020
01.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.04.2020
08.04.2020
06.04.2020
29.04.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
gem. LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD
durch die Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung
von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf
beschränkt zu sein.
...

2/8
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanzbudget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von
1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der
Realisierung des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige
Förderung dieser Ausgaben durch den Bund.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine Einwohnerversammlung nach Fertigstellung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0359/17 - Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes – weiterführende
Untersuchungen und Veränderungsmoratorium
A0511/18 - Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
A0587/19 - Dresdner Fernsehturm – Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
70.690002.740 Zweckgebundene Zuwendungen an Dritte
78180000 Investive Zuwendung an übrige
Bereiche
2019 bis 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

6,4 Mio. Euro 2019 bis 2023 (Anlage 6)
70.690002.700 Planungsbudget Fernsehturm
78513000 sonstige Baumaßnahmen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/8
Begründung:
Allgemein
Dresdens Fernsehturm gehört zum Elbtal wie der Fluss und seine Wiesen. Bis 1991 gab es jährlich über 200.000 Besucher/-innen und Besucher, dann wurde das Gebäude für die Öffentlichkeit geschlossen. Die Widerbelebung des Dresdner Fernsehturms als Kulturdenkmal und Wahrzeichen der Stadt ist eine Herzensangelegenheit der Bewohner Dresdens.
Am 8. November 2018 entschied der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages, finanzielle Mittel in Höhe von 12,8 Millionen Euro im Rahmen der Denkmalförderung bereitzustellen und
sich so an den Kosten der notwendigen Baumaßnahmen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms zu beteiligen.
Auch der Freistaat Sachsen und die Stadt Dresden (mit Beschluss zum A0511/18 am
17. Dezember 2018) haben ihre Unterstützung des Projektes und eine finanzielle Beteiligung in
Höhe von zusammen ebenfalls 12,8 Millionen Euro (zu je gleichen Anteilen) zugesagt. Damit ist
die Finanzierung von 25,6 Millionen Euro (vgl. Kostenermittlung, Anlage 2 zur Vorlage) gesichert.
Auf Basis einer Machbarkeitsstudie und eines Bewirtschaftungskonzeptes sind derzeit alle Beteiligten auf der Suche nach einem leistungsfähigen, mit touristischen Plattformen erfahrenen und
idealerweise international agierenden Betreiber, Projektentwickler bzw. Projektpartner, der sich
in den gemeinschaftlichen Planungsprozess einbringt. Dazu wurde das Projekt am
7. Oktober 2019 auf der EXPO REAL öffentlichkeitswirksam vorgestellt. Dieser und weitere
Schritte gehen aus dem Meilensteinplan (Anlage 3 zur Vorlage) hervor.
Am 12. Oktober 2019 wurde das Turmbauwerk anlässlich des 50. Jahrestages seiner ersten Eröffnung am 7. Oktober 1969 für Teile der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. In diesem Rahmen
erfolgte auch die feierliche Unterzeichnung einer Absichtserklärung mit den folgend näher benannten Inhalten.
Gemeinsames Ziel - Erläuterung zum 1. Beschlussvorschlag
(1. Vorbehalt, Präambel, S. 3, LOI)
Die Absichtserklärung dokumentiert die Absicht des Bundes, des Freistaates Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) zur Sanierung und Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms für die Öffentlichkeit.
Mit der Erklärung definieren die drei Zuwendungsgeber und die DFMG das gemeinsame Ziel, die
Finanzierungsanteile, die Fördermodalitäten, die Rahmenbedingungen für den zukünftigen Betreiber, das weitere Verfahren, die Zuständigkeiten und die Öffentlichkeitsarbeit.
Projektbeschreibung - Erläuterung zum 1. Beschlussvorschlag
(2. Vorbehalt, § 1 Abs. 4, Seite 4, LOI)
Gemäß Kostenermittlung der DFMG vom 20. März 2019 (Anlage 2 zur Vorlage) betragen die
geschätzten Kosten der erforderlichen Baumaßnahmen einschließlich Planungsleistungen und
vereinzelten Infrastrukturmaßnahmen 25,6 Mio. Euro netto. Der Ausschluss einer höheren Förderung für den Fall, dass die DFMG nicht vorsteuerabzugsberechtigt ist, erfolgt im Zuwendungs...

5/8
bescheid. Baupreissteigerungen sind dabei bereits in den Einzelpositionen berücksichtigt. Infolge der aktuellen konjunkturellen Entwicklung im Baugewerbe ist eine weitere Position für Baupreissteigerung innerhalb des Gesamtprojektes in Höhe von 10 Prozent vorgesehen.
Die Kostenschätzung basiert auf folgenden Zielen: Die Bereiche im 11. bis 15. Obergeschoss (vgl.
Projektdatenblatt, Anlage 4 zur Vorlage) bestehend aus ehemaligen Turmcafé, Aussichtsplattform und Nebenräumen sollen baulich, technisch und sicherheitstechnisch in einen Zustand
gebracht werden, der eine dauerhafte Nutzung durch das öffentliche Publikum und einen wirtschaftlich tragfähigen Betrieb ermöglicht. Neben umfangreichen Arbeiten im Turmschaft, an der
Aufzugstechnik und in der Kanzel ist dazu auch die Errichtung einer adäquaten Eingangssituation
samt Funktionsgebäude zur Beherbergung der gastronomischen Versorgung am Fuß des Dresdner Fernsehturms vorgesehen.
Die Einrichtung und der Betrieb der Besucherplattform sollen nach Möglichkeit durch einen
kommerziellen Betreiber sichergestellt werden. Betreiberspezifische Um- und Einbauten sowie
die gastronomische Ausstattung sind nicht Gegenstand dieser Investitionsmaßnahme.
Zur Bewältigung des erwarteten Besucheraufkommens ist die Bereitstellung und Ertüchtigung
der verkehrlichen Infrastruktur geplant. Die innerhalb der Kostenermittlung (Anlage 2 zur Vorlage) vorgesehene Position Parkhaus/Parkplatz ist als Investitionsplatzhalter zu verstehen, wird
durch das beauftragte Mobilitätskonzept einer Prüfung zugeführt und im Nachgang hinsichtlich
Eigentümer- und Betreibermodell bewertet. Hierbei werden zudem Maßnahmenvorschläge erarbeitet, welche zur nachhaltigen, umwelt- und ressourcenschonenden Erschließung des Fernsehturmes dienen und die Beschäftigten und Besuchern ermöglichen den Fernsehturm vorwiegend mit Verkehrsträgern des Umweltverbundes zu erreichen.
zusätzliche Maßnahmen - Erläuterung zum 1. Beschlussvorschlag
(3. Vorbehalt, § 1 Abs. 4, Seite 4, LOI)
Maßnahmen der LHD, die nicht Gegenstand der Kostenermittlung vom 20. März 2019 (Anlage 2
zur Vorlage) waren, sind nicht im zur Verfügung stehenden Finanzbudget Fernsehturm in Höhe
von 25,6 Mio. Euro enthalten. Diese Maßnahmen werden im weiteren Planungsverlauf insbesondere durch das aktuell in Erstellung befindliche Mobilitätskonzept unter dem Titel „Verkehrsund Mobilitätsmanagement Fernsehturm Dresden“ weiter spezifiziert und müssen perspektivisch im Rahmen der Prioritätensetzung im Doppelhaushalt 2021/22 sowie in der Mittelfristplanung bis 2025 finanziell gesichert werden. Eine Quantifizierung und Qualifizierung dieser gegebenenfalls zusätzlich benötigten Maßnahmen ist daher erst mit Vorlage des Mobilitätskonzeptes
möglich.
Das genannte Konzept wird einen dreistufigen Gebietsumgriff berücksichtigen. Im engsten Gebietsumgriff sollen die infrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen enthalten
sein, die zum unmittelbaren Betrieb bzw. zur unmittelbaren Erschließung des Fernsehturmes
notwendig sind (z.B. Maßnahmen für Wirtschaftsverkehr, Stadtrundfahrten, Reisebushalten und
-parken, Behindertenparken, Radverkehr etc.).
Im erweiterten (mittleren) Gebietsumgriff sollen die Handlungs- und Maßnahmenempfehlungen
enthalten sein, die für die Ertüchtigung und Ergänzung der äußeren Verkehrserschließung bzw.
des umliegenden Verkehrssystems (auch Empfehlungen für Verkehrsorganisation und –
technologien) notwendig sind. Dabei ist zu beachten, dass die hier zu erstellenden Vorschläge
...

6/8
nicht nur auf die optimierte Erschließung des Fernsehturmes zu beschränken sind, sondern
gleichermaßen die Verbesserung des Verkehrssystems (insbesondere das des ÖPNV) für die einbezogenen Stadtgebiete beinhalten sollen.
Für den weitesten (äußeren Gebietsumgriff) sollen Handlungsfelder und Maßnahmen skizziert
werden, die für die Verknüpfung des Fernverkehrs mit dem Fernsehturm nützlich sein können.
Für jeden Gebietsumgriff (innerer, mittlerer, weitester) sind bezüglich der verkehrlichen Erschließung aufeinander abgestimmte, integrierte Handlungsempfehlungen beziehungsweise
Maßnahmen abzuleiten. Besondere Aufmerksamkeit ist innovativen und umweltfreundlichen
Erschließungsmaßnahmen zu widmen.
Die Konzeption gliedert sich dabei in eine Bestandsanalyse des vorhandenen Verkehrssystems,
einer Potentialabschätzung und Abschätzung des Verkehrsaufkommens, dem Verkehrs- und
Erschließungskonzept (für alle Verkehrsträger, einschließlich Wirtschafts- und Touristenverkehr
und dem reinen Mobilitätskonzept, worin konkrete Maßnahmen für Besucher und Beschäftigte
zur Nutzung des Umweltverbundes erörtert werden.
Förderinanspruchnahme - Erläuterung zum 2. Beschlussvorschlag
(4. Vorbehalt, § 2 Abs. 2, Seite 5, LOI)
Als mischfinanzierte Zuwendungsbaumaßnahme erfolgt die Umsetzung für die durch den Bund
bewirtschafteten Mittel nach den Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau). Die baufachliche Begleitung und Prüfung nimmt dabei die Bauverwaltung des Bundes wahr. Die Beihilferechtskonformität wird durch die Zuwendungsgeber
im Verfahren abgeprüft und gewährleistet.
Seitens der LHD ist vorgesehen, die städtischen Mittel in Anlehnung an die Richtlinien für die
Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes als Zuwendung an die DMFG auszureichen. Eine Beschränkung auf ausschließlich diese Bestimmungen soll jedoch nicht erfolgen,
um die notwendige Flexibilität bezüglich der Verwendung der städtischen Mittel zu bewahren.
Zu detaillierten Festlegung der förderfähigen Inhalte werden konkrete Abstimmungen mit der
Bundesbauverwaltung geführt und die Zuwendungsform der hierbei vorliegenden Einzelfallförderung festgelegt.
Revitalisierung Turm + Infrastruktur

Bund

12,8 Mio. Euro

Mittel-und Bewirtschaftungsbefugnis
DFMG (Antragsteller)
25,6 Mio. Euro auf Basis
Kostenermittlung
Budgetobergrenze

kommunale Infrastruktur
(Budgetbedarf noch
zu quantifizieren)

Infrastrukturprojekte

Land

6,4 Mio. Euro

Stadt

6,4 Mio. Euro
sowie Bereitstellung
weiterer Mittel für Infrastrukturmaßnahmen

Abb. 1: Förderkonstrukt zwischen den drei Zuwendungsgebern und der DMFG

...

7/8
Planungsleistungen - Erläuterung zum 3. Beschlussvorschlag
(5. Vorbehalt, § 2 Abs. 5, Seite 6, LOI)
Das Planungsziel nach Abschluss der Betreibersuche, welche abgesehen von der Präsentation
auf der Expo Real 2019 durch das Land vorfinanziert wird, ist eine belastbare Kostenberechnung
auf der Grundlage einer Entwurfsplanung gemäß Leistungsphase 3 der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI). Die Entwurfsplanung ist zugleich Voraussetzung für die Beantragung weiterer Fördermittel für die daran anschließenden Leistungsphasen sowie der Realisierung der Maßnahme durch die DFMG bei den Zuwendungsgebern.
Die vorzufinanzierenden Planungskosten (Anlage 5 zur Vorlage) setzen sich aus den Maßnahmen zur Betreibersuche und den daran anknüpfenden Planungsleistungen bis einschließlich
Leistungsphase 3 HOAI zusammen und werden zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf insgesamt
2,9 Mio. Euro (gerundet) seitens der DFMG beziffert. Die erforderlichen Ausgaben für Planungskosten sind Bestandteil der Gesamtmaßnahme und in der vorliegenden Kostenermittlung
vom 20. März 2019 (Anlage 2 zur Vorlage) unter anderem in dem Kostenpunkt Baunebenkosten
enthalten.
Die zuallererst anfallenden Kosten für die Suche und Auswahl eines Betreibers werden durch
den Freistaat Sachsen bis zu einer Höhe von maximal 500.000 Euro getragen und im Nachgang
auf den Landesanteil angerechnet.
Für die gesamten vorzufinanzierenden Planungskosten hat der Freistaat Sachsen eine anteilige
Beteiligung daran in Höhe von 50 Prozent (inkl. der vorgenannten Kosten für die Betreibersuche) in Aussicht gestellt, wonach 1,45 Mio. Euro durch die LHD vorzufinanzieren wären und aus
dem bereits veranschlagten Gesamtbudget gedeckt werden soll.
Die Ausreichung der notwendigen Finanzmittel zur Vorfinanzierung sollen auf Basis eines noch
durch die DFMG mit der LHD zu schließenden Vertrages in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses
ausgereicht werden.
Zuwendungsvoraussetzung - Erläuterung zum 4. Beschlussvorschlag
(6. Vorbehalt, § 2 Abs. 5, Seite 6, LOI)
Erforderliche Ausgaben zur Erreichung des genannten Planungsziels sind Bestandteil der Gesamtmaßnahme auf Basis der vorliegenden Kostenermittlung vom 20. März 2019 (Anlage 2 zur
Vorlage). Hierzu führten die Vertreter der Bundesbeauftragten von Kultur und Medien explizit
aus, dass nach den Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes, der Bund Ausgaben für Planungsleistungen, einschließlich der Planungsleistungen bis Leistungsphase 3 der HOAI, nach baufachlicher Prüfung durch die Bauverwaltung als zuwendungsfähig anerkennen kann. Dies setzt jedoch die Umsetzung der Gesamtmaßnahme voraus. Wird
die Gesamtmaßnahme nicht umgesetzt, tragen der Freistaat und die LHD die jeweils vorfinanzierten Anteile der Planungskosten abschließend.
Öffentlichkeitsarbeit - Erläuterung zum 5. Beschlussvorschlag
Die Durchführung der Einwohnerversammlung gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung
ist nach Vorliegen des Mobilitätskonzeptes ab dem 2. Quartal 2020 sinnvoll, um die Einwohner/innen angemessen über das Vorhaben zu informieren.
Zur erwähnten Einwohnerversammlung können die Untersuchungsergebnisse vorgestellt und
daran anknüpfende Schwerpunktthemen diskutiert werden. Zudem kann über den aktuellen
...

8/8
Stand der dann fortgeschrittenen Betreibersuche informiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Letter of Intent
Anlage 2 – Kostenermittlung
Anlage 3 – Meilenstein
Anlage 4 – Projektdatenblatt
Anlage 5 – Planungskosten
Anlage 6 – veranschlagte Projektmittel 2019 - 2023

Dirk Hilbert

