Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00024/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Hier: Umsetzung der Planungen zur Entwicklung des Quartiersplatzes "Am Bramschkontor"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt nimmt die erarbeiteten Planungsvarianten zur Umgestaltung des Quartiersplatzes „Am Bramschkontor“ zur Kenntnis.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt vor, die Weiterqualifizierung der Planungsvariante
„Alles im Fluss“ umzusetzen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt kann sich eine finanzielle Beteiligung vorstellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00009/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Bauvorhaben werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann
jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/3
Basierend auf einem aus dem Kreise des Stadtbezirksbeirates Altstadt eingereichten Vorschlag
(VorR-Alt0002/19; Anlage 5), die Planung zur Umsetzung eines Quartiersplatzes „Am Bramschkontor“ aufzunehmen, wurden dem Stadtplanungsamt mit Beschluss der Vorlage V-Alt00009/19
(Anlage 4) im Herbst 2019 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Beauftragung eines Planungsbüros zur Erstellung einer freiraumplanerischen Konzeption zur Verfügung gestellt.
Der Freiraumkonzeption lagen mehrere Varianten zur Umgestaltung des Quartiersplatzes zugrunde. Im Rahmen der weiteren Abstimmungen mit den am Planungsprozess Beteiligten erwiesen sich die Variante „Alles im Fluss“ und die Variante „Am gedeckten Tisch“ am geeignetsten für die Erfüllung aller städtebaulichen und funktionalen Anforderungen. Sie enthalten eine
Ergänzung des Grünstreifens, den Austausch des Bodenbelags im Platzbereich, den Austausch
zweier Bäume, eine kommunikationsfördernde neue Ausstattung sowie die Verkehrsberuhigung
im vorderen Teil des Bramschkontors durch die Anordnung von Parkstellplätzen (Anlage 1).
Das Ergebnis der Konzeption wurde anhand dieser zwei möglichen Planungsvarianten am
25. Februar 2020 im Rahmen einer Bürgerbeteiligungsveranstaltung öffentlich vorgestellt. Die
Anwohnerschaft äußerte sich überwiegend positiv und befürwortete mehrheitlich die Gestaltung der Variante „Alles im Fluss“. Vor allem die geschwungene Pflanzung, die kleineren zu
Gruppen positionierten Sitzelemente sowie die gestalterische Einbindung des Denkmals fanden
großen Zuspruch. Weitere Anregungen aus dieser Veranstaltung bezüglich der Umgestaltung
der Verkehrsflächen sowie der Neugestaltung und Ausstattung des Quartiersplatzes wurden
erörtert und in die weitere Qualifizierung der Planungsvariante aufgenommen.
Mit Beschluss dieser Vorlage soll die Umsetzung der weiterqualifizierten Variante „Alles im
Fluss“ vorgeschlagen und eine mögliche finanzielle Beteiligung durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt signalisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Darstellung Entwurfsvarianten
Anlage 2 – Kostenschätzung der Varianten
Anlage 3 – Weiterqualifizierung Planungsvariante „Alles im Fluss“
Anlage 4 – Beschlussausfertigung V-Alt00009/19
Anlage 5 – Ausfertigung Vorschlag VorR-Alt0002/19

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

