Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

Datum:

~ 9. MßZ- 2020

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Personelle Veränderungen im Büro des Oberbürgermeisters
AF0350/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Welche personellen Veränderungen wurden im Jahr 2019 im Büro des Oberbürgermeis
ters vorgenommen?"

Das Büro des Oberbürgermeisters besteht als solches nicht mehr. Es wurde Anfang 2019 als
Sachgebiet Grundsatz und Führungsassistenz OB in die Abteilung Politische Steuerung/Strategie
des Bürgermeisteramtes integriert.

Zum 1. März 2019 wurde die Stelle „Sachbearbeiter/-in Vorlagen und Beratungen" und zum
1. Dezember 2020 die zweite Stelle „Sachbearbeiter/-in Termine und Gremien" besetzt.
W\\XMe\ Glichen Grüßen

Dirk Hilbert

