Bürgermeisteramt
Amtsleiter
Herrn Ralf Tostmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 31
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

5. Februar 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0240/20 „Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)“

Sehr geehrter Herr Tostmann,
ich begrüße die Vorlage und stimme ihr ausdrücklich zu.
Die gesellschaftliche Wertschätzung und die Schaffung dafür notwendiger Rahmenbedingungen für das Ehrenamt genießen mittlerweile einen hohen gesellschaftlichen sowie politischen Stellenwert für die Förderung des
Zusammenhalts der Stadtgesellschaft und ein gleichberechtigtes Miteinander aller Bevölkerungsgruppen.
Ich rege daher an, einen weiteren Passus aufzunehmen, der es erlaubt, nach Möglichkeit weitere, im Jahr 2020
möglicherweise zur Verfügung stehende außerplanmäßige Mittel zur Förderung des Ehrenamtes für Projekte
und Maßnahmen mittels des genannten Verfahrens auszureichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

