9. März 2020

Änderungsantrag zu V0044/20
Gegenstand:
Bereitschaft zur Annahme von unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten aus Griechenland
in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, gegenüber der Sächsischen
Staatsregierung und der Bundesregierung die Bereitschaft zu erklären zeitlich gestaffelt im Jahr 2020
bis zu 20 unbegleitete maximal bis zu 20 minderjährige Geflüchtete, welche den festgestellte
Schutzstatus Asyl erfüllen, aus Griechenland in Dresden aufzunehmen und damit die
Aufnahmeprogramme des Bundes oder des Landes aktiv zu unterstützen die gesetzlichen Vorgaben
zu erfüllen. Grundlage dafür ist § 42b ff. SGB VIII i.V.m. § 89d SGB VIII.

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

