LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2738/14

Gegenstand:
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dres
den
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftli
chen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" bereits umgesetzt wird und bestä
tigt dies.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der
gemeinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rah
men der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einstellte.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der

bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und
Dresdner im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale
soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städti

schen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einstell
te.

4.

Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtver
waltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weite
ren Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürger
schaftlichen Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer
Wirksamkeit gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten tur

nusmäßigen Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36).

Dresden,

\ a D£

Helma Örosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

*

