Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0161/19
Datum: 25. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
25.02.2020
09.03.2020
07.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.05.2020
20.05.2020

öffentlich
nicht öffentlich

25.05.2020
26.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 21.

...

2/9
3. Die Maßnahme HI.4030094 Gym_Plauen_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2022 anteilig und ab 2023 für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veranschlagung
jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 20 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 22 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
70.400003.700.013 / HI.4030094
Siehe Anlage 21
2017 – 2023
Siehe Anlage 21
Siehe Anlage 21

Siehe Anlage 20/22

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.7.1.01

Siehe Anlage 20/22

Siehe Anlage 21
Siehe Anlage 21

1 Euro

Bemerkungen:

...

4/9

Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle des Gymnasiums Plauen ist baulich verschlissen. Auf Grundlage
der Bedarfsplanung ist eine Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich darstellbar. Die Sporthalle soll daher durch den Ersatzneubau einer Zweifeld-Schulsporthalle abgelöst werden. Tangierend werden die Freianlagen neu gestaltet.
Ausgangslage/ Bedarfsbeschreibung
Das Gymnasium Plauen ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig
gesicherter, fünfzügiger Schulstandort. Der Schulstandort befindet sich gegenwärtig in der Gesamtsanierung. In das Schulgebäude integriert existiert eine Einfeldhalle, welche im Rahmen der
Gesamtsanierung ertüchtigt wird. Die „obere Sporthalle“ des Gymnasiums ist nicht Bestandteil
des laufenden Sanierungsvorhabens und soll auf Grundlage der gegenständlichen Beschlussvorlage durch den Ersatzneubau einer Zweifeldhalle ersetzt werden. Im Ergebnis stehen am Schulstandort bedarfsgerecht drei Hallenfelder zur Verfügung.
Allgemein/Lage
Das Baugrundstück befindet sich auf drei Flurstücken der Gemarkung Dresden-Plauen in Hanglage. Unterschiedliche Höhen des tragfähigen Bodens bedingen hier schwierige Baugrundverhältnisse. Die Zufahrt und die Baustellensituation sind beengt. Die Durchfahrt zur Sternwarte
muss erhalten werden und soll für Fahrzeuge bis 12 t möglich sein. Der wertvolle Gehölzbestand
ist weitgehend zu erhalten. Zwei Bäume in der südöstlichen Ecke des Baufeldes sind zwingend
zu schützen (gemäß Baumbestandsplan 1431 - Buche, 1439 - Kastanie). Die Wegebeziehung
zwischen Schule und Sporthalle soll neu geordnet und barrierefrei hergestellt werden, ebenso
die Erschließung von der Sporthalle zum südlich gelegenen Sportplatz.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Die Aufgabenstellung beinhaltet aus Gründen des Denkmalschutzes und des Schutzes des wertvollen Baumbestands die konsequente Einhaltung eines Baufeldes, begrenzt durch den Weg zur
Sternwarte im Norden, besonders erhaltenswerte Bäume im Osten, die Verlängerung der Bauflucht des Anbaus an der alten Sporthalle im Westen und die Hangsituation im Süden. In Umsetzung der Rahmenbedingungen entsteht ein kompaktes Gebäude mit zwei Hallenebenen (gestapelte Zweifeldhalle), dessen Traufe bei ca. 11,65 m liegt.
Das Eingangsbauwerk Ost bildet den Bezug zum Vorplatz und dem Schulgebäude. Die Außentreppe an der Westfassade ist der zweite bauliche Rettungsweg aus dem Sockelgeschoss
(Halle 1), dem Erdgeschoss und dem 1. Obergeschoss (Halle 2).
Vom Podest zwischen dem 1. und 2. Obergeschoss der Sporthalleninnentreppe wird ein Übergang zum Sportplatz angeordnet. Mit der Einordnung einer Aufzugshaltestelle auf diesem Niveau (Über-Eck-Einstieg) ist die barrierefreie Erschließung des Sportplatzes über die Sporthalle
gewährleistet.

...

5/9
Baubeschreibung Sporthalle
Die Zweifeldsporthalle wird unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen aus zwei übereinander gestapelten Einzelhallen umgesetzt. Beide Hallen sind für den Schulsport konzipiert und
stehen nach der Schulnutzung dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung.
Die obere Halle wird als Versammlungsstätte für schulische Veranstaltungen mit einer Personenbegrenzung auf 350 Personen hergestellt. Für die untere Halle wurde eine Personenanzahl
von 30 Personen (Schulklasse 28 Personen + 2 Lehrkräfte) vorgegeben. Beide Hallen sind barrierefrei zugänglich. Durch das begrenzte Baufeld sind keine Zuschauerplätze für den Vereins- und
Wettkampfsport vorgesehen.
Die Umkleidebereiche für beide Sporthallen liegen in unmittelbarer Nähe des Hauptzugangs und
der Treppenhalle im Erdgeschossbereich. Diese umfassen je eine Doppeleinheit für Mädchen
und für Jungen mit einem jeweils integrierten Sanitärbereich. Die zentrale Lage der Umkleidebereiche sichert kurze Wege in beide Sporthallen. Die Umkleidebereiche sind rollstuhlgerecht gestaltet und werden durch zwei von der Flurseite nutzbare WC-Bereiche ergänzt, einer davon ist
barrierefrei. Ergänzend ist am Hallenzugang im Sockelgeschoss ein separat nutzbarer, barrierefreier Umkleidebereich eingeordnet.
Die im Sockelgeschoss und im 1. Obergeschoss jeweils befindliche Einfeldsporthalle ist nach
Norden orientiert und natürlich belichtet. Neben dem normgerechten Sportfeld werden je Geschoss der Geräteraum sowie die Einheiten aus Sportlehrer-, Sanitäts- und Regieraum mit Sichtverbindung in die Sporthalle eingeordnet.
Am Zugang zur oberen, als Versammlungsraum dienenden Sporthalle, wird eine Pantryküche als
Wandeinbau und ein weiteres WC eingeordnet. In der Sporthalle gibt es insgesamt vier, unabhängig von den Umkleiden, zugängliche WCs, die auch von Besuchern genutzt werden können.
Im 2. Obergeschoss sind alle technischen Anlagen (RLT-Zentrale, ELT-Räume), der Außensportgeräteraum und ein Putzmittelraum angeordnet.
Die im Eingangsbereich angeordnete Treppe bildet gemeinsam mit dem Aufzug die vertikale
Haupterschließung. Die barrierefreie Erschließung wird für das gesamte Gebäude über den Aufzug gesichert.
Der gestapelte Hallentyp besitzt eine charakteristische Proportion. Diese wird durch Fassadenöffnungen (Fensterbänder der beiden Hallen, Belichtung des Bereichs Erschließung und Foyer)
und Anbauten akzentuiert. Das eingeschossige Eingangsbauwerk mit Windfang und Wartebereich an der Ostfassade ist als Anbau mit Wandscheibe und Vordach entwickelt worden. Auf der
Westseite wurde aus den beiden Rettungstreppen eine Einheit gestaltet. Die Fensterbänder
kommen aufgrund der Ausrichtung nach Norden ohne äußeren Sonnenschutz aus. Ein innerer
Sonnenschutz wird nur in der oberen Sporthalle vorgesehen. Die Süd- und die Westseite der
Fassade zeigen sich vorwiegend geschlossen. Vorhandene technische Elemente, wie Lüftungsgitter und Ausgangstüren, sind farblich an die Fassade angepasst.
Der Baukörper verfügt über ein nach Süden entwässerndes Flachdach, mit einer flachen ausgebildeten Attika. Die Entwässerung erfolgt über außenliegende Fallrohre auf der Südseite. Das
Gebäude erhält eine extensive Dachbegrünung. Zudem erfolgt als energetische Kompensati...

6/9
onsmaßnahme für das Schulgebäude (Einhaltung des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes)
die Installation einer Photovoltaik-Anlage.
Die ruhig gehaltene Putzfassadenfläche der neuen Doppelsporthalle gliedert sich sehr gut in den
grünen Park ein, ohne zu dominieren bzw. in Konkurrenz zum vielfarbig und detailreich gestalteten Schulgebäude mit seiner Klinkerfassade zu treten. Die Glasflächen der Fensterbänder an der
Sporthalle stehen in einen stimmigen Dialog zu den modernen, verglasten Anbauten der Schule.
Für den Sockelbereich der Halle wurde eine robuste Schale gewählt, die in den frei zugänglichen
Bereichen an der Ost- und Nordfassade eine hohe mechanische Belastbarkeit garantiert und
gleichzeitig eine ansprechende Gliederung der Fassade darstellt.
Auf Grund der beengten Standortbedingungen wurde für die Errichtung der Doppelsporthalle
die Ausführung in Ortbetonbauweise gewählt. Über beiden Sporthallen kommen Stahlbetondecken auf Stahlbetonunterzügen zum Einsatz. Große Fertigteile wären auf der Baustelle nur sehr
begrenzt beweg- und transportierbar (begrenzte Zufahrt, eingeschränkter Schwenkbereich Kran
etc.).
Baubeschreibung Freianlagen
Zum Hauptzugang der Sporthalle gelangen die Schüler fußläufig über eine große Treppenanlage
vom tiefer gelegenen Pausenhof der Schule aus. Auf der Südostseite der Sporthalle wird die
Treppenanlage zum Sportplatz weitergeführt. Die Sporthalle ist ebenfalls über den Aufzug im
Schulgebäude und einen kurzen Brückenübergang am südlichen Schulflügel barrierefrei erreichbar.
Die Zufahrt an der Coschützer Straße zur Sporthalle wird einschließlich der Wegebeleuchtung
erneuert. In der bestehenden Schuleinfriedung wird das Zufahrtstor an der Coschützer Straße
verbreitert. Die erforderlichen PKW-Stellplätze werden aus Platzgründen durch eine Doppelnutzung der neu errichteten PKW-Stellplätze am Schulgebäude mit abgesichert. Am Eingangsbereich der Sporthalle ist ein behindertengerechter PKW-Stellplatz vorgesehen. Östlich der Sporthalle werden fächerartig in das parkartige Außengelände 250 Fahrradstellplätze für die Schule
eingeordnet. Die Fläche wird durch eine lockere Bepflanzung strukturiert.
Die Feuerwehrzufahrt erfolgt von der Coschützer Straße aus. Die Aufstellfläche für die Feuerwehr wird aufgrund des vorhandenen, hohen Baumbestands mehr als 50 m von der Sporthalle
entfernt errichtet, was von der Feuerwehr bestätigt ist.
Zur Gewährleistung der baulichen Fluchtwege an der Gebäudewestseite wird das Gelände mit
Mauern abgefangen. Herausnehmbare Poller verhindern die Befahrung vor der Nordfassade der
Sporthalle.
Baumfällungen im wertvollen, parkartigen Bestand erfolgen in Abstimmung mit dem Umweltamt nur für die notwendige Baufeldfreimachung. Die Kompensation erfolgt überwiegend durch
Neupflanzungen heimischer Baumarten und einiger typischer Parkbäume im Gelände.

...

7/9
Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
In der Wirtschaftlichkeitsberechnung erwies sich die Anbindung der Doppelsporthalle an die
Heizzentrale der Schule (Gas-Brennwertkessel) und die Ausstattung mit einer PhotovoltaikAnlage (PV-Anlage) und Lüftungsanlagen in beiden Sporthallen als die Variante mit dem geringsten Kapitalwert und daher als wirtschaftlichste Variante. Perspektivisch ist die Anbindung des
Schulstandortes an das Fernwärmenetz vorgesehen.
Die Anforderungen der aktuellen Energieeinsparverordnung (EnEV), des Leitfadens Energiesparendes Bauen und des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) werden eingehalten.
Die Genehmigungsfähigkeit einer PV-Anlage wurde aus denkmalschutzrechtlicher Sicht positiv
geprüft.
Das Flachdach wird extensiv begrünt.
Einer Begrünung der Fassade wird seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus ökologischen und ökonomischen Gesichtspunkten nicht zugestimmt, da der Standort der Sporthalle
stark durch Bestandsbäume dominiert ist, deren Verschattungen Vegetationen nur schwerlich
zulassen und die Fassadenbegrünung aus Mangel an Licht nur kurzzeitig existieren würde.
Der sommerliche Wärmeschutz wird durch eine innenliegende Verschattung in der oberen
Sporthalle und die Nutzung der Lüftungsanlagen für die Nachtauskühlung nachgewiesen.
Nutzerabstimmung
Der Schulleitung sowie der Schulkonferenz sind die Konzepte zum Entwurf der Sporthalle in der
Vorplanung vorgestellt worden. Die Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Die Entwurfsplanung wurde am 10. Oktober 2019 mit dem EB Sportstätten Dresden abgestimmt. Für die beiden Hallen sind Belegungen für den freizeitsportlichen Bereich vorgesehen.
Ergänzend zu schulischen Nutzung wird die Ausrichtung für Fußball bzw. Futsal vorgesehen.
Stellflächen im Geräteraum für zusätzliche Matten sowie die Musikeinspielung für Tanz- und
Gymnastikgruppen wird gewährleistet.
Bauausführung
Im Vorfeld des Baubeginns der neuen Doppelsporthalle ist die vorhandene Sporthalle abzubrechen und Baufreiheit herzustellen (Zeitraum Juli bis Oktober 2020). Die Baugrube mit Trägerbohlwandverbau ist vor Beginn der Rohbauarbeiten komplett fertigzustellen. Aufgrund der
beengten, einseitigen Zufahrtsmöglichkeit ist für die Erstellung der Baugrube und des Verbaus
der Zeitraum von November 2020 bis Februar 2021 erforderlich.
Der Rohbau soll im Frühjahr 2021 beginnen. Dieser wird aufgrund der Stapelung von zwei Einfeldhallen die gesamte klimatisch für Ortbeton geeignete Bauzeit des Jahres 2021 benötigen
(geschätzter Zeitraum März bis Dezember 2021).

...

8/9

Die Nutzungsaufnahme der Doppelsporthalle ist für Oktober 2022 und die Gesamtfertigstellung
der Freianlagen bis Dezember 2022 geplant.
Der Sportunterricht muss ab Rückzug des Gymnasiums Plauen (voraussichtlich Februar 2021) bis
zum Ende der Bauzeit zumindest teilweise ausgelagert werden.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 7 169 273 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 7 476 000 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gemäß Anlage 19 veranschlagt werden.
In den Gesamtkosten sind für das klimaangepasste Bauen folgende Zusatzaufwendungen enthalten:
- PV-Anlage
141 250 Euro
- Fassadenbegrünung
entfällt
- Dachbegrünung
31 950 Euro
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023.
Der Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wird gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates
in Höhe von 3 901 850 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Anlage 20 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 102 127 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden über
den Lebenszyklus des Gebäudes auf jährlich rund 40 596 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 22 im Haushalt zu veranschlagen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5-8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11-14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22

Dirk Hilbert

Luftbild Schulgebäude, Sporthalle, Sportplatz
Foto Bestandssporthalle
Planung Freianlage
Lageplan
Grundrisse
Dachaufsicht
Schnitt
Ansichten
Visualisierung - Sporthalle
Visualisierung - Blick zum Eingang
Visualisierung - Innenraum obere Sporthalle
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

V0161/19
Luftbild

Sporthalle neu

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Bestandssporthalle

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagen

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan

Sporthalle
neu

Fahrräder
Park

Sportplatz

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Sockelgeschoss

2. RW

untere Sporthalle

Regie/SL/
1.Hilfe

ELT
ELT
Technik
HLS

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 5

WC

Treppenhalle

Flur

Geräteraum
Umkl SL
Du SL

Umkl
barr.fr.

Aufzug

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Erdgeschoss

Luftraum
(untere Sporthalle)

Flur
Treppenhalle

Umkl

Dusche

Umkl

Umkl

Dusche

Umkl
Aufzug

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1. Obergeschoss

obere Sporthalle

2. RW

Regie/SL/
1.Hilfe

BMA
SIBEL

Pantryküche

Treppenhalle

Geräteraum
Umkl SL

Stühle
Du SL

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 7

WC

Aufzug

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 2. Obergeschoss

Luftraum
(obere Sporthalle)

RWA

Lager

Außengeräte

RLT-Zentrale

Flur
ELT

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 8

Treppenhalle

ELT

PUMI Aufzug

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Dachaufsicht

Gründach mit PV-Anlage

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitt A

Übergang Sportplatz

obere Sporthalle

untere Sporthalle

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Nord

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Süd

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Ost

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht West

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Gymnasium Dresden-Plauen, Ersatzneubau Doppelsporthalle

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung - Blick zum Eingang

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung - Blick in die obere Halle

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang

Beginn

Ende

01

Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung

Dezember 2019

Februar 2020

02

Leistungsphase 5 – Ausführungsplanung

März 2020

Juli 2020

03

Leistungsphase 6 – Vorbereitung der Vergabe

April 2020

Juli 2020

04

Leistungsphase 7 – Mitwirkung bei der Vergabe

August 2020

Dezember 2020

05

Leistungsphase 8 – Objektüberwachung / Ausführung

November 2020

November 2022

06

Nutzungsaufnahme Doppelsporthalle

Oktober 2022

07

Abrechnung / Verwendungsnachweis

November 2022

Juni 2023

Abbruch alte Sporthalle

Juli 2020

Oktober 2020

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 18

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung

(Stand Oktober 2019)

KG

Bezeichnung

Kosten in € brutto

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

132.000

300

Bauwerk - Baukonstruktion

3.588.195

400

Bauwerk – Technische Anlagen

1.381.947

Bauwerkskosten (KG 300+400)

4.970.142

0

500

Außenanlagen

600

Ausstattung

700

Baunebenkosten

1.320.587

Basiskosten

7.169.273

Basiskosten mit Baupreisindex (BPI)

7.476.000

Kostenprognose mit BPI und Risikorahmen (10% der Basiskosten)

8.185.427

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 19

671.544
75.000

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten (Stand Oktober 2019)
KG

Bezeichnung

300

Betriebskosten

Kosten pro Jahr in € brutto
102.127

Hochbau (RWA / Blendschutz / Feststellanlagen)

2.400

Technische Anlagen Elektrotechnik

14.248

Aufzugsanlage (Prüfgebühren)

400

300 + 400

800

Technische Anlagen Heizung / Lüftung / Sanitär

24.898

Freianlagen / Tiefbau

15.407

Reinigungskosten / Winterdienst etc.

44.374

Instandsetzungskosten

40.596

Baukonstruktion

13.990

Technische Anlagen Elektrotechnik

6.481

Aufzugsanlage

2.400

Technische Anlagen Heizung / Lüftung / Sanitär

6.477

Freianlagen / Tiefbau

6.715

Ausstattung

4.533

Summe Baunutzungskosten

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 20

142.723

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

70.400003.700.013

78510000

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4030094

78510000

B
C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

HI.4030094

07100000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)
Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

HI.4030094
HI.4030094

Vorjahre
IST
40.085

Übertrag
aus 2018
194.915

40.085

194.915

0
40.085
0

0
194.915
0

68110000
68110000

Plan 2019

Plan 2020

Plan 2021

Plan 2022

Summe

168.500

57.000

0

0

460.500

0

700.000

3.925.000

2.315.500

6.940.500

168.500
0
0
0
168.500
0

757.000
0
455.000
455.000
57.000
245.000

0
3.925.000
0
2.159.000
2.159.000
0
1.766.000

75.000
2.390.500
0
1.287.850
1.287.850
0
1.102.650

75.000
7.476.000
0
3.901.850
3.901.850
460.500
3.113.650

0

-700.000

-3.925.000

-2.390.500

-7.015.500

70.400006

78510000
07100000

70.400006

68110000

-455.000

-2.159.000

-1.287.850

-3.901.850

2019 für

70.400006

78510000

0

-3.925.000

-2.390.500

-6.315.500

Verpflichtungsermächtigungen (VE)
erforderliche Veränderung VE

2020 für

HI.4030094

Summe
78510000

0
0

3.925.000
3.925.000

2.390.500
2.315.500

6.315.500
6.240.500

erforderliche Veränderung VE

2020 für

HI.4030094

07100000

0

0

75.000

75.000

Veränderung Einzahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

Veränderung VE
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

0

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

7.401.000 Euro.
75.000Euro.

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich auf:

7.476.000 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur beantragt.

3.574.150 Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen für 2019-2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

6.315.500 Euro benötigt.

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 21

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Neubau Schulgebäude
Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
-€
6.264.259,00 €
830.014,00 €
75.000,00 €
7.169.273,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
-€
6.535.100,00 €
865.900,00 €
75.000,00 €
7.476.000,00 €

Nutzungsdauer
60
50
25
4

Abschreibung
pro Jahr
-€
130.702,00 €
34.636,00 €
18.750,00 €
184.088,00 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50
51 bis 60

Betrag pro Jahr
184.088,00 €
165.338,00 €
130.702,00 €
-€

Gymnasium Dresden-Plauen
Ersatzneubau Doppelsporthalle
Anlage: 22

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

