LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0022/19
Datum:

9. März 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/008/2020)
über:
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Die Landeshauptstadt Dresden erkennt bekennt sich zu den Zielen, die sich aus dem „Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt“ (kurz Istanbul-Konvention) erwachsenen Verpflichtungen an, Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu schützen, ergeben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an das Modellprojekt „Bedarfsanalyse
und -planung zur Weiterentwicklung des Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt
in Sachsen“ bis zum 28. Februar 2020 2021 ein Konzept zur Umsetzung der IstanbulKonvention in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen und dafür die Akteur_innen des
Hilfesystems in geeigneter Weise einzubinden. Dabei ist auch der Schutzbedarf für männliche Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu prüfen und in das vorzulegende Konzept
zu integrieren.
3. Mit Blick auf die Haushaltsaufstellung für 2021/22 wird der Oberbürgermeister beauftragt,
zusammen mit dem lokalen Partner-Netzwerk konzeptionelle Grundüberlegungen zu erörtern. und entsprechende Mittel in den Doppelhaushalt 2021/22 einzuplanen u.a. für:
Dazu ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage einschließlich Kostendeckungsvorschlag zur
Entscheidung vorzulegen:
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2a) 3. Oberbürgermeister wird beauftragt, Opfer von Gewalt im Sinne der IstanbulKonvention, insbesondere Frauen und Kinder, angemessen zu schützen und dafür die
vorhandenen den Ausbau der Kapazitäten in den Schutzeinrichtungen sowie den Beratungsstellen für Opfer von Gewalt entsprechend der Empfehlungen der IstanbulKonvention auszubauen.
b) 4. Um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu ermöglichen, ist der den barrierefreien Um- und ggf. Neubau der Frauen- und Kinderschutzeinrichtung, um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu
ermöglichen anzustreben. Die für diesen Zweck durch das Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend (BMFSFJ) aufgesetzte Invest-Förderrichtlinie „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ wird durch die Bereitstellung kommunaler Kofinanzierung
aktiviert.
c) 5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden eine die
kommunale Kofinanzierung einer „Clearingstelle“ für Opfer häuslicher Gewalt als Ergebnis des Modellprojektes „Bedarfsanalyse und -planung zur Weiterentwicklung des
Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt in Sachsen“ einzurichten und hierfür
mit dem Freistaat Sachsen in Verhandlungen zu treten, um die Möglichkeiten einer Landesförderung zu eruieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierfür mit dem Freistaat in Verhandlungen zu
treten, um die Möglichkeiten einer Verbesserung der Landesförderung und der bedarfsgerechten Weiterentwicklung dieses Schutz- und Hilfesystems zu eruieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

