Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0178/19
Datum: 3. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020
07.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.04.2020
29.04.2020

öffentlich
nicht öffentlich

04.05.2020
05.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden“

2.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 sowie den Finanzierungsplan gemäß Anlage 18.

...

2/9

3.

Die Maßnahme HI.4020765 MS_076_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
für das Schulgebäude ab 2023 anteilig und ab 2024 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V01792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2, Amt 40
HI.4020765 / 70.400003.700.034
Siehe Anlage 18
2017-2024
Siehe Anlage 18
Siehe Anlage 18

Siehe Anlagen 17/19

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlagen 17/19

Siehe Anlage 18
Siehe Anlage 18

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Kurztext: Das Schulgebäude der 76. Oberschule soll, ergänzt um das benachbarte ehemalige
Grundschulgebäude, umfassend saniert werden. Über einen Verbinderbau werden beide denkmalgeschützten Schulgebäude miteinander verbunden. Der Schulstandort wird bedarfsgerecht
um zusätzliche Raumkapazitäten, eine Aula sowie einen Speise- und Mehrzweckbereich ergänzt.
Die Neugestaltung der Pausenfreiflächen und deren Ergänzung um Außensportanlagen runden
die Gesamtsanierung des Standortes ab.
Vorbemerkungen / Ausgangslage
Der Standort besteht aus zwei Schulgebäuden (Haus 1 und Haus 2) sowie einem Sporthallengebäude. Das zweigeschossige, teilunterkellerte Haus 1 diente zuletzt als Gebäude für die
76. Grundschule und wurde 1880, 1889 und 1898 in drei Abschnitten gebaut. Seit dem Umzug
der Grundschule an einen neuen Standort werden lediglich Teilbereiche im Erdgeschoss durch
die 76. Oberschule genutzt. Das 1909 errichtete dreigeschossige, vollunterkellerte Haus 2 ist
derzeit Standort der 76. Oberschule und wurde 1993 erweitert. Die 1902 gebaute Turnhalle
wurde bereits 2015 modernisiert und um einen Sanitärtrakt ergänzt und wird daher lediglich als
Bestandsgebäude des Schulstandortes in der Planung berücksichtigt.
Im Zuge der Gesamtsanierung sollen die bisher separat genutzten Schulgebäude funktional und
schulorganisatorisch zusammengeführt werden. Durch Nutzung des ehemaligen Grundschulgebäudes kann der Standort zu einem dreizügigen Oberschulstandort für rund 550 Schülerinnen
und Schüler entwickelt werden.
Baubeschreibung allgemein
Im Rahmen der Maßnahme werden beide Schulgebäude umfassend instandgesetzt, modernisiert und umgebaut. Die Bestandsgebäude werden durch Wiederherstellung der für die Gebäudewirkung essentiellen historischen Gestaltungselemente und Materialien in ihrem Wesen als
Denkmal herausgearbeitet. Das zu realisierende Raumprogramm basiert auf der Dresdner
Schulbauleitlinie. An der Nord-West-Fassade von Haus 1 wird ein eingeschossiger Anbau zur
Aufnahme der Mensa neu errichtet. Um neben den räumlichen Anforderungen auch die Verbindung der Einzelbauten und die Herausbildung eines zentralen Haupteinganges zu realisieren,
wird ein dreigeschossiges Verbindungsgebäude zwischen den Bestandsgebäuden errichtet.
Der zukünftige Schulstandort wird barrierefrei gestaltet. Beide Bestandsgebäude erhalten daher
einen Aufzug. In Haus 1 wird zur Vermittlung der Höhenunterschiede zwischen den Gebäuden
ein zusätzliches Treppenhaus eingebaut. Die Behinderten-WC Anlagen werden gebündelt mit
den anderen Sanitäranlagen hergestellt bzw. instandgesetzt. Auf dem Grundstück wird ein Behindertenparkplatz vorgehalten.
Raumprogramm
Die Umsetzung des Raumprogramms erfolgt unter der Prämisse, die vorhandene Gebäudestruktur zu nutzen und kostenintensive Umbauten im Gebäude zu vermeiden. In einer mehrstufigen
Variantenfortschreibung wurde die planerische Vorzugsvariante gemeinsam mit Nutzer, Bauherr
und Projektsteuerer herausgearbeitet.

...

5/9
Durch den Ausbau der Dach- und Kellerräume des Bestandes sowie die Ergänzung der zwei zusätzlichen Baukörper ist die Erfüllung der Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden nahezu ohne Doppelnutzungen möglich. Die bestehenden Räume ermöglichen aufgrund ihrer bisherigen Funktion und Größe die weitere Nutzung als allgemeine Unterrichtsräume. Ebenso lassen
sich die Fachkabinette im Bestand nachweisen.
Zusätzliche Raumkapazitäten werden in den Erweiterungsbauten erschlossen:
-

-

Die Mensa sowie ein Mehrzweckraum werden im Neubau im Innenhofbereich von
Haus 1 untergebracht. Die zugehörige Misch-/Ausgabeküche wird im Bestandsgebäude
realisiert.
Mediathek, Ganztageslernen, Gruppenraum und Mehrzweckraum werden zentral im
rückwärtigen Teil des neuen Verbindergebäudes platziert.

In Abstimmung mit dem Nutzer werden die Garderoben in den Unterrichtsräumen der Stammklassen in Form von Hakenleisten realisiert. In den Fluren werden zusätzlich Spinte für Lehrmaterial der Schüler vorgesehen.
Nutzungskonzeption
Durch die gleichmäßige Aufteilung der Stammklassen auf Haus 1 und Haus 2 sowie über die Geschosse, wird neben der Gleichberechtigung der Bestandsgebäude eine Verteilung der Schüler
auf den Gesamtkomplex realisiert. Die Klassenräume befinden sich demnach im EG und OG von
Haus 1 sowie im südlichen EG, 1. OG und 2. OG von Haus 2. Mittig dazwischen, im nördlichen
Teil von Haus 2 sowie in dessen Unter- und Dachgeschoss werden die Fachkabinette angeordnet. Die Verwaltung wird im 1. OG ebenfalls im nördlichen Teil von Haus 2 gebündelt. Dem Prinzip der Gleichberechtigung und Verteilung weiter folgend, befindet sich die auch als Aula nutzbare Mensa im Innenhofbereich des Haus 1.
Der mittig angeordnete Neubau übernimmt neben der Rolle als Verbindung der drei Bestandsgebäude die Funktion eines zentralen Treffpunkts (Mediathek, Gruppenraum, Mehrzweckraum,
Ganztageslernen) und des neuen Haupteinganges. Die Breite der Verbindungsgänge in Verbindung mit der Ausbildung des Treppenhauses zur Treppenhalle ermöglichen die zusätzliche Nutzung als wettergeschützte Pausenbereiche sowie als Räume für alternative Lehrkonzepte. Durch
die weitgehende Freihaltung des Erdgeschosses ist die Ausbildung eines zentralen, durch das
Verbindungsgebäude gegliederten Schulhofs möglich. Die bisherigen Schulzugänge bleiben als
ergänzende Option der Erschließung erhalten. Durch die Herstellung des neuen Treppenhauses
in Haus 1 wird der Rückbau des zentralen Treppenhauses möglich. Durch diesen Eingriff wird
zum einen die räumliche Gestaltung der Mensa, zum anderen die Fluchtwegsituation optimiert.
Die Klassenräume, Fachkabinette, Kopierraum und Sanitäranlagen sowie Mensa und Gemeinschaftsräume des Verbinders werden über je eine eigene, dem Gebäude zugeordnete Lüftungsanlage im Dach be- und entlüftet. Die Küche und das Fachkabinett Chemie erhalten je eine gesonderte Lüftungsanlage. Der Serverraum wird klimatisiert. Bei den restlichen Räumlichkeiten
erfolgt eine natürliche Lüftung über die Fenster.
Architektur / Denkmalschutz
Das historische (bauzeitliche) Erscheinungsbild der Bestandsgebäude soll im Äußeren und Inneren denkmalgerecht wiederhergestellt werden. Abstimmungen mit dem Amt für Denkmalpflege
der Landeshauptstadt Dresden sind bereits erfolgt. Neue Einbauten wie z. B. die Brandschutztü...

6/9
ren, Aufzugsanlagen, neue Treppenanlagen usw. werden nach aktuellem Standard gestaltet. Die
ergänzenden Neubauten werden in Form aufeinander abgestimmter gläserner Baukörper im
Kontrast zum massiven Bestand hergestellt.
In der Fassade werden sämtliche Fenster erneuert. Die Fenstergliederung des bauzeitlichen Zustandes wird dabei wieder vervollständigt. Die Materialität und Farbgebung der Fassade wird im
Wesentlichen durch den Bestand und die denkmalpflegerische Zielstellung bestimmt. Verlorengegangene Schmuckelemente im Bereich des 2. OG im Haus 2, die für die ursprüngliche Gebäudegliederung wesentlich waren, werden in vereinfachter Form wiederhergestellt. Analog soll
mit den nicht mehr vorhandenen Attikaaufbauten von Haus 1 verfahren werden. Die ursprüngliche Dachdeckung von Haus 1 in Schiefer wird wiederhergestellt. Die Sandsteinoberflächen bleiben bestehen und die Putzflächen erhalten einen Oberflächenanstrich. Einzelne denkmalpflegerisch bedeutsame Bestandsbauteile wie z. B. die Haupteingangstür von Haus 1 werden aufgearbeitet und bleiben erhalten.
Die Neubauten erhalten großflächige Glasfassaden mit außenliegenden festen Sonnenschutzlamellen in den erforderlichen Bereichen. Zum Erhalt der Bauteiltransparenz werden diese als
geneigte feststehende Glaspaneele realisiert. Zur individuellen Lichtsteuerung und als Resultat
der Untersuchungen zum sommerlichen Wärmeschutz erhalten die Aufenthaltsräume des Verbinders außenliegende Raffstore-Rollos aus Aluminium. Im Schulinneren soll eine helle freundliche Atmosphäre geschaffen werden, welche die prägenden vorhandenen Strukturen respektiert, teilweise neu interpretiert und dezent neue Akzente setzt.
Baubeschreibung
Haus 1: Das ehemalige Schulgebäude der 76. Grundschule bleibt in seiner Grundstruktur erhalten und wird im Wesentlichen Klassen- und Vorbereitungsräume aufnehmen. Die Raumgrößen
werden dabei nicht verändert. Die wesentlichste räumliche Änderung ergibt sich aus der Neuanordnung im Schulkomplex und der daraus resultierenden Optimierung der Brandschutzkonzeption, sowie zur Herstellung der Barrierefreiheit: die Ergänzung eines neuen Fluchttreppenhauses mit Aufzug und der Rückbau des historischen, zentralen Treppenhauses. In Folge umfassender Schadstoffbefunde und Materialmängel am Holz werden außerdem umfangreiche Eingriffe im Bereich der Holzbalkendecke und des Dachstuhls erforderlich.
Mensa: Der Mensaneubau fügt sich im Innenhofbereich von Haus 1 als moderner Baukörper in
den Bestand ein. Zusammen mit dem ebenfalls in diesem Bereich angeordneten und durch eine
mobile Trennwand zuschaltbaren Mehrzweckraum, ist die Nutzung als Aula möglich. Küche und
Nebenräume befinden sich im Bestandsgebäude Haus 1 und werden über eine verschließbare
Essensausgabe an den Mensaraum angebunden. Die Kapazität der Mensa wurde auf Grundlage
der neuen Schülerzahlen ermittelt und auf eine Nutzung von täglich drei Durchgängen ausgelegt.
Haus 2: Der bereits durch die 76. Oberschule genutzte Bestandsbau wurde in zwei Bauabschnitten (1909/1993) hergestellt und bietet deutlich mehr Fläche als Haus 1. Neben einer ähnlichen
Anzahl an Klassen- und Vorbereitungsräumen werden in diesem Gebäude daher wie bisher die
Fachkabinette und Verwaltung untergebracht. Dach- und Kellergeschoss werden dabei konsequent in die Nutzung mit einbezogen. Durch den Einbau eines Aufzuges vom Keller- bis ins
Dachgeschoss kann auch dieses Gebäude und der anschließende Verbinderbau barrierefrei gestaltet werden. Neben am Altbauteil festgestellten gravierenden Holzschäden bzw. Unterdimensionierungen am Dachstuhl, wurde in den Bodenaufbauten PAK-Schadstoffe und Asbest
...

7/9
gefunden, die eine umfassende Sanierung der Gebäudedecken erfordern. Diese sind zudem
brandschutztechnisch zu ertüchtigen.
Verbindergebäude: Mit dem Neubau eines Verbindungsgebäudes erhält der neue Schulkomplex
einen zentralen Eingang, der die drei Bestandsgebäude zusammenfasst, den neuen zentralen
Schulhofbereich gliedert und um überdachte Pausenbereiche ergänzt. Neben seiner Funktion als
Verbinder sind mit Mediathek und Ganztageslernen hier zentrale Orte des schulischen Lebens
untergebracht.
Der Verbinderbau dient als verknüpfendes Element um den Schulstandort als Schulkomplex
entwickeln zu können. Als transparenter Leichtbau schließt er die Lücke zwischen den denkmalgeschützten Bestandsgebäuden. Im Rahmen des Beteiligungsverfahrens aus der Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden wurde die Variante entwickelt, um den Schulalltag zu erleichtern und einen zeitgemäßen Schulbetrieb gewährleisten zu können. Der Verbinder löst damit in
mehrfacher Sicht bestehende Probleme des Standortes. Zum einen bildet er den Knotenpunkt
zwischen den Gebäudeteilen und zum anderen definiert der zentrale Zugang eine klare Adresse
der Schule. Weiterhin sind im neu entstehenden Gelenk wichtige schulische Funktionen in zentraler Lage untergebracht. Unter anderem finden sich im zentralen Teil die Schulbibliothek/Mediathek, der notwendige, flexibel nutzbare Mehrzweckraum, Gruppenräume und Freilernbereiche wieder. Diese Funktionen sind am Standort nachzuweisen und wurden mittels Verbinderbau
geschickt eingeordnet. Der Flächenbedarf resultiert aus der gültigen Schulbauleitlinie.
Turnhalle: Das denkmalgeschützte Gebäude wurde 2015 umfassend saniert und um einen neuen Sanitärtrakt ergänzt und bleibt im Bestand erhalten. Räumliche Eingriffe sind nicht vorgesehen. Geringfügige Anpassungen an Öffnungen, Fassade und Dach, die zur Eingliederung in den
Gesamtkomplex erforderlich werden, werden für den Anschluss des Verbinderbaus und Erfüllung entsprechender brandschutztechnischer Belange durchgeführt.
Außenanlagen: Um die notwendigen Bewegungsflächen für die Pausennutzung sowie die Sportfreianlagen auf dem Grundstück abbilden zu können, wurden die östlich an das Schulgrundstück
anschließenden, derzeit brachliegenden kommunalen Grundstücksflächen 197/d und 195/2 in
das Schulgrundstück eingeschlossen. Die Geländeflächen des Schulgrundstückes sind sehr stark
geneigt, sowohl in Nord-Südrichtung, als auch in Ost-Westrichtung. Der Höhenunterschied beträgt in Nord-Süd Richtung ca. 8 m und in Ost-Westrichtung ca. 3 m. Diverse Höhensprünge
trennen daher das Bestandsgelände und verhindern derzeit eine barrierefreie Erschließung des
Schulgeländes. Das Sanierungsziel einer barrierefreien Erschließung und Begrünung der Pausenfreiflächen wird durch Geländeabgrabungen und Geländeabstützungen erreicht. Durch eine
klare Zonierung der Nutzungen sowie Terrassierung des Geländes sind zukünftig alle Funktionsflächen barrierefrei erschlossen.
-

Hauptzugang zwischen den Schulgebäuden 1+2 und Sporthalle inkl. Behindertenstellplatz
Pausenflächen mit Ruhe und Bewegungszonen im Umfeld der Schulgebäude 1+2
Wirtschaftsbereich mit Fahrradstellplatz, Müllplatz und Hausmeistergarage südlich des
Schulgebäudes 2
Laufbahn in terrassierter Hanglage
Sportfreianlagen und Stellplatzanlage im unteren südlichen Grundstücksbereich

...

8/9

Die Ausführung in terrassierter Bauweise ermöglicht die vorhandenen Hangneigungen mit den
zulässigen Neigungen der Sportflächen auszugleichen und den vorhandenen wertvollen Baumbestand in Teilbereichen zu erhalten. Dazu sind umfangreiche Stützbauwerke sowie Treppenund Rampenanlagen erforderlich, die die Abfangung und Erschließung der einzelnen Funktionsebenen gewährleisten.
Zur räumlichen Zonierung des Schulhofes sowie aus ökologischen Aspekten (Minimierung Aufheizung, Beschattung und zur Verbesserung des Kleinklimas) wird eine höhengestufte Bepflanzung mit großkronigen und kleinkronigen Bäumen vorgesehen. Als Ausgleich und Ersatz für die
funktional notwendigen Baumfällungen sind umfangreiche Pflanzungen geplant. Diese werden
zum Einen als Baumpflanzungen innerhalb der Pausenhöfe ausgeführt und anderseits in Form
von Strauchpflanzungen entlang der Grundstücksgrenzen. An bzw. unter den Bäumen sind jeweils Sitz- und Aufenthaltsbereiche geplant. Sitzpodeste werden als Sitz- und „LümmelElemente“ ausgeführt, Aufenthaltsbereiche sind mit Tischtennisplatten, Tischkicker und Streetballkorb angereichert. Notwendige Stützmauern werden in Teilbereichen als Sitzflächen bzw.
Sitzstufenanlagen ausgebildet.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Die beiden denkmalgeschützten Bestandsgebäude werden im Zuge der Sanierung mit Innendämmungen ertüchtigt. Die Neubauten (Verbindergebäude und Mensa) unterschreiten die
EnEV Anforderungen um 25 Prozent.
Die Errichtung einer PV-Anlage ist an diesem Standort aufgrund der geringen Flachdachfläche
des Verbindergebäudes und den denkmalgeschützten Steildächern der Schulgebäude nicht realisierbar.
Das Mensadach wird extensiv begrünt, weitere Gründächer sind aus den vorgenannten Gründen
nicht möglich.
Nutzerabstimmung
Der Schulgemeinschaft wurde die Vorplanung vorgestellt. Die weitere Beteiligung der Schulgemeinschaft im Planungsprozess erfolgt nach Maßgabe des in der Schulbauleitlinie formulierten
Beteiligungskonzeptes.
Bauausführung
Der Baubeginn ist mit Freizug der Schule im Sommer 2020 geplant. Bei einem ungestörten Bauablauf wird die Fertigstellung für das Frühjahr 2023 avisiert. Der Schulbetrieb wird während der
Baumaßnahme an den Standort Ginsterstraße 3 ausgelagert.
Das Landesamt für Archäologie hat angekündigt, die Erdbaumaßnahmen wissenschaftlich begleiten zu wollen, was zu Kosten- und Terminanpassungen führen kann. Umfangreiche Schadstoffbefunde in den Bestandsgebäuden (PAK, Asbest, Radon, Holzschädlinge) erfordern umfangreiche Schadstoffentsorgungen zum Beginn der Baumaßnahme.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Gesamtsanierung sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.

...

9/9
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 25 326 900 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 26 519 400 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 18 veranschlagt werden.
Das Vorhaben ist nach geltender Verordnung über Zuweisungen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur (Schulinfrastrukturverordnung – SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung
erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023. Der Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wird gestellt. Insgesamt wären Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in
Höhe von rund 13 600 000 Euro möglich. Aufgrund des verfügbaren Förderbudgets im Sonderprogramm Kreisfreie Städte 2019-2023 reduziert sich die Einnahmeerwartung auf aktuell
4 371 700 Euro. Im Rahmen des Antrags- und Bewilligungsverfahrens sind ggf. geänderte Zuweisungen möglich.
Entsprechend Anlage 17 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 332 400 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf
jährlich rund 46 650 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 19 im Haushalt zu veranschlagen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19

Dirk Hilbert

Lage im Stadtteil
Gliederung Schulgelände
Grundrisse
Ansicht Haus 1 mit Mensa
Ansicht Verbinderbau
Ansicht Haus 2
Farbkonzept/Fassadengestaltung
Freianlagen
Schnitte Freianlagen
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

Lage im Stadtteil

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 1

Anlage zu V0178/19

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Gliederung Schulgelände
Sportanlagen

Schulhof
Sporthalle / Geb. 3

Schulgebäude 2

Schulgebäude 1
Verbinder / Geb. 4
Anbau / Mensa

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Parkplätze

Grundriss UG

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss EG

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss 1. OG

Ebene in Haus 1 wegen Höhenversatz
zum dreigeschossigen Haus 2 nicht
vorhanden.

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss 2. OG

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss DG

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Straße Haus 1 mit Mensa

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Straße Haus 4 Verbindergebäude

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Straße Haus 2

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Farbkonzept/Fassadengestaltung
Haus 2

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 11

Haus 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Freianlagen

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Freianlagen Geländeverlauf

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Vogelperspektive

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Rahmenterminplan

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kostenberechnung
KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

300
400

Kosten Haus 1
Euro (brutto)

in

Kosten Haus 2
in Euro (brutto)

Kosten Verbinder
in Euro (brutto)

Kosten Außenanlagen
in Euro (brutto)

Kosten Tiefbau
in Euro (brutto)

0,00 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

32.000,06 €

36.465,19 €

5.953,50 €

0,00 €

651.855,00 €

Bauwerk‐Baukonstruktion

4.753.144,63 €

4.154.219,13 €

2.225.012,00 €

0,00 €

0,00 €

Bauwerk‐technische Anlagen

1.330.555,48 €

1.950.355,87 €

255.591,30 €

0,00 €

0,00 €

Bauwerkskosten (KGR 300+400)

6.083.700,11 €

6.104.575,00 €

2.480.603,30 €

0,00 €

0,00 €

17.376,82 €

19.801,49 €

3.232,90 €

3.546.661,76 €

0,00 €

200.000,00 €

250.000,00 €

50.000,00 €

0,00 €

0,00 €

500

Außenanlagen

600

Ausstattung über SVA

700

Baunebenkosten

1.899.923,10 €

1.923.252,50 €

761.936,91 €

1.063.998,53 €

195.556,50 €

Gesamtkosten

8.233.000,09 €

8.334.094,18 €

3.301.726,61 €

4.610.660,29 €

847.411,50 €

Gesamtprojektkosten
BPI 2 %, 3 Jahre, KG 200‐600
Gesamtkosten (inkl. Baupreisindex)

25.326.892,67 €
387.634,98 €

392.394,80 €

155.455,45 €

217.084,07 €

39.898,74 €

8.620.635,06 €

8.726.488,98 €

3.457.182,06 €

4.827.744,36 €

887.310,24 €

Gesamtprojektkosten (inkl. BPI)
Risiko‐Kosten 10 %
Risiko‐Kosten
Gesamt‐Risiko‐Kosten

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 16

26.519.360,70 €
862.063,51 €

872.648,90 €

345.718,21 €

482.774,44 €

88.731,02 €

9.482.698,57 €

9.599.137,88 €

3.802.900,26 €

5.310.518,80 €

976.041,26 €

29.171.296,78 €

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Baunutzungskosten
KG

Bezeichnung

300

Betriebskosten

310

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

332.388,84

79,48

40,06

10,93

72,70

Versorgung

71.131,21

17,01

8,57

2,34

15,56

320

Entsorgung

2.326,72

0,56

0,28

0,08

0,51

330

Pflege/ Gebäude

90.742,15

21,70

10,94

2,98

19,85

340

Pflege/ Außenanlage

18.946,16

4,53

2,28

0,62

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

87.418,26

20,90

10,53

2,87

19,12

360

Sicherheitsdienste

27.588,27

6,60

3,32

0,91

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

33.238,88

7,95

4,01

1,09

7,27

390

Sonstiges

997,17

0,24

0,12

0,03

0,22

400

Instandsetzungskosten

46.635,02

11,15

5,62

1,53

10,20

410

Baukonstruktion

20.192,96

4,83

2,43

0,66

4,42

420

Technische Anlagen

26.442,06

6,32

3,19

0,87

5,78

430

Außenanlagen

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

440

Ausstattung

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

490

Sonstiges

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2019

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kosten‐ und Finanzierungsplan
Projekt‐Nr.
(bzw. PSP‐Nr.)

Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

Sachkonto

70.400003.700.034 78510000

Vorjahre
IST
84.154

Übertrag
aus 2018
65.846

Plan 2019

Plan 2020

800.000

78510000

Plan 2021

Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

B
C=A+B
D
E
F=D+E
G=A‐D
H=C‐F

Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40
Veränderung Einzahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40
Veränderung VE
Sammelprojekt Investitionsprogramm
A40

2019 für

Plan 2023

0
3.400.000

Summe
0

950.000

7.410.000

2.000.000

0

12.810.000

250.000

250.000

0

500.000

HI.4020765
07100000

Veränderung Auszahlungen Bau

Plan 2022

HI.4020765

78510000

HI.4020765
HI.4020765

68110000
68110000

84.154

65.846

0
84.154
0

0
65.846
0

0

2.000.000

5.059.400

3.200.000

2.000.000

12.259.400

800.000
0
0
0
800.000
0

5.400.000
0
0
0
0
5.400.000

12.719.400
0
4.371.700
4.371.700
0
8.347.700

5.450.000
0
0
0
0
5.450.000

2.000.000
0
0
0
0
2.000.000

26.519.400
0
4.371.700
4.371.700
950.000
21.197.700

0

‐2.000.000

‐5.059.400

‐3.200.000

‐2.000.000

‐12.259.400

70.400006

78510000
07100000

70.400006

68110000

0

‐4.371.700

0

0

‐4.371.700

70.400006

78510000

0

‐5.059.400

‐3.200.000

‐2.000.000

‐10.259.400

3.400.000

12.719.400

5.450.000

2.000.000

23.569.400

Verpflichtungsermächtigungen (VE)

Summe

0

veranschlagte VE (SAP)

2019 für

HI.4020765

78510000

3.400.000

7.660.000

2.250.000

0

13.310.000

erforderliche Veränderung VE*

2020 für

HI.4020765

78510000

0

5.059.400

3.200.000

2.000.000

10.259.400

Gesamtkosten Bau (ohne VOL‐Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL‐Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens
belaufen sich auf:
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von
Es werden für die Ausschreibungen für 2019‐2023 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von
* bei nicht Inanspruchnahme der VE 2019 für 2021 ff., ist diese auf 2020 für 2021 ff. zu übertragen

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 18

26.019.400 Euro.
500.000 Euro.
26.519.400Euro.

22.147.700Euro zur Verfügung.
23.569.400Euro benötigt.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Sanierung Schulgebäude 1
Sanierung Schulgebäude 2
Verbinder
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
8.033.000,09 €
8.084.094,18 €
3.251.726,91 €
5.458.071,79 €
500.000,00 €
25.326.892,97 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
8.420.635,06 €
8.476.488,98 €
3.407.182,06 €
5.715.054,60 €
500.000,00 €
26.519.360,70 €

Nutzungsdauer
54
54
60
25
4

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 60

76. Oberschule
Umbau und Modernisierung
Anlage: 19

Betrag pro Jahr
723.298,26 €
598.298,26 €
369.696,07 €

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Abschreibung
pro Jahr
155.937,69 €
156.972,02 €
56.786,37 €
228.602,18 €
125.000,00 €
723.298,26 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

16. Januar 2020

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich stimme der o. g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
Gemäß Artikel 12 der UN-Kinderrechtskonvention (Berücksichtigung des Kinderwillens) müssen die Schüler*innen der 76. Oberschule entsprechend ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten mit in die Neugestaltung der Pausenfreiflächen einbezogen werden. Eine Beteiligung, die über die Information oder Anhörung der Schulbaukonferenz nach Schulbauleitlinie hinausgeht, ist in diesem Zusammenhang wünschenswert.
Des Weiteren ist bei der Planung darauf zu achten, dass die Gesamtsanierung und Erweiterung der 76. Oberschule so geplant wird, dass Sport- und Freiflächen auch außerhalb der Schulzeit von den Schüler*innen genutzt werden können. Dies kann u. a. durch einen separaten Zugang von außen abgesichert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

