Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

01.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/028/2010)
am Montag, 18.10.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Verwaltung:
Herr Emmerlich
Frau Klose
Frau Rißmann
Herr Weihermüller
Herr Olbrich
Herr Dr. Blocher
Herr Wolff
Frau Jagdschian
Herr Kluge
Frau Kolbe
Herr Fücker
Herr Schaller
Herr Hofmann

Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
AL Liegenschaftsamt
Leiter RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin
Haupt- und Personalamt
Schulverwaltungsamt
Intendant Staatsoperette Dresden
Theater Junge Generation

3/8

Herr Bürgermeister Seidel
Frau Greif
Herr Koettnitz
Frau Schreiber
Frau Barthel

Beigeordneter für Soziales
GB Soziales
AL Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt

Gäste:
Herr Redemund
Herr Klein
Herr Henkel

DNN
SZ
ARCADIS

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/8

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen

1

Sanierung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
Dresden mbH (QAD)

V0672/10
beratend
(federführend)

Öffentlich
2

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

3

Veränderungen im Vermögenshaushalt 2010 des Umweltamtes

V0732/10
beschließend

4

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Nicht öffentlich
5

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend
(federführend)

6

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates
(Fraktionsrechtsstellungssatzung)

V0746/10
beratend
(federführend)

7

Genehmigung der Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen

8

Abschluss eines Stromkonzessionsvertrages mit der DREWAGStadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2011 bis
31. Dezember 2012

9

Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und
das Theater Junge Generation

V0729/10
beratend
(federführend)

10

Einlage der Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH
in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V0731/10
beratend
(federführend)

11

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"

V0621/10
beratend
(federführend)

V0742/10
beschließend
V0724/10
beratend

5/8
12

Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets

V0661/10
beratend
(federführend)

13

Aufhebung der Punkte 2 und 3 des Beschlusses V1354-SR45-07
Standort Jugendhaus "A 19"

V0623/10
beratend
(federführend)

14

Neubau einer Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule,
Louisenstraße 42, 01099 Dresden

V0602/10
beratend
(federführend)

15

Gymnasium Dreikönigschule: Neubau 2-Feld-Sporthalle an der
Alaunstraße

A0182/10
beratend
(federführend)

16

Neubau B 173/Stadtbahntrasse Dresden-Kesselsdorf, Los 1
Vergleichsvereinbarung

17

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

18

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

A0167/10
beratend

19

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beratend

20

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

21

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

22

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

23

Informationen/Sonstiges

V0755/10
beschließend
A0161/10
beratend
(federführend)

A0219/10
beratend
(federführend)
A0191/10
beratend
A0216/10
beratend
(federführend)

6/8
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 28. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Er weist darauf hin, dass zu TOP 1 eine gemeinsame Sitzung
mit dem Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen stattfinde. Es wurde form- und
fristgerecht geladen. Beide Ausschüsse sind beschlussfähig. Er bittet um Verständnis, wenn
er zunächst für den Ausschuss Finanzen und Liegenschaften noch einige Anmerkungen zur
Tagesordnung vornimmt.
Zur Tagesordnung:
•

Die Tagesordnungspunkte 2 (V0459/10), 11 (V0621/10), 12 (V0661/10), 17
(A0161/10), 20 (A0219/10) und 22 (A0216/10) müssen vertagt werden, weil die vorberatenden Fachausschüsse noch nicht abschließend dazu beraten haben.

•

Der Vorsitzende weist zu TOP 10 darauf hin, dass die Vorlage V0731/10 noch nicht in
den zuständigen Betriebsausschüssen beraten worden ist. Er schlägt vor, die Vorlage
aufzurufen und danach zu entscheiden, ob man die Vorlage vertagen wolle.

•

Es gibt die Bitte auf Vorziehung von TOP 6 (V0746/10). Der Vorsitzende schlägt eine
Einordnung vor dem öffentlichen Teil ab 17:00 Uhr vor bzw. wenn das zeitlich nicht
mehr möglich ist vor dem TOP Haushaltssatzung 2011/2012.

Frau Stadträtin Schubert beantragt, die Tagesordnungspunkte 14 (V0602/10) und 15
(A0182/10) aufgrund des inhaltlichen Zusammenhanges gemeinsam zu behandeln und TOP
16 (V0755/10) in den Stadtrat zu heben.
Frau Stadträtin Jähnigen ergänzt, dass die Vorlage angesichts der Dimension im Stadtrat
behandelt werden sollte und man sei der Meinung, dass das öffentlich erfolgen müsse. Die
eigentliche Streitfrage mit der Planungsgesellschaft über die Haftungsmenge sei hier nicht
berührt, sondern es gehe nur um die Auseinandersetzung mit den Bauträgern.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt zur Abstimmung, ob dem Stadtrat die Vorlage
V0755/10 zur Beschlussfassung unterbreitet werden soll.
Abstimmung: Ja 4, Nein 5, Enthaltung 1
Damit ist die Vorlage gemäß Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden § 11 Abs. 1a in
den Stadtrat gehoben.
Herr Stadtrat Kießling bittet, TOP 21 (A0191/10) um eine Sitzung zu vertagen. Seine Fraktion war verwundert, dass TOP 9 (V0729/10) nicht im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
beraten wurde. Er würde das der Form halber beantragen. Er bittet, TOP 8 (V0724/10) heute
als 1. Lesung zu behandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, die Vertagungen zu TOP 9 und 8 dann zu beantragen, wenn man diese diskutiere.
Herr Stadtrat Kießling äußert Einverständnis zur vorgeschlagenen Verfahrensweise, was
TOP 9 betreffe. Er meint, dass man jetzt schon beschließen könne, ob TOP 8 in 1. Lesung
erfolge.
Herr Bürgermeister Vorjohann meint, dass man zunächst die Vorlage diskutieren sollte.
Eine Vertagung könne dann immer noch beantragt werden.

7/8
Herr Stadtrat Kießling ist mit der Verfahrensweise zu TOP 8 nicht einverstanden. Er schlägt
vor, über seinen Antrag zur Tagesordnung abstimmen zu lassen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn hält die Gegenrede zum Antrag auf Behandlung von TOP 8
in 1. Lesung. Er meint, dass der Vertrag abgeschlossen werden könne. Es sei eine Verlängerung eines bestehenden Vertrages um eine gewisse Zeit.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag auf 1. Lesung und danach Vertagung zur
Abstimmung. Der Antrag wird mit 3 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen abgelehnt.
Frau Stadträtin Jähnigen beantragt die Vertagung von TOP 4 (A0209/10) und eine Behandlung nach den Beratungen zum Doppelhaushalt 2011/2012.
Es gibt keine weiteren Wünsche zur Tagesordnung.

2

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt, weil der vorberatende Ausschuss Stadtentwicklung und Bau noch nicht abschließend darüber beraten habe.
- VERTAGUNG

3

Veränderungen im Vermögenshaushalt 2010 des Umweltamtes

V0732/10
beschließend

Frau Barthel, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Blümel bezieht sich auf die Tabelle, wo man zumindest bei einem Teil der
Flurstücke den Quadratmeterpreis nachvollziehen könne. Warum sei das nicht bei allen
Grundstücken der Fall?
Frau Barthel berichtet, dass das von den jeweiligen Verhandlungen abhänge.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass es wichtig sei, wie groß die Grundstücke sind.
Frau Barthel sichert eine Nachlieferung zu.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

8/8
Beschluss V0732/10:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der außerplanmäßigen Ausgabemittel i. H. v. 339.285,00 EUR im Haushaltsjahr 2010 zu Gunsten der
Finanzposition 6900.932.0000 – Grunderwerb Gewässer zweiter Ordnung. Die Deckung erfolgt aus der Finanzposition 6900.950.1001 – Baumaßnahmen zum Ausbau und zur Sanierung von Gewässern zweiter Ordnung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

4

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der
mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Frau Stadträtin Jähnigen beantragt zu Beginn der Sitzung die Vertagung des Antrages bis
nach den Beratungen zum Doppelhaushalt 2011/2012.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Andrea Schubert
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

