Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0176/19
Datum: 25. Februar 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.02.2020
09.03.2020
01.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt das Konzept zur
Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden gemäß den Anlagen 1
und 2 zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0229/16 vom 3. November 2016
V1630/17 vom 28. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
kann noch nicht eingeschätzt werden, da
die Planung noch nicht beendet ist
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

210.000 Euro
Technik beschaffen, Streumaterial;
Kann noch nicht eingeschätzt werden, da
die Planung noch nicht beendet ist
10.100.54.5.2.01
10.100.54.5.3.01
10.100.54.5.4.01
10.100.54.5.5.01
42210000

Begründung:
Der Stadtrat hat den Oberbürgermeister beauftragt, in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes ein Teilkonzept Winterdienst erstellen zu lassen. Das Teilkonzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen.

3/3
Das Ingenieurbüro ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH wurde mit der
Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden beauftragt.
Wie dem vorliegenden Konzept (Anlage 1 bzw. Abbildung 2.13 in der Anlage 2) zu entnehmen
ist, wird ein winterdienstlich zu betreuendes Netz auf insgesamt ca. 160 km Radwege vorgeschlagen, wobei sich bisher betreute Radwege in ihrer Beziehung zum künftigen Netz nicht mehr
als optimale Routenführung ergeben. Das betrifft Teile des Elberadweges auf der Altstädter Seite.
Im Punkt 1 des Beschlusses V1630/17 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob
und wie die Räumung statt bis 7 Uhr des ersten Schneetages innerhalb von 24 Stunden nach
dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden kann. Die Prüfung ergab, dass es für solch
eine Regelung keine rechtlich relevante Grundlage gibt.
Noch nicht betrachtet wurde, welche Art Streumittel zum Einsatz kommen soll.
In weiteren Schritten sind noch zu bearbeiten:
-

die erforderliche Technik,
der Streumitteleinsatz (Mittelauswahl und Lagerhaltung),
die Schneeräumleistungen und die erforderlichen Lagerflächen,
die Leistungsbeauftragung,
die Kostenzusammenstellung.

Ein Abschluss der Konzepterarbeitung ist für Anfang 2020 vorgesehen.
Das Grundkonzept zur Erweiterung des Radweg-Winterdienstes ist kein statisches Konzept. Auf
diesem aufbauend werden jährliche Erweiterungen/Veränderungen zur Optimierung des Konzeptes durchgeführt. An der Umsetzung des Grundkonzeptes (2021/2022) werden die Stadtbezirksämter und die Verwaltungsstellen beteiligt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Winterdienstnetz für den Radverkehr
Konzept Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

V

Entwicklung eines
Winterdienstnetzes
für den Radverkehr
in Dresden
- Erläuterungsbericht -

A

U

F

T

R

A

G

G

E

B

E

Landeshauptstadt Dresden

R

D

A

T

U

M

27. August 2019

Straßen- und Tiefbauamt
PF 120 020
01001 Dresden

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH
Verkehr | Mobilität | Logistik

Leipziger Straße 120
01127 Dresden
Tel. (03 51) 8 51 07 -11
Fax (03 51) 8 48 90 60
E-Mail isup@isup.de
www.isup.de

Inhalt

c

Inhalt
1

Anlass und Aufgabe

4

2

Ergebnisübersicht

5

2.1

Rechtsgrundlagen zum Winterdienst

5

2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.1.5

5
5
5
6
6

Bundesweit
Sachsen
Dresden
Niederlande
Dänemark

2.2 Technische Hinweise

6

2.3 Beispiele bezüglich der kommunalen Praxis

7

2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4
2.3.5
2.3.6
2.3.7
2.3.8
2.3.9
2.3.10
2.3.11

Chemnitz (Sachsen)
Dessau-Roßlau (Sachsen-Anhalt)
Freiburg (Baden-Württemberg)
München (Bayern)
Münster (Nordrhein-Westfalen)
Nürnberg (Bayern)
Den Haag (Niederlande)
Deventer (Niederlande)
Groningen (Niederlande)
Delft (Niederlande)
Kopenhagen (Dänemark)

7
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

2.4 Herangehensweise für Dresden
2.4.1
2.4.2

19

Qualitätsstandards
Überlegungen zu konkreten Strecken

19
20

2.5 Vorschlag Winterdienstnetz Radverkehr

3

Kosten

3.1

Grundlagen

22

24
24

3.2 Kostenmodell

25

3.3 Kostenschätzung Winterdienstnetz

27

4

Zusammenfassung und Empfehlungen

28

5

Verzeichnisse und Quellen

30

5.1

Abkürzungsverzeichnis

30

5.2 Abbildungsverzeichnis

30

5.3 Tabellenverzeichnis

31

5.4 Quellenverzeichnis

31

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

2

Inhalt

c

Anlagen
Anlage 1

Winterdienstnetz Radverkehr in der Landeshauptstadt
Dresden – Entwurf – (Karte A0)

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

3

Anlass und Aufgabe

1

c

Anlass und Aufgabe
Die Landeshauptstadt Dresden hat am 23.03.2017 durch den Stadtrat ein Radverkehrskonzept für ihren Bereich beschlossen, welches u.a. ein hierarchisiertes
Radverkehrsnetz vorsieht. Diesem Radverkehrsnetz sind bestimmte Qualitätsansprüche zugeordnet.
Da im Radverkehrskonzept jedoch keine direkten Winterdienstvorgaben gemacht
werden, hat der Stadtrat am 28.09.2017 in seiner Sitzung einen konkreten Winterdienstbeschluss gefasst (Beschluss V1630/17). Darin fordert der Stadtrat u.a.
einen Vorschlag zur Erweiterung des Winterdienstes auf dem Elbradweg sowie
die Erstellung eines Teilkonzeptes „Winterdienst“ als Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes.
Auf der Grundlage eines Angebots der ISUP GmbH Dresden für diese Netzplanung
zum Winterdienstnetz des Radverkehrs in Dresden erteilte das Straßen- und Tiefbauamt am 15.05.2018 den Auftrag für diese Untersuchung. Vorliegender Bericht
enthält die wesentlichen Ergebnisse. Der zugleich aufgebaute GIS-Datenbestand
ist die Grundlage für die entsprechenden Karten und enthält in seiner digitalen
Form eine noch höhere Genauigkeit für die räumlichen Zuordnungen.

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

4

Ergebnisübersicht

2

c

Ergebnisübersicht

2.1 Rechtsgrundlagen zum Winterdienst
2.1.1

Bundesweit
Eine bundeseinheitliche Regelung zum Winterdienst gibt es nicht.
Auch wenn ein Landesgesetz den Winterdienst auf Gehwegen vorschreibt, gibt es
nach Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs (z.B. Urteil des BGH vom
20.12.1990 - III ZR 21/90) im Regelfall keine Pflicht, für den Fußverkehr auch Möglichkeiten zum gefahrenlosen Überqueren von Straßen zu schaffen. Eine solche
Pflicht gibt es nur an belebten oder gefährlichen Stellen.

2.1.2

Sachsen
Nach dem Sächsischen Straßengesetz, § 51 Absatz 3 ist auf Gehwegen ein Winterdienst durchzuführen. Nach § 51 Absatz 5 können Gemeinden diese Aufgabe
den Anliegern auferlegen oder in Rechnung stellen. Bei dieser Aufgabe handelt es
sich um eine Pflicht, deren Verletzung Haftungsansprüche nach sich ziehen kann.
§ 51 Absatz 4 haben Gemeinden auf den innerörtlichen öffentlichen Straßen
nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit einen Winterdienst durchzuführen. Nach
§ 3 Absatz 4 Unterabsatz b gehören auch Radwege zu den öffentlichen Straßen.

2.1.3

Dresden
In ihrer Winterdienst-Anliegersatzung hat die Landeshauptstadt Dresden von ihrem Recht nach § 51 Absatz 5 SächsStrG Gebrauch gemacht und den Anliegern
die Verpflichtung zur Durchführung des Winterdienstes auf den an das Grundstück angrenzenden öffentlichen Gehwegen und Fußgängerüberwegen übertragen.
Die Reinigungsflächen müssen werktags bis 7.00 Uhr, sonn- und feiertags bis
9.00 Uhr von Schnee geräumt und bei Schnee- und Eisglätte gestreut sein. Sooft
es die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs erfordert, sind diese Maßnahmen
tagsüber bis 20.00 Uhr zu wiederholen.
Anlieger können mit der Durchführung dieser Pflichten Dritte beauftragen.

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

5

Ergebnisübersicht

2.1.4

c

Niederlande
Eine Pflicht für Anlieger zum Winterdienst auf Gehwegen gibt es in den Niederlanden nicht mehr.
In den Niederlanden fordern Artikel 15 und weiter des Straßengesetzes („Wegenwet“), dass Straßenbaulastträger dafür Sorge tragen sollen, dass ihre Straßen
sich „in einem guten Zustand verkehren“. Daraus wird auch die Pflicht abgeleitet,
sich nach Leistungsfähigkeit für den Winterdienst einzusetzen.
Zur Vermeidung von Haftungsansprüchen sollte ein Straßenbaulastträger seine
Bemühungen bezüglich des Winterdienstes nachweisen können. Dafür sind die
folgenden fünf Punkte maßgeblich:
Aufstellen eines Winterdienstplans mit einem nach bestimmten Kriterien festgelegten Winterdienstnetz
Öffentlichkeitsarbeit, so dass die Bürgerinnen und Bürger wissen, wo der Winterdienst durchgeführt wird und wo nicht
Protokollierung der Einsätze
ein gutes Beschwerdemanagement
eine Evaluierung des Winterdienstes

2.1.5

Dänemark
In Dänemark geht die Pflicht zur Schneeräumung und Glattheitsbekämpfung aus
Artikel 62 des Gesetzes über öffentliche Straßen usw. („Lov om offentlige veje
m.v.“) hervor. Grundsätzlich gibt es eine Pflicht zum Winterdienst. Die Straßenverwaltung kann jedoch bestimmte Wege und, in Rücksprache mit der Polizei, bestimme Straßenabschnitte vom Winterdienst ausschließen. Die Straßenverwaltung muss den mit der Polizei abgestimmten Winterdienstplan veröffentlichen.

2.2 Technische Hinweise
Laut dem Merkblatt für den Winterdienst auf Straßen der FGSV folgt die juristische Notwendigkeit des Winterdienstes an erster Stelle aus der Verkehrssicherungspflicht der Baulastträger nach dem BGB.
Die Gesetze legen den Inhalt der Verkehrssicherungspflicht nicht genau fest. Auf
Grundlage der Rechtsprechung zu diesem Thema wird jedoch zum folgenden
Mindeststandard beim Thema Winterdienst geraten, um Haftungsansprüche zu
vermeiden:
Streuen von mindestens allen gefährlichen und verkehrswichtigen Abschnitten von Straßen und Radwegen
Räumen von allen Verkehrsflächen (ggf. nachrangig zum Streuen)
Dokumentation der Planung für den Winterdienst
Protokollierung der vorgenommenen Maßnahmen
Laut dem Merkblatt gibt es Schneepflüge mit Pflugbreiten bis 5,50 m. Straßen
sollen grundsätzlich von der Mittellinie zur Seite hin geräumt werden, so dass

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

6

Ergebnisübersicht

c

kein Schnee in der Straßenmitte liegen bleibt. Falls noch Schnee am Straßenrand
bleibt, ist ein zweiter Umlauf (oder bei mehrspurigen Straßen üblicherweise ein
zweites Fahrzeug) notwendig.
Beim kommunalen Winterdienst soll für die Umlaufplanung ohne Erfahrungswerte von einer mittleren Geschwindigkeit von 20 km/h ausgegangen werden.
Darüber hinaus enthält das Merkblatt Hinweise über die unterschiedliche Arten
und die Vor- und Nachteile von Salz und Splitt, über Anforderungen an die
Fahrzeuge und Geräte, an das Aufstellen von Räum- und Streuplänen, die
praktische Durchführung des Winterdienstes, die Öffentlichkeitsarbeit usw.

2.3 Beispiele bezüglich der kommunalen Praxis
2.3.1

Chemnitz (Sachsen)
Die Stadt Chemnitz setzt die Prioritäten im Winterdienst wie folgt:
Hauptstraßen
ÖPNV-Strecken
Strecken für Einsatzfahrzeuge
sowie mit zweiter Priorität insbesondere auch:
wichtige Fußgängerübergänge
wichtige Parkplätze
die Radwege des „Ganzjahresnetzes“
Durchgeführt wird der Winterdienst vom Abfallentsorgungs- und Stadtreinigungsbetrieb der Stadt Chemnitz (ASR).
Es wird bevorzugt Feuchtsalz eingesetzt.
In Chemnitz wird bei bestimmten Straßen der Winterdienst nicht auf die Anlieger
übertragen, sondern von der Stadt (bzw. dem ASR) durchgeführt. Die Kosten
werden über die Straßenreinigungssatzung auf die Anwohner dieser Straßen umgelegt. Diese bezahlen eine etwas höhere Straßenreinigungsgebühr (10,58 EUR /
Jahr je Frontmeter).

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

7

Ergebnisübersicht

Abbildung 2.1

c

„Ganzjahresnetz“ Radverkehrsanlagen in der Stadt Chemnitz

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

8

Ergebnisübersicht

2.3.2

c

Dessau-Roßlau (Sachsen-Anhalt)
Die Stadt Dessau-Roßlau führt teilweise auch einen Winterdienst für Radverkehrsanlagen durch.
Im Radverkehrskonzept der Stadt (ISUP GmbH war hier als Berater tätig) wurde
ein überarbeitetes Ganzjahresnetz Radverkehr festgelegt. Dieses wurde jedoch
noch nicht umgesetzt.

Abbildung 2.2

Winterdienst in der Stadt Dessau-Roßlau, Stand 2012

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

9

Ergebnisübersicht

2.3.3

c

Freiburg (Baden-Württemberg)
Die Stadt Freiburg setzt die Prioritäten im Winterdienst wie folgt:
Hauptstraßen
ÖPNV-Strecken
Bergstraßen
sowie mit zweiter Priorität insbesondere auch:
Nebenstraßen mit starkem Durchgangsverkehr
viel genutzte Radwege
Der Winterdienst wird durch die Abfallwirtschaft und Stadtreinigung Freiburg
GmbH (ASF) durchgeführt.

Abbildung 2.3

Winterdienstnetz (Ausschnitt) Freiburg. Rot = Fahrbahn, Blau = Radverkehrsanlage, Grün =
Parks

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

10

Ergebnisübersicht

2.3.4

c

München (Bayern)
Die Stadt München setzt die Prioritäten im Winterdienst wie folgt:
Fußgängerüberwege
Hauptstraßen
ÖPNV-Strecken
Es werden jedoch auch Radwege und Gehwege geräumt. In den Außenvierteln ist
der Winterdienst den Anliegern auferlegt. Im Kerngebiet der Stadt („Vollanschlussgebiet“) ist jedoch die Straßenreinigung inklusive Winterdienst der Gehwege eine städtische Aufgabe, die gegen eine Pflichtgebühr erledigt wird.
Kennzahlen des Winterdiensts in München:
Straßen mit Salz gestreut

800 km

Straßen mit Splitt gestreut

560 km

Geräumte Radwege

930 km

Geräumte Gehwege

1550 km

Gesicherte Fußgängerüberwege

9650 Stück

Gesicherte Haltestellen

2100 Stück

Dies beinhaltet alle baulichen Radwege im Stadtgebiet.
Im „Vollanschlussgebiet“ führt die Stadtverwaltung den Winterdienst in Eigenregie und in direktem Zusammenhang mit dem Winterdienst der Gehwege aus. Die
Kosten werden über die Straßenreinigungsgebühren auf die Anlieger umgelegt.
Durch diese Verfahrensweise hat der Winterdienst für Radwege hier faktisch die
höchste Priorität, sogar höher als der Winterdienst auf Fahrbahnen.
Außerhalb vom Vollanschlussgebiet werden private Firmen mit der Durchführung
des Winterdienstes auf den Radwegen beauftragt und werden die Kosten ebenfalls auf die Anwohner umgelegt.
Streusalz wird in München aufgrund von Umweltbedenken nicht auf Radwegen
eingesetzt.
Radfahrstreifen und Schutzstreifen werden zusammen mit der Fahrbahn mit
Feuchtsalz gestreut. Salz entfaltet seine Wirkung jedoch erst, wenn es durch den
Verkehr mit dem Schnee vermischt wird. Bei Radwegen passiert dies jedoch
nicht.
München hat mit einer „Räum-Kehr-Einheit“ (Schneepflug und Walzenbesen) experimentiert. Bei den größeren Schneemengen in München sorgt der Poliereffekt
des Walzenbesens für zusätzliche Glätte, die nur mit Salz behoben werden könnte. In norddeutschen Städten mit geringerem Schneefall seien die Erfahrungen
mit dieser Methode positiver.
München schätzt die Kosten einer Radwege-Räumtour ein mit 50.000 EUR einmalig (Anschaffung des Fahrzeugs) sowie jährlich:
89.640 EUR Personalkosten (2 Stellen E 4)
10.000 EUR Material- und Unterhaltungskosten

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

11

Ergebnisübersicht

c

Dabei könne 1 Räumtour 10 km Radwege (und zugehörige Gehwege) im 3Stunden-Turnus räumen.

2.3.5

Münster (Nordrhein-Westfalen)
Die Stadt Münster unterscheidet drei Stufen im Winterdienst. Die erste Stufe umfasst:
Brücken und besondere Gefahrenstellen
Die zweite Stufe umfasst darüber hinaus:
Hauptstraßen
ÖPNV-Strecken
Die dritte Stufe umfasst darüber hinaus:
weitere Straßen
Radwege
Gehwege vor städtischen Grundstücken
Der Winterdienst wird von den Abfallwirtschaftsbetrieben Münster (AWM) durchgeführt.
Eingesetzt werden 12 Fahrzeuge in der zweiten Stufe, bzw. 17 Streufahrzeuge sowie 18 Radwegestreugeräte in der dritten Stufe.

Abbildung 2.4

Winterdienstnetz (Ausschnitt) der Stadt Münster. Schwarz = Radwege, blau = Fahrbahnen

In Münster gibt es, wie in manchen anderen Städten in Nordrhein-Westfalen auch,
die Besonderheit, dass Anlieger von Eckgrundstücken nicht nur die Gehwege,
sondern auch in deren Verlängerung eine Fußgängerfurt bis zur Straßenmitte
räumen müssen.

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

12

Ergebnisübersicht

2.3.6

c

Nürnberg (Bayern)
In Nürnberg wird der Winterdienst vom Servicebetrieb Öffentlicher Raum (SÖR)
durchgeführt. Im maximalen Umfang werden 201 Fahrzeuge (39 große und 162
kleine) eingesetzt um auf 2800 km Straßen und 6400 km Geh- und Radwegen
den Winterdienst durchzuführen.
Bei Gehwegen sind immer die Anlieger, soweit vorhanden, verpflichtet. Ein Winterdienst durch die öffentliche Hand bei finanzieller Beteiligung der Anlieger ist
nirgendwo vorgesehen.
In Nürnberg besteht ein wesentlicher Teil des Winterdienstnetzes für den Radverkehr aus kombinierten Geh- und Radwegen, die im Rahmen der Pflichträumung von Gehwegen mit höchster Priorität (durch den SÖR, da es keine Anlieger
gibt) geräumt werden.

Abbildung 2.5

Winterdienstnetz (Ausschnitt) Radverkehrsanlagen in der Stadt Nürnberg

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

13

Ergebnisübersicht

2.3.7

c

Den Haag (Niederlande)
Die Stadt Den Haag setzt die Prioritäten im Winterdienst wie folgt:
Erreichbarkeit für Einsatzfahrzeuge
Verkehrsfluss für die größten Verkehrsmengen (z.B. Hauptstraßen und Hauptradrouten mit einem hohen Verkehrsaufkommen, wichtige Pendlerverbindungen zu Schulen und Arbeitsstätten)
ÖPNV-Strecken
gefährliche Straßenabschnitte (z.B. Brücken und Kreuzungen)
Die Stadt Den Haag bevorzugt den präventiven Winterdienst mit Feuchtsalz.
Salz entfaltet seine Wirkung jedoch erst, wenn es durch den Verkehr mit dem
Schnee vermischt wird. Daher ist Salz für den Einsatz auf Radwegen weniger geeignet.
Der Winterdienst wird vom Betrieb „Haagse Milieu Services“ (HMS, Haagsche
Umweltdienste) durchgeführt, welches auch die Müllsammlung durchführt. Für
die Radwege ist der städtische Straßenreinigungsbetrieb Unterauftragnehmer
der HMS.

Abbildung 2.6

Winterdienstnetz (Ausschnitt) der Stadt Den Haag

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

14

Ergebnisübersicht

2.3.8

c

Deventer (Niederlande)
Die Stadt Deventer setzt die Prioritäten im Winterdienst wie folgt:
Hauptstraßen
ÖPNV-Strecken
trassenferne Radwege
Das Winterdienstnetz der Stadt Deventer besteht aus 12 Umläufen, denen jeweils
ein Fahrzeug zugeordnet ist. 6 Umläufe dienen der Räumung von Fahrbahnen
und werden mit einem LKW mit Schneepflug und Streueinrichtung durchgeführt.
6 Umläufe dienen der Räumung von Radwegen und werden mit kleineren Fahrzeugen durchgeführt, ebenfalls mit Schneepflug und Streueinrichtung. 3 Fahrzeuge für Radwege sind darüber hinaus mit einem Walzenbesen ausgestattet.
Der Winterdienst wird durch eine private Firma im Auftrag der Stadtverwaltung
durchgeführt.
Zur Minimierung der Salzmenge wird ein Verfahren verwendet, bei dem die Winterdienststrecken vordefiniert sind und entlang dieser die vordefinierten Streuparameter durch das Fahrzeug automatisch eingestellt werden.

Abbildung 2.7

Winterdienstnetz (Ausschnitt) der Stadt Deventer

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

15

Ergebnisübersicht

2.3.9

c

Groningen (Niederlande)
Die Stadt Groningen führt einen Winterdienst auf den wichtigsten Hauptstraßen
und Radwegen durch. Dieser wird mit Bürsten und Streufahrzeugen durchgeführt. Auftragnehmer ist der städtische Betrieb „Milieudienst“ (Umweltdienst),
der auch für die Müllentsorgung und Ungezieferbekämpfung zuständig ist.

Abbildung 2.8

Winterdienstnetz (Ausschnitt) der Stadt Groningen. Rot = Fahrbahn u. Radfahrstreifen, Blau =
Radweg

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

16

Ergebnisübersicht

2.3.10

c

Delft (Niederlande)
Die Stadt Delft setzt die Prioritäten im Winterdienst wie folgt:
Jeder Einwohner soll höchstens 400 m von einer Straße mit Winterdienst entfernt leben
Winterdienst auf ÖPNV-Strecken, Radwegen und Straßen zu öffentlichen Einrichtungen

Abbildung 2.9

Winterdienstnetz der Stadt Delft

Die Touren der Streufahrzeuge für Radwege sind alle 15 bis 20 km lang.

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

17

Ergebnisübersicht

2.3.11

c

Kopenhagen (Dänemark)
Die Stadt Kopenhagen unterscheidet in ihren Winterdienstrichtlinien die folgenden Prioritäten und Methoden:
Die Priorität A umfasst die Hauptstraßen, Strecken für Einsatzfahrzeuge und die
Radwege mit wesentlicher Verkehrsbedeutung. Hier findet der Winterdienst 24/7
statt, auch präventiv mit Flüssigsalz.
Die Priorität B umfasst ein Netz weniger wichtigen Straßen sowie die sekundären
Radwege. Hier wird nur tagsüber bei festgestellter Glattheit ein Winterdienst
durchgeführt.
Ansonsten gibt es noch einen Unterschied zwischen den Prioritäten C (Winterdienst, wenn tagsüber noch Kapazitäten übrig sind) und D (kein Winterdienst)

Abbildung 2.10

Radverkehrsanlagen Kopenhagen mit Winterdienst Priorität A

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

18

Ergebnisübersicht

c

2.4 Herangehensweise für Dresden
Im Jahr 2017 hat die Landeshauptstadt Dresden ein Radverkehrskonzept mit einem darin enthaltenen Radverkehrsnetz beschlossen. Das Winterdienstkonzept
Radverkehr soll als Ergänzung dazu fungieren. Auch in Dresden existiert die
schon in anderen Kommunen gemachte Erfahrung, dass es weniger die Kälte und
der Frost als eher Schnee und Eis sind, die vom Radfahren abhalten (vgl. Abbildung 2.11).

Abbildung 2.11

2.4.1

Verkehrsaufkommen Radverkehr bei stärkerem Frost, jedoch trockenem, eisfreien Wetter
(links) und bei Temperaturen um null Grad mit Schneedecke (rechts) (Schneefall am
03.02.2019, oben: Albertbrücke, unten: St. Petersburger Straße, Quelle: www.dresden.de, Veränderungen der Skala beachten!)

Qualitätsstandards
Im Normalfall schreiben die ERA 2010 /1/als Zielstandard vor, dass mindestens
90% der Einwohner maximal 200 m entfernt von einer Hauptverbindung im Radverkehrsnetz wohnen sollen. Aus Kostengründen ist es nicht realistisch, ein derart hohes Anforderungsniveau für den Winterdienst anzusetzen. Daher wurde ein
etwas abgeschwächter Erschließungsstandard gewählt. Zusammen mit einigen
anderen Überlegungen wurden die folgenden Qualitätsstandards zugrunde gelegt:
Mindestens 67% der Einwohner sollen maximal 400 m vom Winterdienstnetz
Radverkehr entfernt wohnen,
die wichtigsten sonstigen Ziele des Radverkehrs sollen ebenfalls durch das
Winterdienstnetz Radverkehr erschlossen werden, z.B. die Innenstadt, der

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

19

Ergebnisübersicht

c
Hauptbahnhof und der Bahnhof Neustadt, die TU Dresden, das Universitätsklinikum und die größten Einkaufszentren und
das Winterdienstnetz Radverkehr soll lückenlos durchgängig mit dem Fahrrad
befahrbar sein.

Die folgenden weiteren Kriterien wurden beachtet:
Das Winterdienstnetz Radverkehr soll sich möglichst am Radverkehrsnetz des
Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt Dresden von 2017 orientieren
und
die Kosten sollen minimiert werden, d.h. es sollen möglichst Strecken gewählt
werden, bei denen möglichst wenig zusätzlicher Räumaufwand entsteht, um
die vorhergehenden Kriterien zu erfüllen.

2.4.2

Überlegungen zu konkreten Strecken
In einzelnen Fällen wird vorgeschlagen, den Winterdienst (teils nur vorübergehend) abweichend zum Radverkehrsnetz des Radverkehrskonzepts von 2017 einzurichten. Tabelle 2.1 zeigt diese Abweichungen und deren Begründung.
Des Weiteren wird vorgeschlagen, den Winterdienst auf dem Elberadweg auf der
Altstadtseite nicht weiter zu verfolgen und stattdessen einen durchgehenden
Winterdienst auf der Pfotenhauerstraße und der Goetheallee einzurichten. Dies
ermöglicht im Winter eine bessere Erschließung der Wohngebiete der nördlichen
Johannstadt.

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

20

Ergebnisübersicht

Tabelle 2.1:

c

Hauptroute Radverkehrskonzept 2017

Route Winterdienstnetz Radverkehr

Grund

Königsbrücker Straße

Alaunstraße
(heutige Nord-SüdVerbindung)

Die Königsbrücker Straße wurde noch nicht saniert.

Gerokstraße oder
Stresemannplatz –
Comeniusstraße –
Grunaer Straße

Borsbergstraße –
Striesener Straße –
Pillnitzer Straße

Die Gerokstraße wurde noch nicht saniert. Die Route
über den Stresemannplatz ist etwas verwinkelt, noch
nicht mit Wegweisung ausgestattet und erschließt
ohne die Route auf der Gerokstraße die Johannstadt
nicht ausreichend.

(Prohlis –) Großer
Garten – Lingnerallee
(– Innenstadt)

Teplitzer Straße –
Strehlener Platz –
Parkstraße

Ein Winterdienst im Großen Garten würde bürokratischen Aufwand erzeugen, da dies mit der SBG GmbH
vereinbart werden müsste. Außerdem ist hier der
Aufwand für den Winterdienst groß, ohne dass zusätzliche Einwohner erschlossen werden.

Fabrikstraße

Tharandter Straße
(Radfernweg D4)

In der Fabrikstraße wird bislang kein Winterdienst
auf der Fahrbahn durchgeführt. Der Radverkehr
gewinnt mehr, wenn Winterdienst auf dem Abschnitt
der D4-Route (mit Radfahrstreifen und demnächst
mit Radverkehrswegweisung) eingeführt wird.

Leipziger Straße –
Industriestraße –
Bahnhof Neustadt
(Radschnellweg)

Leipziger Straße Elberadweg

Der Radschnellweg zwischen Radebeul und Bahnhof
Neustadt wurde noch nicht gebaut. Insbesondere der
komplett neu zu bauende Abschnitt zwischen Pieschen und Bahnhof Neustadt fehlt noch.

Junghansstraße

Schlüterstraße

Beide Straßen führen den Radverkehr auf der Fahrbahn. Die Schlüterstraße wird für Buslinie 61 bereits
geräumt. Im Normalfall wird eine Trennung vom Busund Radverkehr bevorzugt, die Räumung zweier
Straßen wäre jedoch sehr aufwendig.

Freiberger Straße
bzw. Löbtauer Straße

Weißeritzgrünzug

Der Weißeritzgrünzug kann die Beziehungen Löbtau
– Altstadt und Löbtau – Neustadt bündeln und entspricht dem geplanten Netz der Radverkehrswegweisung. Die Freiberger Straße kann als Abkürzung
zur Altstadt trotzdem genutzt werden, da diese geräumt wird und keine Radverkehrsanlagen besitzt.

Fußgängerzone Altgruna

Schneebergstraße /
Zwinglistraße

Die Fußgängerzone Altgruna kann noch nicht genutzt werden (Zusatz „Rad frei“ fehlt).

Wiener Straße

Strehlener Straße

Die Wiener Straße hat auf dem ganzen Abschnitt
Radverkehrsanlagen, die geräumt werden müssten.
Die Strehlener Straße wird sowieso für Busverkehr
geräumt und stellt im Winter eine ausreichende Anbindung von Strehlen zum Hauptbahnhof dar.

Abweichungen Winterdienstnetz Fahrrad zum Radverkehrsnetz des Radverkehrskonzepts

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

21

Ergebnisübersicht

c

2.5 Vorschlag Winterdienstnetz Radverkehr
Abbildung 2.12 zeigt eine schematische Darstellung des konzipierten Winterdienstnetzes Radverkehr, welches eine Länge von ca. 158 km aufweist. In Anlage 1
ist dieses Netz genauer dargestellt, zusammen mit den notwendigen Maßnahmen
an den einzelnen Streckenabschnitten.

Abbildung 2.12

Winterdienstnetz Radverkehr für die Stadt Dresden (in Blau, Übersicht) sowie 400-mEinzugsbereich

Ebenfalls in Abbildung 2.12 dargestellt ist der 400-m-Einzugsbereich dieser Strecken. Insgesamt werden damit etwa 384.500 Einwohner der Stadt abgedeckt,
oder 70,3% der Gesamtbevölkerung. Damit werden die Qualitätsstandards aus
Abschnitt 2.4.1 eingehalten.

Die Umsetzung des vorgeschlagenen Winterdienstnetzes erfordert Änderungen
an der bestehenden Praxis des Winterdienstes für den Radverkehr. Zum Teil
müssen Strecken neu betreut werden, einige wenige Strecken entfallen auch. Eine Übersichtskarte dazu zeigt Abbildung 2.13. Es ist zu beachten, dass in Dresden
noch weitere Flächen für den Radverkehr winterdienstlich betreut werden, z.B.
indem die Landeshauptstadt Dresden gemeinsame Geh- und Radwege aus Gründen der Anliegerpflicht räumt. Diese Strecken sind, wenn sie nicht zum konzipierten Winterdienstnetz Radverkehr gehören, hier nicht dargestellt.

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

22

Ergebnisübersicht

Abbildung 2.13

c

Winterdienstnetz Radverkehr für die Stadt Dresden und neu hinzukommende bzw. entfallende
Strecken

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

23

Kosten

3

c

Kosten
3.1 Grundlagen
Um die voraussichtlichen Kosten für die winterdienstliche Betreuung eines Radverkehrsnetzes zu ermitteln, müssen diverse technologische Gegebenheiten beachtet werden, welche die Kosten beeinflussen. Ein Winterdienstnetz für den
Radverkehr besteht in der Regel aus Strecken verschiedenster Führungsformen,
bei denen die Räumung und das Streuen unterschiedlich gehandhabt werden und
zum Teil auch unterschiedlich organisiert sind.
Bei der Führung des Radverkehrs auf der Fahrbahn ist die Frage relevant, ob
und bis zu welchem Zeitpunkt die Fahrbahn geräumt wird und ob auch der Seitenbereich entsprechend einbezogen ist. Der Winterdienst erfolgt maschinell
mit großen Fahrzeugen und kann in der Regel sehr effektiv erfolgen.
Bei der Führung des Radverkehrs auf Schutzstreifen und Radfahrstreifen
kommen grundsätzlich ebenfalls die auf der Fahrbahn eingesetzten Räumfahrzeuge zum Einsatz. Da die Schiebeschilde nur eine Fahrspurbreite abdecken, ist ein zweiter Räumvorgang notwendig, um den Radfahr- bzw. Schutzstreifen freizubekommen und eventuelle blockierende Schneehaufen an den
Knotenpunkten zu beseitigen. Nach Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes
(STA) erfolgt dieser zweite Räumvorgang bisher nachrangig, so dass die Räumung noch nicht bis 7 Uhr erfolgt, sondern später (11 Uhr). Ein Vorziehen würde zwar in der Summe die gleichen Fahrereinsatzstunden und Fahrzeugeinsatzstunden
erfordern,
jedoch
eine
vergrößerte
Fahrzeugflotte.
Dementsprechend sind Fahrzeugvorhaltekosten einzuberechnen.
Die Räumung von selbständigen oder baulich von der Fahrbahn getrennten
Radwegen bzw. gemeinsamen Rad- und Gehwegen muss mit kleinen Fahrzeugen (bis 2,8 t) erfolgen, da die Belastbarkeit des Oberbaus geringer ist. Die eigentlichen Strecken können dabei ebenfalls relativ effektiv betreut werden. An
den Übergängen zu einmündenden oder kreuzenden Straßen ist jedoch ein
etwas höherer Aufwand notwendig, um zu vermeiden, dass diese oder der
Übergang zum Radweg durch Schneehaufen blockiert werden.
An großen Knotenpunkten sind Mittelinseln mit Radfurten u.ä. Flächen freizuhalten. Ebenso sind bei gemeinsamen Geh- und Radwegen, welche von Anwohnern betreut werden, Übergänge über nicht geräumte Seitenstraßen herzustellen. Dies erfordert bei Maschinen zum Teil mehrere Manöver, z.T. ist
Handarbeit notwendig. Der erhöhte Aufwand ist separat zu kalkulieren.
Der Aufwand für den Winterdienst hängt zudem von der Dauer des Winters ab.
Aus Erfahrungswerten vergangener Jahre wurde in Abstimmung mit dem STA eine Annahme über einen durchschnittlichen Winter getroffen (Normwinter). Bei
diesem wird von 55 Betreuungstagen ausgegangen, an denen Kontrollen des

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

24

Kosten

c
Fahrbahnzustandes etc. erforderlich sind, sowie von 20 Räumtagen, an denen
Schnee zu beseitigen ist. Pro Räumtag sind nach diesem Ansatz 2 Einsätze erforderlich, so dass sich 40 Schneeräumungen bzw. Streuungen pro Winter für jede
Fläche ergeben. In harten Wintern kann diese Zahl deutlich übertroffen werden,
in milden Wintern wird sie nicht erreicht.
Die Abschätzung der Preise für Räumen und Streuen pro Einheit bei Fremdvergabe variiert je nach Art der Betreuung. In der Vergangenheit wurden im STA
verschiedene Modelle erprobt. Es handelte sich um die Bezahlung nach Einsatzstunden und um die nach zu betreuenden Flächen oder Längen. Dabei gab es sowohl auf den konkreten Arbeitsnachweis bezogene Bezahlungen als auch solche,
bei denen eine Pauschale für den gesamten Winter über eine öffentliche Ausschreibung vergeben wurde. Seitens der Kostenstruktur ist zu beachten, dass auf
Anbieterseite Kosten entstehen für das Vorhalten von Technik (unabhängig davon, ob diese eingesetzt wird), für Kontrollfahrten (ob Winterdienst nötig ist) sowie für den eigentlichen Einsatz von Fahrer, Streumaterial und Fahrzeug. Weil die
Preise sich somit aus einer fixen und einer variablen Einheit zusammensetzen
und die notwendige Intensität des Winterdienstes von Jahr zu Jahr schwankt,
schwanken diese Preise ebenfalls und sind nur schwer vergleichbar.

3.2 Kostenmodell
Aus den verfügbaren Erkenntnissen wurden für den Winterdienst im Radverkehr
in Dresden folgende Kostentypen je nach verkehrlicher Situation entwickelt. Für
jeden Kostentyp werden eigene Kostensätze zugrunde gelegt. Jede Strecke im
Winterdienstnetz für den Radverkehr wird genau einem Kostentyp zugeordnet.
Typ I: Freihaltung der Fahrbahn kommt auch dem Radverkehr zugute.
Anzusetzen sind die Kostensätze für den normalen Winterdienst. Da dieser
nicht verkehrsmittelspezifisch ist, wird er nicht speziell dem Radverkehr zugeschlagen. Im Winterdienstnetz für den Radverkehr werden nur wenige zusätzliche Strecken dieser Art vorgesehen.
Typ II: Nachräumen auf der Fahrbahn
Hierbei geht es um ein zeitliches Vorziehen der Räumung des Fahrbahnrandes
bei Schutzstreifen bzw. des Radfahrstreifens, so dass diese bis 7.00 Uhr geräumt sind. Es entstehen lediglich zusätzliche Fahrzeugvorhaltekosten für die
Fahrbahnräumung, da die Arbeit nicht nacheinander von einem Fahrzeug,
sondern parallel von einem zweiten Fahrzeug verrichtet werden muss. Für
diese Kosten wird der Durchschnitt der Erfahrungswerte bei den bestehenden
Verträgen für den Winterdienst auf Geh- und Radwegen angesetzt, da die
Mehrkosten für ein großes Fahrzeug zur Fahrbahnräumung nur aus Teilaufgaben zur Räumung der eigentlichen Fahrbahn resultieren würden.
Typ III: Zügiges Wegeräumen
Hier handelt es sich um Strecken wie selbständig verlaufende oder baulich
hergestellte straßenbegleitende Radwege oder Rad- und Gehwege. Diese können mit einem kleinen Räumfahrzeug relativ zügig maschinell geräumt werden. Als Kostenansatz wird der (gerundete) Erfahrungswert der erzielten pauschalisierten Preisen beim Winterdienst für den Elberadweg genommen.
Typ IV: Aufwändiges Wegeräumen
Hier handelt es sich um Strecken, bei denen überwiegend manuell gearbeitet
werden muss, weil auch kleine Räumfahrzeuge nicht eingesetzt werden können, z.B. weil es zu eng ist oder der Belag nicht geeignet. Derartige Strecken

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

25

Kosten

c
werden die Ausnahme sein. Für diese Kosten wird ein Preis im oberen Bereich
der bestehenden Verträge für den Winterdienst auf Gehwegen angesetzt.
Typ V: Schwierige Einzelstellen
Es gibt Einzelstellen, an denen ein rein maschinelles Räumen nicht ausreichend ist, und stattdessen von Hand nachgearbeitet bzw. mit dem Räumfahrzeug aufwendig manövriert werden muss. Im Wesentlichen betrifft es hier
zwei Fallkategorien: Mittelinseln in Radverkehrsfurten an großen Kreuzungen
sowie Stellen, wo gemeinsame Geh- und Radwege (bzw. Gehwege mit Anordnung „Rad frei“), welche durch die Anwohner geräumt werden müssen, von
einer nicht geräumten Seitenstraße unterbrochen werden. Angesetzt wird ein
pauschalierter Kostensatz für eine derartige Stelle von der Größenordnung
etwa einer Mittelinsel, der anhand der detaillierten Betrachtung von ausgewählten Beispielen gebildet wurde. Es wurde ausgezählt, wie viele derartige
Stellen zu erwarten sind.
Für die einzelnen Typen werden für den Betrachtungszeitraum 2019/2020 die in
Tabelle 3.1 dargestellten Kostensätze angesetzt.
Kostentyp

Kostensatz (für
einen Normwinter)

Typ I
(Fahrbahn)

-

Typ II
(Nachräumen)

760 EUR / km

Typ III (Zügiges Wegeräumen)

Typ IV
(Aufwändiges Wegeräumen)

Typ V
(Schwierige
Einzelstellen)

Tabelle 3.1:

(pro Richtung)
3.000 EUR / km
(je Radverkehrsanlage)

Bemerkungen

Teil der allgemeinen
Kosten des Winterdienstes

-

anteilige Fahrzeugvorhaltekosten

0,38 EUR/m2 Pauschale für Technikvorhaltung pro Jahr x 2000 m2/km

Räumbreite von 2 m
unterstellt (bei selbständigen Radwegen
auch 2,50 m ohne
Mehrkosten möglich)

1,50 EUR/m2 Pauschalpreis pro Jahr
für Räumung Geh- und Radwege x
2000 m2/km

4,02 EUR / m2

0,08 EUR/m2 pro Einsatz mit überwiegend Handarbeit x 40 Einsätze
pro Jahr im Normwinter + 0,82
EUR/m2 Pauschale für Kontrolle und
Technikvorhaltung pro Jahr

(8.040 EUR / km)
(je Radverkehrsanlage)
48,24 EUR je Stelle

Berechnung

Zugrunde gelegt wird
eine typische Verkehrsinsel mit einer Inselbreite von 3,00 m und
einer Breite der Wartefläche von 4,00 m bzw.
eine typische Furt über
eine Seitenstraße mit
einer Breite von 1,50 m
und einer Länge von
8,00 m

0,08 EUR/m2 pro Einsatz mit überwiegend Handarbeit x 40 Einsätze
pro Jahr im Normwinter + 0,82
EUR/m2 Pauschale für Kontrolle und
Technikvorhaltung pro Jahr

Kostensätze für die einzelnen Kostentypen (Winterdienst für einen durchschnittlichen Winter)

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

26

Kosten

c

3.3 Kostenschätzung Winterdienstnetz
Auf Grundlage der Kostensätze im vorherigen Abschnitt und den Entwurf für das
Winterdienstnetz Radverkehr (siehe Abschnitt 2.5), können die zusätzlich entstehenden Kosten abgeschätzt werden. Das Ergebnis ist in Tabelle 3.2 dargestellt.

Kostentyp

Typ I (Fahrbahn)
Typ II (Nachräumen)

Kostensatz (für einen
Normwinter)

Menge

-

Kostenschätzung

8.151 m

-

53.295 m

40.504,20 EUR

37.134 m

111.402,00 EUR

0m

-

241 Stellen
(81 Mittelinseln sowie
160 nicht geräumte
Seitenstraßen)

11.625,84 EUR

760 EUR / km
(pro Richtung)

Typ III (Zügiges Wegeräumen)
Typ IV (Aufwändiges
Wegeräumen)

3.000 EUR / km
(je Radverkehrsanlage)
4,02 EUR / m2
(8.040 EUR / km)
(je Radverkehrsanlage)

Typ V (Schwierige
Einzelstellen)

48,24 EUR je Stelle

Summe

Tabelle 3.2:

163.532,04 EUR

Kostenschätzung für das Winterdienstnetz Radverkehr (für einen durchschnittlichen Winter)
ohne die ohnehin beräumten Abschnitte

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

27

Zusammenfassung und Empfehlungen

4

c

Zusammenfassung und
Empfehlungen
Für den Winterdienst für den Radverkehr wurden die folgenden Qualitätsstandards zugrunde gelegt:
Mindestens zwei Drittel (67%) der Einwohner sollen maximal 400 m von Winterdienstnetz Radverkehr wohnen.
Die wichtigsten sonstigen Ziele des Radverkehrs sollen ebenfalls durch das
Winterdienstnetz Radverkehr erschlossen werden, z.B. die Innenstadt, der
Hauptbahnhof und der Bahnhof Neustadt, die TU Dresden, das Universitätsklinikum und die größten Einkaufszentren.
Das Winterdienstnetz Radverkehr soll lückenlos durchgängig mit dem Fahrrad
befahrbar sein.
In Anlage 1 ist das vorgeschlagene Winterdienstnetz Radverkehr dargestellt.
Mit diesem Netz werden die genannten Qualitätsstandards erfüllt. Mit ca. 158
km Streckenlänge erschließt es in einem Einzugsbereich von 400 m etwa
384.500 Einwohner oder 70,3% der Dresdner Bevölkerung.
Teilweise ist auf diesen Strecken bereits ein Winterdienst vorhanden, entweder
weil der Radverkehr auf der Fahrbahn geführt wird und diese im Winter betreut
wird, oder weil der Radverkehr auf gemeinsamen Geh- und Radwegen geführt
wird, die von der Stadt oder von den Anliegern geräumt werden müssen.
Teilweise sind, entsprechend der Karte in Anlage 1, Ergänzungen zu den von der
Stadt bisher bestellten Winterdienstleistungen notwendig. Es geht dabei um:
(geringfügige) Ergänzungen des Winterdienstes auf Fahrbahnen,
Räumen von reinen Radwegen,
prioritäres statt nachrangiges Räumen von Radfahrstreifen und
Räumen von Mittelinseln und Schaffung von Überquerungsmöglichkeiten wo
gemeinsame Geh- und Radwege durch nicht geräumte Seitenstraßen unterbrochen werden.
Gemäß Tabelle 3.2 werden die Kosten dieser Maßnahmen für das vorgeschlagene
Winterdienstnetz Radverkehr auf zusätzliche ca. 170.000 EUR geschätzt.
Es ist wichtig, bei Einführung des Winterdienstnetzes für den Radverkehr und danach zu Beginn jedes Winters die potentiellen Nutzer über die Existenz des Winterdienstnetzes zu informieren, z.B. durch Pressemitteilungen, Faltblätter und
über den Themenstadtplan. So können die Nutzer ihre Routen, die sie bei Schnee
nutzen, entsprechend planen.

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

28

Zusammenfassung und Empfehlungen

c

Die Anliegerpflicht zum Winterdienst wird in der Praxis sehr oft vernachlässigt
und dient dann vielmehr nur als Mittel für die Zuweisung von Haftungsansprüchen im Schadensfall. Für eine Stärkung des Radverkehrs im Winter ist dies nicht
zielführend, das vorgeschlagene Winterdienstnetz für den Radverkehr in Dresden
wäre unterbrochen. Daher sind verstärkte Kontrollen sowie Sanktionierungen
notwendig.
Es wäre überlegenswert, dass die Stadt die Räumung der gemeinsamen Geh- und
Radwege sowie der Gehwege mit Anordnung „Rad frei“ selbst beauftragt, sofern
diese Bestandteile des Winterdienstnetzes Radverkehr sind. Die Kosten können
als geringe Erhöhung der Straßenreinigungsgebühren auf die Anlieger umgelegt
werden, analog zu den Beispielen in Chemnitz und München.
Eine solche Verfahrensweise kann auch zu Effizienzgewinnen führen. Die gemeinsamen Geh- und Radwege könnten dann in einem Zug über nicht geräumte Seitenstraßen hinweg geräumt werden, genauso wie es in den Verträgen für Gehund Radwege an anbaufreien Straßen bereits jetzt festgelegt ist. So können Kosten für punktuelle Handarbeit samt Anfahrt sowie Kosten zur Kontrolle der
Durchführung der Anliegerpflichten eingespart werden.
Darüber hinaus sollte im bestehenden Winterdienst darauf orientiert werden,
dass Radverkehrsanlagen nicht durch von den Fahrbahnen geräumte Schneemassen blockiert werden. Eventuell sind die diesbezüglichen Verfahrensweisen
und entstehende Kosten im Zuge der Umsetzung des Winterdienstes für den
Radverkehr noch vertieft zu diskutieren.
Das vorgeschlagene Netz für den Winterdienst des Radverkehrs orientiert darauf,
zu möglichst geringen Kosten einen hohen Nutzen für möglichst viele Einwohner
zu erzielen. Es erschließt daher nicht die ganze Stadt, da dies mit überproportionalen Kosten verbunden wäre. Es sollte nach einiger Zeit der Praxis des Winterdienstes für den Radverkehr jedoch geprüft werden, wie gut das Angebot angenommen wird und ob es demzufolge auszuweiten wäre, z.B. zu nicht
angeschlossenen Stadtteilen und zu den Netzen der Nachbarstädte.

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

29

Verzeichnisse und Quellen

5

c

Verzeichnisse und Quellen

5.1 Abkürzungsverzeichnis
ERA

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen

FGSV

Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen

STA

Straßen- und Tiefbauamt

5.2 Abbildungsverzeichnis
Abbildung 2.1

„Ganzjahresnetz“ Radverkehrsanlagen in der Stadt Chemnitz

8

Abbildung 2.2

Winterdienst in der Stadt Dessau-Roßlau, Stand 2012

9

Abbildung 2.3

Winterdienstnetz (Ausschnitt) Freiburg. Rot = Fahrbahn, Blau =
Radverkehrsanlage, Grün = Parks

10

Winterdienstnetz (Ausschnitt) der Stadt Münster. Schwarz =
Radwege, blau = Fahrbahnen

12

Winterdienstnetz (Ausschnitt) Radverkehrsanlagen in der Stadt
Nürnberg

13

Abbildung 2.6

Winterdienstnetz (Ausschnitt) der Stadt Den Haag

14

Abbildung 2.7

Winterdienstnetz (Ausschnitt) der Stadt Deventer

15

Abbildung 2.8

Winterdienstnetz (Ausschnitt) der Stadt Groningen. Rot = Fahrbahn
u. Radfahrstreifen, Blau = Radweg

16

Abbildung 2.9

Winterdienstnetz der Stadt Delft

17

Abbildung 2.10

Radverkehrsanlagen Kopenhagen mit Winterdienst Priorität A

18

Abbildung 2.11

Verkehrsaufkommen Radverkehr bei stärkerem Frost, jedoch
trockenem, eisfreien Wetter (links) und bei Temperaturen um null
Grad mit Schneedecke (rechts) (Schneefall am 03.02.2019, oben:
Albertbrücke, unten: St. Petersburger Straße, Quelle:
www.dresden.de, Veränderungen der Skala beachten!)

19

Winterdienstnetz Radverkehr für die Stadt Dresden (in Blau,
Übersicht) sowie 400-m-Einzugsbereich

22

Winterdienstnetz Radverkehr für die Stadt Dresden und neu
hinzukommende bzw. entfallende Strecken

23

Abbildung 2.4
Abbildung 2.5

Abbildung 2.12
Abbildung 2.13

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

30

Verzeichnisse und Quellen

c

5.3 Tabellenverzeichnis
Tabelle 2.1:
Tabelle 3.1:
Tabelle 3.2:

Abweichungen Winterdienstnetz Fahrrad zum Radverkehrsnetz des
Radverkehrskonzepts

21

Kostensätze für die einzelnen Kostentypen (Winterdienst für einen
durchschnittlichen Winter)

26

Kostenschätzung für das Winterdienstnetz Radverkehr (für einen
durchschnittlichen Winter) ohne die ohnehin beräumten Abschnitte

27

5.4 Quellenverzeichnis
/1/

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010),
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Köln 2010

/2/

Merkblatt für den Winterdienst auf Straßen, Forschungsgesellschaft für
Straßen- und Verkehrswesen, Köln 2010

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

31

Verzeichnisse und Quellen

c

Entwicklung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr in Dresden

A1

24.10.19 DWI_Erläuterungsbericht_2019-08-27.doc

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

A0229/16

Gegenstand:

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf
Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und
einen Maßnahmenplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die Vo
raussetzungen für die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Win
terdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
bis Januar 2017 vorzulegen.
a.

In der Prüfung sollen besonders berücksichtigt werden:
26er-Ring

Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.

Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße

Striesener Straße

Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Löbtauer Straße/Tharanter Straße
Meißner Landstraße (B6)
Kesselsdorfer Straße

Coventrystraße
Fritz-Reuther-Straße

Bautzner Straße

Zellescher Weg

Teplitzer Straße

-2-

b.

Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des El

be-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).

Dresden, - » »O»'-Z015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1630/n

Gegenstand:

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter
2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.

Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

Nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs im
Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

-

Es ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages in
nerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden kann.

2. bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winterdienst"
in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teilkonzept
„Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die Ergebnisse
aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte abgewogen und
berücksichtigt werden.

-2-

Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

•

ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

•

•

eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,

die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen.

3. ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen) erbracht werden können.

4. zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrsnet
zes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend bis
07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall.
5. in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen.

Dresden,

11. OKT. 2017

Detlef sittS
Erster Bürgermeister

