Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0270/20
Datum: 3. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020
26.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich auf Elvira Kruse als Mitglied des Beirats für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Absatz 8 dritter Anstrich Hauptsatzung (Vertreterin bzw. Vertreter der Liga der
freien Wohlfahrtspflege ohne Stimmrecht). Bei Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0047/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben (§ 25 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung). Sie werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet.
...

3/3
Den Beiräten können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner angehören, die durch
die in der Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden (§ 25
Absatz 2 Buchstabe c Hauptsatzung). Nach § 25 Absatz 8 dritter Anstrich Hauptsatzung ist dies
mit der Maßgabe vorgesehen, dass eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege dem Beirat für Menschen mit Behinderungen als Mitglied ohne Stimmrecht angehört.
Zwar hat sich der Stadtrat bereits im Dezember 2019 auf die Neubesetzung des Beirats für Menschen mit Behinderungen verständigt (V0047/19), dies gilt jedoch nicht im Hinblick auf das von
der Stadtliga der freien Wohlfahrtspflege entsendete Mitglied, weil die Person zum damaligen
Zeitpunkt noch nicht von der Liga benannt worden war. Mit E-Mail vom 3. Februar 2020 hat die
Liga Elvira Kruse als Mitglied für den Beirat benannt.
Der Stadtrat kann sich auf die von der Liga vorgeschlagene Person einigen oder im Falle der
Nichteinigung durch Wahl das sachkundige Mitglied bestimmen.
Eine Stellvertreterin bzw. ein Stellvertreter ist nicht zu benennen, weil die Hauptsatzung die
Stellvertretung in Beiräten nicht vorsieht.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschiuss zu:

V0047/19

Gegenstand:

Besetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat einigt sich auf die fünf vom „Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V." vorgeschlage
nen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für Men
schen mit Behinderungen. Für den Fall der Nichteinigung wählt der Stadtrat durch Mehr
heitswahl fünf sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für
Menschen mit Behinderungen.

fünf Mitglieder, vorgeschlagen durch die „Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V."
Mitglied
vS

Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinrich
Beate Kursitza-Graf

Birgitt Prelle

2. Der Stadtrat einigt sich auf die sieben von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder ge
mäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

ißTanja Schewe

Mitglied

-2-

CDU-Fraktion

Mitglieder
Silvana Wendt
AfD-Frakt!on

Uwe Vetterlein
Fraktion DIE UNKE.

Mitglieder

^

'i

Anja Apel
SPD-Fraktion

Mitglied
Dr. Cornelia Hähne

FDP-Fraktion

Mitglied
Maximilian Hempel
Fraktion Freie Wähler

Mitglied
Falk Hempel

3. Der Stadtrat einigt sich auf das Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege gemäß § 25
Abs. 8 dritter Anstrich Hauptsatzung sowie auf eine Vertreterin oder einen Vertreter der
Verwaltung. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.

ein Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege
Mitglied
N. N.

ein Mitglied der Verwaltung
Mitglied
Ulrike Wyzisk

Dresden, 2 4. iAN. 20Z0

,0

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

