Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0174/19
Datum: 3. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020
19.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.03.2020
30.03.2020
30.03.2020
31.03.2020
02.04.2020
06.04.2020
06.04.2020
06.04.2020
06.04.2020
07.04.2020
07.04.2020
07.04.2020
07.04.2020
08.04.2020
08.04.2020
09.04.2020
09.04.2020
20.04.2020
29.04.2020
20.05.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

24.06.2020
09.07.2020

öffentlich
nicht öffentlich

16.07.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

...

2/4

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0200/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Durch die Namensgebung kommunaler Sportstätten hat die Landeshauptstadt Dresden die
Möglichkeit verdienstvolle Sportlerinnen und Sportler zu ehren und die mit ihrem Wirken verbundenen Werte anzuerkennen.
In Zeiten großer gesellschaftlicher Veränderungen suchen viele Menschen bevorzugt in ihrem
unmittelbaren Lebensumfeld nach Orientierung und Halt. Der Sport in Vereinen ist in dieser
Hinsicht ein wertvoller Bestandteil der Gesellschaft. Die Namensgebung kommunaler Sportstätten kann in diesem Kontext eine positive Wirkung erzielen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage -

Dirk Hilbert

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für kommunale
Sportstätten Dresden (Entwurf)

Anlage
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für kommunale Sportstätten Dresden
(Richtlinie Namensgebung kommunale Sportstätten)

Inhaltsübersicht:
Präambel ................................................................................................................................................. 1
1. Geltungsbereich .................................................................................................................................. 1
2. Grundsätze .......................................................................................................................................... 1
3. Verfahren............................................................................................................................................. 2
4. Schlussbestimmung ............................................................................................................................. 3

Präambel
Sportstätten müssen keinen Namen tragen, können aber individuelle Namen erhalten. Namen geben
einer Sportstätte eine Identität und vermitteln Zugehörigkeit. Sie schaffen einen
Wiedererkennungswert für Sportlerinnen und Sportler, für Vereine, Trainerinnen und Trainer,
Übungsleiterinnen und Übungsleiter sowie das lokale Umfeld.
Angestrebt wird die Benennung von Sportstätten nach Dresdner Sportlerinnen und Sportlern mit
herausragenden internationalen sportlichen Leistungen und Erfolgen. Möglich sind aber ebenso ein
territorialer, historischer, traditioneller oder ein wirtschaftlicher Bezug. Die Personennamen sollen
hierbei eine Vorbildfunktion erfüllen.
Mit der nachfolgenden Richtlinie definiert die Landeshauptstadt Dresden ihren Anspruch und die
Verfahrensweise an die Namensgebung für kommunale Sportstätten. Diese Richtlinie gilt nicht für
Sponsoringvereinbarungen. Sie bezieht sich ausschließlich auf die Namensgebung.

1. Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für kommunale Sportstätten, welche durch die Landeshauptstadt Dresden
betrieben werden.

2. Grundsätze
Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens‐ als auch
Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten sollten
nicht verliehen werden.

Anlage
Kriterien bei der Namenswahl sind insbesondere die Güte der sportlichen Erfolge von Sportlerinnen,
Sportlern oder Trainerinnen und Trainern sowie deren Bezug zur Landeshauptstadt Dresden, ihre
Vorbildfunktion und ihr soziales oder anderweitiges Engagement zum Wohle der Allgemeinheit.
Ferner kann eine Sportstätte auch nach weiteren Kriterien, wie territorialem, historischem,
traditionellem, lokalem oder wirtschaftlichem Bezug benannt werden.
Es dürfen keine Namen gewählt werden, die Beteiligte oder Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen, die zu Verwechslungen oder
Irritationen führen.

3. Verfahren
3.1

Die Anregung für den Eigennamen kann von den Stadtratsfraktionen, dem jeweils
zuständigen Stadtbezirksbeirat, dem jeweils zuständigen Ortschaftsrat, von den, mit der
Sportstätte verbundenen Vereinen oder von der Stadtverwaltung Dresden ausgehen.

3.2

Der Vorschlag ist dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schriftlich per Post oder E‐Mail mit
folgenden Inhalten bzw. Anlagen einzureichen:

mehrheitliche Zustimmung der Hauptnutzer/‐innen1 zum vorgeschlagenen Namen
(einfache Mehrheit, Stimmen gleichberechtigt pro Nutzer/‐innen)

ausführliche Vita (bei Personen)

aussagekräftige Begründung

Stellungnahme des Stadtsportbundes zum Namensvorschlag

3.3

Für die Namensvorschläge ist durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beim
Bundesarchiv und gegebenenfalls anderen gleichartigen Institutionen (zum Beispiel Dresdner
Stadtarchiv), eine Vergangenheitsprüfung vorzunehmen, insbesondere unter folgenden
Gesichtspunkten:

kriminelle bzw. strafrechtlich relevante Verwicklungen

NS‐Vergangenheit, Aktivitäten / Verhältnis zur NSDAP und angegliederter
Organisationen

DDR‐Vergangenheit, Aktivitäten / Verhältnis zur SED und Staatssicherheit

Dopingvergehen

3.4

Entspricht der Vorschlag der „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für kommunale Sportstädten“, wird er dem Stadtbezirksbeirat oder dem Ortschaftsrat, auf
dessen Gebiet sich die betreffende Sportstätte befindet, zur beratenden Beschlussfassung
übergeben. Die Beteiligung kann entfallen, wenn der Vorschlag von diesem Gremium
ausgegangen ist. Der Vorschlag wird anschließend mit dem Votum des Gremiums der
örtlichen Ebene und den Prüfergebnissen gemäß Punkt 3.3 dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zur Entscheidung vorgelegt, soweit sich nicht gesetzlich
(insbesondere Sächsische Gemeindeordnung) beziehungsweise satzungsgemäß eine andere
Zuständigkeit ergibt.

Anlage
3.5

3.6

Liegt für mehrere Sportstätten gleichzeitig ein Vorschlag auf ein und denselben Namen vor,
entscheidet der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden), welche Sportstätte
den Namen tragen darf.
Bei der Aufhebung oder Verlagerung eines Standortes erlischt auch der Eigenname.

4. Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, Datum

1

Unterschrift

Hauptnutzer: Sportverein‐ oder Sportverband, der die Sportstätte seit mindestens 10 Jahren ohne
Unterbrechung (außer Unterbrechungen aufgrund Baumaßnahmen, höherer Gewalt oder ähnlichen
Umständen), mit einem regelmäßigen, wöchentlichen Umfang von mind. 450 Minuten (5 Trainings‐
einheiten a 90 Minuten) nutzt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlüsszu:

A0200/16

Gegenstand:

Benennung von kommunalen Sportstätten In Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner
Sportlerinnen und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind In die Namensflndung
elnzubeziehen. Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,
1. dem Stadtrat In Abstimmung mit dem Stadtsportbund bis 31. Dezember 2016 einen konzep
tionellen Vorschlag zur Benennung kommunaler Sportanlagen vorzulegen. Diese Konzeption
soll folgende Punkte beinhalten bzw. berücksichtigen:
a. Einen Verfahrensvorschlag zur Einblndung der die jeweilige kommunale Sportstätte nut
zenden Sportvereine bzw. Sportarten In die Namensflndung.
b. Eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter Sportlerinnen
und Sportler, die für die Benennung von Sportanlagen geeignet sind. Mindestens sollen
diese Kriterien einen Dresden-Bezug der Personen, sportliche Leistungen und ein über
die sportlichen Leistungen hinausgehendes soziales oder anderweitiges, dem Gemein
wohl verpflichtetes Engagement enthalten.
c. Eine gemäß dieser Konzeption durchgeführte Prüfung des Vorschlags des Kreisverbandes
Leichtathletik Dresden vom 6. Dezember 2015 die Freisportanlage an der Bodenbacher
Straße nach Luise Krüger, einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen.
Das Ergebnis Ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfas
sung vorzulegen.

-2-

d. Einen gemeinsam mit der Bäder GmbH erarbeiteten Verfahrensvorschlag zur Namensfindung der neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am Freiberger Platz in Zu
sammenarbeit mit Vertretern des Schwimmsports, sowie deren Vergabe durch die städ
tische Bäder GmbH.

2. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2017 zu berichten, ob und wenn ja, wie es er
möglicht werden kann, dass das frühere „Rudolf-Harbig-Stadion" einen angemessenen Na
men bekommt. Dabei sollen sowohl der Hauptnutzer als auch die Besucherinnen und Besu
cher in die Namensfindung einbezogen werden.
3. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht
werden kann eine derTribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler und
langjährigen Trainer der SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch", zu benennen.

Dresden,

2 8. NOV. 2016

Hilbert
Vorsitzender

