Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0226/20
Datum: 3. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020
01.04.2020

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
06.04.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.04.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Sicherung des Standortes und die weitere Sanierung des Festspielhauses Hellerau das Flurstück 666 z der Gemarkung Hellerau zum Preis von
800.000 Euro zzgl. Nebenkosten zu erwerben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2696/18 vom 14. Januar 2019
V2538/18 vom 26. September 2018
V2224/18 vom 14. März 2018
V2487/18 vom 11. April 2019
3731-SB-99 vom 27. Januar 1999
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
70.230011.710.010
01100000
2020
800.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten max.
56.000,00 Euro (in 2020)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Keine

70.230011.710.010
01100000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Folgekosten entstehen in der Form von Projektkosten und werden in einer gesonderten Vorlage dargestellt.

...

3/5

Begründung:
Präambel
Die weitere Sanierung und Entwicklung des Standortes „Festspielhaus Hellerau“ ist wesentlicher
Schwerpunkt der Umsetzung gesamtstädtischer, identitätsprägender Zielsetzungen.
Zur Sicherung der bauordnungsrechtlichen Genehmigungsfähigkeit ist ein Stellplatznachweis zu
führen, der nur auf dem privaten Grundstück, Flurstück 666 z von Hellerau, geführt werden
kann. Der Eigentümer ist bereit, die Fläche zum Preis von 800.000 Euro zzgl. Nebenkosten (max.
56.000 Euro) an die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu veräußern. Die Vorlage soll den Abschluss des entsprechenden Kaufvertrages ermöglichen.
Planung und Erwerb
Am 16. November 2018 wurde eine städtebauliche Vereinbarung zwischen dem Land Sachsen
und der Landeshauptstadt Dresden unterzeichnet.
Diese beinhaltet neben der Förderung von Maßnahmen zur Entwicklung des Projektes „Festspielhaus Hellerau – Ostflügel“ auch die Wiederherstellung der Freianlagen, hier insbesondere
den Festplatz, Portikus und den westlichen Zugang über den Heideweg.
Der derzeitige Zustand der Flächen im Festspielhausareal besteht in einer temporären Befestigung überwiegend aus geschlämmten Decken durchsetzt von alten Asphalt- und Betonflächen.
Es ist beabsichtigt, mithilfe von Fördermitteln den innerhalb der Hofanlage gelegenen Vorplatz
des Festspielhauses sowie die Einfriedungen gemäß den denkmalpflegerischen Erfordernissen
zu gestalten und im historischen Kontext wiederherzustellen.
Dies bedeutet, dass der Vorplatz künftig nicht mehr wie bisher durch den ruhenden Verkehr
genutzt werden kann. Der Nachweis für Stellplätze kann nur auf dem benannten Grundstück
666 z geführt werden.
Die Nutzung des Ostflügels als Spielstätte, Unterkunft für Gastkompanien oder Gastronomie,
wie auch die Nutzung des Festspielhauses sowie des bereits instandgesetzten Westflügels benötigt gem. § 49 Sächsischer Bauordnung eine Anzahl von 212 notwendigen Stellplätzen.
Ohne den Nachweis dieser Stellplätze ist die benannte Nutzung des Festspielareals nicht genehmigungsfähig.
Alternativen im Umkreis wurden intensiv gesucht und geprüft mit dem Ergebnis, dass keine anderen geeigneten Flächen zur Verfügung stehen.
Der Erwerb des Flst. 666 z Hellerau entspricht auch den Intentionen der bisherigen Wettbewerbe zum Festspielhausareal aus den Jahren 1997 (Siegerentwurf Burger + Tischer mit Paola
Cannavó) und 2000 (prämiert: Meier-Scupin und Petzet).

...

4/5
Grundstücksbeschreibung und Kaufpreis
Das Flurstück 666 z mit seiner Fläche von 27.933 m² ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche dargestellt. Es liegt im Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses zum B-Plan
3040 und soll dort im Sinne des Flächennutzungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit der
Zweckbestimmung „für kulturelle Zwecke dienende Einrichtung“ entwickelt werden.
Auf dem Grundstück befinden sich mehrere nicht geschlossene Gebäude (ehemalige Panzergaragen der Sowjetarmee, Rampen u. ä.) sowie daraus resultierende Ablagerungen und unterirdische, entleerte Tanks. Die Altlasten werden als im Schutzbereich nicht akut gefährdend eingestuft. Bei Abriss und Erschließung sowie baulichen Tätigkeiten ist eine entsprechende Begleitung
und fachgerechte Entsorgung (Fachaufsicht Umweltamt) durchzuführen.
Bestehende, dinglich im Grundbuch gesicherte Ver- und Entsorgungsleitungen befinden sich
direkt an den Grenzen des Flurstücks respektiv unter den umgebenden Erschließungsstraßen.
Die Kaufpreisvorstellung des Verkäufers beträgt 800.000 Euro.
Die Kommunale Bewertungsstelle hat für das Grundstück einen Wert von ca. 550.000 Euro festgestellt. Hiervon in Abzug zu bringen sind die Kosten für den Abbruch von Gebäuden und die
Altlastensanierung, diese werden über die Projektkosten abgerechnet und belaufen sich lt.
Schätzung auf bis zu 220.000 Euro. Hinsichtlich der Kosten für Abriss und Beräumung soll im
Kaufvertrag eine hälftige Kostenbeteiligung des Verkäufers verhandelt werden. Das Umweltamt
wird parallel die Fördermittelsituation für den städtischen Kostenanteil prüfen.
Der Verkehrswert beläuft sich somit auf 330.000 Euro zzgl. 110.000 Euro Kostenbeteiligung des
Verkäufers an der Altlastensanierung, mithin auf 440.000 Euro.
Inklusive einer anteiligen Kostenbeteiligung der LHD an den Altlastensanierungskosten würde
der Erwerb für die LHD tatsächlich Kosten bis zu 910.000 Euro plus Nebenkosten verursachen.
Der Kauf des Grundstücks und der anschließende Bau von Pkw-Stellplätzen ist nicht nur Voraussetzung für die Erteilung der Baugenehmigung für die Sanierung des Ostflügels. Ohne die Erteilung der Baugenehmigung wird es zudem nicht möglich sein, die im Rahmen der städtebaulichen Vereinbarung vom Freistaat Sachsen in Aussicht gestellten Städtebaufördermittel in Höhe
von bis zu 5 Mio. Euro aus dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz in Anspruch zu nehmen. Der Entfall dieser Fördermittel würde die weitere Entwicklung des Standortes stark gefährden oder mit hoher Wahrscheinlichkeit zumindest erheblich verzögern.
Des Weiteren stehen 2 Mio. Euro aus Fördermitteln des Fonds PMO (Parteien und Massenorganisationen) für das Projekt zur Verfügung. Auch diese sind nur unter der o. g. Voraussetzung
abrufbar.
Aktuell mussten für Notsicherungsmaßnahmen am Objekt bereits mehrere Hunderttausend
Euro aufgewendet werden, anteilig aus Fördermittelabrufen. Sollte das Projekt wegen des fehlenden Stellplatznachweises zum Erliegen kommen, ist der Fördermittelanteil (i. d. R. 80 Prozent) durch die LHD an den Fördermittelgeber zurückzuzahlen.

...

5/5

Aus vorgenannten Gründen ist es alternativlos, den hohen Kaufpreisforderungen nachzukommen.
Die Mittelbereitstellung für die Ertüchtigung des Grundstücks für die o. g. Zwecke wird im Rahmen einer gesonderten Vorlage detailliert dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Verkäufer
─ nicht öffentlich ─
Lageplan

Kaufgegenstand
Radius: 14,54 m
Umfang: 91,34 m
Fläche: 664 m²

Festspielhaus

Flurstück 666 z Hellerau
Anlage 2_1 Lageplan
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Immobilienmanagement
1:2000
11. September 2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESD E N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/072/2019)

Sitzung am:

14.01.2019

Beschluss zu:

V2696/18

Gegenstand:
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im Festspielhaus
Helle rau

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 260 TEUR im Projekt Hl.2720022.

Dresden,

1?. JAN. 2019

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/058/2018)

Sitzung am:

26.09.2018

Beschluss zu:

V2538/18

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3040, Dresden-Hellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für den Bereich um das Festspielhaus Hellerau einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3040, DresdenHellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2 zur Vorlage.

- 1. OKT. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/054/2018)

Sitzung am :

14.03.2018

Beschluss zu:

V2224/18

Gegenstand:

Vergabenummer : A31/17, Instandsetzung und Modernisierung ehemalige Kaserne Ost am Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden, Objektplanung LPH 2-9, stufenweise Beauftragung
Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Hein/e, Wischer und Partner GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden,

1 4. MRI. 2018

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am :

11.04.2019

Beschluss zu:

V2487/18

Gegenstand:
Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus Helleraus
Beschluss:
1. Der·Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
,,Weltkulturerbe Hellerau e. V. um die Aufnahme Helleraus in die Liste der UNESCOWelterbestätten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstützen,
indem
2.1. die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der We lterbekonvention erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und
2.2. der Förderverein bei der Konzeption des Managements der zukünftigen Welterbestätte
hinsichtlich des Beitrags der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von Artikel 5 der genannten Konvention beraten wird.
Dresden,

Vorsitzender

12. APR. 2019

. . . Jfl~
Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluss-Nr.:

27.01.1999

3731-SB-99

Ideenwettbewerb für das Festspielgelände Dresden-Hellerau
1. Kenntnisnahme des Wettbewerbsergebnisses
2. Bestätigung der weiteren Verfahrensweise

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt das
Ergebnis des
Wettbewerbes für das Festspielhausgelände
Dresden-Hellerau zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt
den Oberbürgermeister, die Arbeit des 1. Preisträgers Burger
+ Tischer/Cannavo entsprechend der Empfehlung des Preisgerichtes den weiteren städtebaulichen Planungen zugrunde zu
legen.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

