Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0016/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Straßen- und Tiefbauamt

Beschlussvorschlag:
Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf für den Bau eines Fußweges am Kreisverkehr
Otto-Harzer-Straße, gegebenenfalls auch durch eine Alternativlösung, da eine rege Nutzung
dieser Wegeverbindung immer wieder festgestellt wird.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen finanziellen Mittel
für die Haushaltplanung 2021/2022 zu beantragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0010/19

...

2/2

Hubertus Doltze

