Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-013/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtgärten e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

980,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bepflanzung von 14 Pflanzkübeln
Hechtstraße
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
240,00 €
980,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

980,00 €

09.03. - 30.04.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In zwei Kreuzungsbereichen der Hechtstraße (Ecke Fichtenstraße und Ecke Erlenstraße) werden auf Basis von
Anwohner*innenwunsch und einem darauffolgenden Beschluss des Stadtbezirksbeirates Neustadt (V-Neu0043/19) 14
Pflanzkübel durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) aufgestellt, um Falschparkende aus den
Kreuzungsbereichen zu verbannen. Dadurch wird die freie Sicht in den Kreuzungsbereichen gewährleistet. Bei der
Bepflanzung wird auf einen niedrigen Wuchs geachtet, sodass auch dadurch die Sicht im Kreuzungsbereich frei bleibt.
Die Betreuung der Pflanzkübel wird dabei den Anwohner*innen übertragen, was das Projekt zu einem Pilotprojekt für
die Stadt und ihre Einwohner*innen macht. Die Anwohner*innen sind bereit Verantwortung für ihre eigenen Wünsche
zu übernehmen. Der Pflegeaufwand wird somit für die Stadt geringgehalten, da er vollständig durch die
Anwohner*innen und anliegenden Organisationen übernommen wird. Von Seiten diverser Anwohner*innen wurde
bereits aktuell Bereitwilligkeit zur Pflege bekundet. Die neuen, vorwiegend pflegeleichten, essbaren, duftenden Pflanzen
werden von den Bürger*innen nicht nur gepflegt, sondern auch genutzt. Unter Zusammenarbeit des Hechtviertel e.V.
und des Stadtgärten e.V. wird die Bürger*innenbeteiligung begleitet. Die Koordination mit Hechtviertel e.V.,
Anwohner*innen und Stadtverwaltung wird vom Stadtgärten e.V. vorgenommen. Das Substrat für die Pflanzkübel wird
von Seiten des ASA gestellt. Die Bepflanzungsplanung (20. - 25.04.) wurde mit den entsprechenden Vertreter*innen des
ASA abgestimmt. Die Kübel sollen Ende April "eröffnet" werden und mit den Bürger*innen gemeinsam gepflanzt
werden. Mit der beantragten Förderung sollen die Beschaffung von Pflanzen und Mulch, sowie Werbekosten für
gemeinsam geplante Pflanzaktionen finanziert werden. Die Bepflanzung, die Organisation und die weiterführende
Pflege erfolgen durch die Anwohner*innen im Ehrenamt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Maßnahme leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist damit auch im
Sinne des Lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit der Landeshauptstadt Dresden. Die
Pflanzkübelstandorte und die Bepflanzung derer sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorher
abzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 10.03.2020 noch 455.492,97 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 980,00 € zu gewähren.

