Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGdäGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.22

Herrn Stadtrat

Thomas Löser
Datum:

- 9. MRZ. 2020

Wilder-Mann-Straße 44

AF0364/20

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Gebäude Wilder-Mann-Straße 44 in Dresden-Trachau ist ein ortsbiidprägendes, wohiproportioniertes Wohngebäude aus dem Beginn des 20. Jahrhunderts.
Es stellt eine typische Eckbebauung eines Straßenzuges dieses Viertels dar.

1. „Ist das Baujahr des Gebäudes oder der Architekt bekannt?''
Weder das Baujahr des Gebäudes noch der Architekt sind bekannt.
2. „Steht das Gebäude unter Denkmalschutz? Ist es vorgesehen, das Gebäude unter Denkmal
schutz zu stellen?"

Das Gebäude steht nicht unter Denkmalschutz. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat das Lan

desamt für Denkmalpflege Sachsen in den letzten Jahren mehrfach um Überprüfung der Denkmalei
genschaft gebeten. Die letzte Anfrage erfolgte im Januar 2020. Alle Anfragen wurden abschlägig be
schieden.

3. „Gibt es einen Gebietsschutz, Fiächendenkmaischutz für das Gebiet, in dem das Gebäude
liegt?"

Es gibt keinen Gebietsschutz im Sinne einer Erhaltungssatzung oder ähnliches. Das Gebäude befindet
sich nicht im Bereich eines Denkmalschutzgebietes oder einer Sachgesamtheit.

4. „Wurde für das Gebäude ein Abrissantrag gestellt? Wurde dieser genehmigt?"

Die Beseitigung ist nach § 61 (3) Sächsische Bauordnung (SächsBO) verfahrensfrei. Die Anzeige zur

Beseitigung des Gebäudes nach § 61 (3) SächsBO beim Bauaufsichtsamt erfolgte am 12. September
2019. Der Beseitigungsbeginn wurde noch nicht angezeigt.

-2-

5. „Wurde ein Bauantrag für eine Sanierung gestellt?"
Nein.

6. „Wurde ein Antrag für einen Neubau auf dem Grundstück gestellt?"

Ein Bauantrag für die Errichtung eines Wohngebäudes mit Tiefgarage liegt in der Zentralen Antrags
und Vorprüfstelle des Bauaufsichtsamtes vor.
7. „Wie bewertet die Verwaltung den Verlust des Gebäudes für den Gebietscharakter?"
Das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden gibt an, dass die Umgebung des Gebäudes als
gründerzeitliches Villengebiet eine große Geschlossenheit und Qualität in der Gestaltung aufweist.
Auch das Gebäude Wilder-Mann-Straße 44 trägt zu diesem harmonischen und erhaltenswerten Orts
bild bei. Davon zeugen unter anderem seine schönen, feinprofilierten Fenster- und Türgewände,
Simse und sonstigen Gliederungselemente, die ausschließlich in Sandstein ausgeführt sind. Ein beson
deres Gepräge geben dem Gebäude die markanten, geschwungenen Giebelabschlüsse der Zwerchhäuser und Gauben. Das Gebäude befindet sich bis auf zwei nachträglich angebrachte Balkonanlagen
in weitgehend ursprünglichem Zustand und ist daher im Besonderen ein Zeuge seiner Entstehungs
zeit. Aus Sicht des Stadtplanungsamtes bedeutet der Abbruch des Gebäudes daher auch einen Ver
lust an Identität im Villengebiet Wilder Mann.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz gibt an, dass der Abbruch des Gebäudes für den Gebietscha
rakter ein erheblicher Verlust wäre. Bei dem Wohngebiet am „Wilden Mann" handelt es sich um eine
sehr homogene, überwiegend aus der Zeit um 1900 entstandene Bebauung, die sowohl den Zweiten
Weltkrieg als auch die Zeit der DDR ohne nennenswerte Verluste überdauert hat. Es ist damit äußerst
bedauerlich, dass das aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz durchaus erhaltungswürdige
und für den Kreuzungsbereich Wilder-Mann-Straße/Burgsdorffstraße sehr prägnante Wohnhaus Wllder-Mann-Straße 44 nun abgebrochen und durch einen Neubau ersetzt werden soll.
8. „Was hat die Verwaltung in diesem Fall getan, um die historische Bausubstanz zu erhalten und
den Grundstücksbesitzer zu einer Sanierung des Gebäudes zu bewegen?"
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat, wie bereits dargelegt, mehrfach das Landesamt für Denk

malpflege Sachsen um Überprüfung der Denkmaleigenschaft gebeten. Das Landesamt hat sowohl
diese Anfrage als auch eine entsprechende Nachfrage der Eigentümer ablehnend beschieden. Das
Amt für Kultur und Denkmalschutz hat damit keine Möglichkeit, den Eigentümer zu einem Erhalt des
Gebäudes zu verpflichten.
jundliehen Grüßen

/■

Dirk^lbert

