Schulverwaltungsamt
der Landeshauptstadt
Dresden

Sportstätten der
Landeshauptstadt
Dresden

Bo

de

Fahrr

adste

Fu

nk

Ku

ns

tra

se

np

tio

lat

ns

z

ge

bä

ud

e

IT

rib

ün

e

TV

-C

om

po

am

hrr

Pa

rkh

fe

rp

lat

Ku

z

ge

Ku

W

int

er

PK

W

-St

ell

plä

tze

ac

he

rS

tra

ße

ad

au

ste

s

llp

bu

s

lät

ze

ße

n

rf

ge

72

lsto

Di
s
Ha kus
mm /
er
wu

nb

d

Te

er

tze

un

Fa

W

llplä

lsto

ße

n

Entwicklungsstudie –
Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße
be

rg

str

aß

e

Auftraggeber:

Sportstätten der
Landeshauptstadt
Dresden

Verfasser :
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
T (+49) 351 494 73 0
F (+49) 351 494 73 60
M info@stesad.de
www.stesad.de

Schulverwaltungsamt
der Landeshauptstadt
Dresden

In Kooperation mit:

IPRO Consult
Schnorrstraße 70
01069 Dresden
T (+49) 351 465 10
F (+49) 351 494 73 60
M info@iproconsult.com

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Alaunstraße 9
01099 Dresden
T (+49) 351 211 14 0
F (+49) 351 211 14 11
M dresden@ivas-ingenieure.de

Allgemeine Hinweise: Weitergabe sowie Vervielfältigung dieses
Dokuments, Verwertung und Mitteilung seines Inhalts sind verboten, soweit nicht ausdrücklich gestattet.
Zuwiderhandlungen verpflichten zu Schadenersatz. Alle Rechte
für den Fall der Patent-, Gebrauchsmuster oder Geschmacksmustereintragung vorbehalten.

Datum: 12.02.2020

			

Inhaltsverzeichnis			
Einleitung				6
0.1 Veranlassung und Aufgabenstellung		
0.2 Abgrenzung der Untersuchungsfläche		
0.3 Lage im Stadtgebiet				

6
7
8

01 Standortanalyse		

9

01.1

10
10
11
12

		

Mikroanalyse des Areals Bodenbacher Str.
01.1.1 Grundstück und Erschließung
01.1.2 Eigentumsverhältnisse und Nutzung
01.1.3 Verkehrstechnische Infrastruktur

01.2

Nutzungskonzept Sportpark		
01.2.1 Historie				
01.2.2 Aktuelle Nutzung			
		
01.3
Planungsrechtliche Situation		

13
13
13

01.4

Kultur und Denkmalschutz			

16

01.5

Umweltrechtliche Charakteristik		
17
01.5.1 Schutzgebiete nach Naturschutzrecht 17
01.5.2 Landschaftsplan			
17
01.5.3 Bodenschutz und Altlastensituation 17
01.5.4 Geologische und hydrologische
Situation				
18
01.5.5 Artenschutzrechtliche Belange
18
01.5.6 Wald und Gehölzbestand		
19
01.5.7 Klima				
19

01.6
Stadttechnische Erschließung		
		

02 Schulstandort
Gymnasium LEO		

22

03 Bedarfs-/ Potentialermittlung Sport- und 		
Bildungscampus		
27

04 Entwicklungskonzept
Sport- und Bildungscampus				

21

02.1

Standortvarianten Gymnasium Leo		

02.2

Untersuchung Schulstandort		

22

03.1

04.1

02.3

Ergebnis Standortuntersuchung		

24

02.4

Zusammenfassung			

25

16

20

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

03.2

Bedarfs/Potentialermittlung Margon Arena
03.1.1 Nutzergruppen und
Nutzungsintensität			
03.1. 2 Nutzerbefragung Margon Arena
03.1.3 Bewertung der „Studie zur
Erweiterung der Margon Arena“ vom
Büro S&P				
03.1.4 Fazit und Zielkonzept		

27

Bedarfs/Potentialermittlung Gesamtareal
03.2.1 Verlagerung Sportflächen		
03.2. 2 Synergien Schulstandort
Gymnasium Leo				

36
36

27
31

33
35

04.2

36
04.3

37

Entwicklung Margon Arena		
04.1.1 Variante 1				
04.1.2 Variante 2 				
04.1.3 Bewertung der Varianten		
04.1.4 Feedback zum Planungskonzept
durch die Firma Bevenue GmbH		

38
38
38
50

Verkehrserschließung Gesamtareal		
04.2.1 Geh- und Radwegeverbindung
04.2.2 Entwicklung Parkierungsanlage
04.2.3 Durchführung Besucherbefragung
Margon Arena				
04.2.4 Fazit				

52
52
53

Entwicklung Gesamtareal			

56

05 Kostenrahmen
und Realisierung		

51

53
55

57

05.1

Kostenrahmen Margon Arena mit
Parkhaus		 		
58
05.2
Kostenprognose Margon Arena mit
Parkhaus				60
05.3
Kostenrahmen Sportaußenanlagen 		
61
05.4
Kostenprognose Sportaußenanlagen
61
05.5
Realisierungszeitplan			
62
05.6
Fazit					
63
						

5

Einleitung
0.1 Veranlassung und Aufgabenstellung
Die 1998 als ‚Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße‘
eingeweihte Margon Arena ist nach der EnergieVerbund Arena die zweitgrößte Multifunktionsarena in
der sächsischen Landeshauptstadt Dresden.
Am 16.11.2017 beschloss der Sportausschuss der
Stadt Dresden, dass die rund zwanzig Jahre alte Halle
ein neues Dach erhalten soll. Im Zuge der Entscheidung im Sportausschuss zum Neubau des Daches
wurde ebenfalls vereinbart, dass auch weitere Arbeiten an der Margon Arena angestrebt werden, bspw.
die Erweiterung der Halle.
Darüber hinaus hegt auch der Dresdner Sportclub
1898 e. V. (DSC), Abteilung Volleyball seit längerem
den Wunsch nach einer Anpassung der Margon Arena, um diese für Volleyballspiele der DSC Damen zu
ertüchtigen.

6

Einleitung

In den letzten Jahren wurde auf Basis einer vorliegenden Machbarkeitsstudie die Erweiterung der Margon
Arena untersucht. Aufgrund der Haushaltsituation
konnten die Ideen zum damaligen Zeitpunkt nicht
weiterverfolgt werden.
Die aktuellen Diskussionen innerhalb des Eigenbetriebs Sportstätten und des DSC 1989 Volleyball e. V.
haben gezeigt, dass unterschiedliche Nutzeranforderungen und Wünsche an einer künftigen Entwicklung
der Margon Arena bestehen.
Die Multifunktionsarena vereint bereits heute eine
große Bandbreite an sportlichen und nichtsportlichen
Veranstaltungen.

Die Konzeption des Gebäudes wird aber nicht allen
Sportnutzungen und Veranstaltungen gerecht. Ungenügende Businessbereiche sowie die Erschließung
von WC-Anlagen und Kiosken sind dabei nur einige
Schwerpunkte. Parallel wurde die Forderung laut, die
Margon Arena auch in ihrer Sitzplatzkapazität zu erweitern.
Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten (EBS), besteht daher das Erfordernis, ein strategisches Nutzungs- und Entwicklungskonzept zu erarbeiten, um einerseits die nachhaltige
und wirt-schaftliche Entwicklung der Margon Arena
zu forcieren und andererseits um künftigen Anforderungen an eine moderne Sport- und Veranstaltungsstätte gerecht zu werden.

Mit Stadtratsbeschluss vom 25.09.2018 wurde außerdem der zukünftige Standort für das neue Gymnasium Linkselbisch Ost (kurz ‚LEO‘) an der Bodenbacherbzw. Winterbergstraße beschlossen.
Mit der Studie sollen die Belange des Sports und des
Schulbetriebs bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes Berücksichtigung finden.
Es sollen Synergiepotenziale für einen kombinierten
Schul- und Sportstandort identifiziert und eine Entscheidungsgrundlage für die weitere Projektentwicklung und den Planungswettbewerb am Schulstandort
geschaffen werden.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Einleitung
0.2 Abgrenzung Untersuchungsfläche
Die Abgrenzung des Projekt- und Untersuchungsstandortes mit Kerngebiet (rot umrandet) ist
im nebenstehenden Luftbild dargestellt.
Die in der nachfolgenden Betrachtung untersuchte
Fläche umfasst das gesamte Gelände des Sportparks
Bodenbacher Straße mit Margon Arena und Parkplatzanlage auf dem Flurstück 176/9 sowie Leichtathletikanlage mit Tribünen, Hart- und Werferplatz,
Funktionsgebäude, Tennisanlage und den aktuellen
Standort der Berufsschule „Franz Ludwig Gehe“ auf
dem Flurstück 176/7 der Gemarkung Seidnitz. Der
Untersuchungsstandort umfasst eine Gesamtgröße
von 88.500 m².
Darüber hinaus sollen auch die angrenzenden Nutzungen der Kleingartenanlage und Wohnbebauung in
die Betrachtung der Entwicklungsstudie einbezogen
werden.

Untersuchungsfläche Kerngebiet
Abb.1: Luftbild Stadion und Stadionareal mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche (Quelle: Geodaten der Stadt Dresden)
Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Einleitung

7

Einleitung
0.3 Lage im Stadtgebiet
Der Sportpark Bodenbacher Straße befindet
sich im südöstlichen Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, acht Kilometer von der Innenstadt
entfernt. Die zweitgrößte Mehrzweckhalle der Landeshauptstadt liegt im Dresdner Stadtteil Seidnitz
und ist Teil des Sportareals Bodenbacher Straße auf
dem Flurstück 176/9 (Gemarkung Seidnitz).

Dresdner heide

Hechtviertel
Ostragehege

Leipziger Vorstadt

bahnhof
Neustadt

Sportpark
Ostra
Friedrichstadt
bahnhof
Mitte

Löbtau

Wilsdrufer
vorstadt

Äussere Neustadt

Barockviertel

Altstadt

Pirnaische
Vorstadt

Johannstadt

Hauptbahnhof
Südvorstadt

Grosser garten

Abb. 2: Übersichtskarte Gesamtstadt (Ohne Maßstab)

Sportanlage
Bodenbacher Strasse

Übersic
Dresden

Hersteller:
Maßstab:
Datenquellen
Ausgabe vom

Der Inhalt diese
Verarbeitung u
nur mit schriftlic
Die analoge Ve
Zwecke ist ges

Innenstadt (Stadtgebiet)
Sportanlage Bodenbacher Straße

8

Einleitung

Abb. 3: Lage im Stadtgebiet (Eigene Darstellung)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

01 Standortanalyse
01.1 Mikroanalyse des Areals Bodenbacher Straße
01.2 Nutzungskonzept Sportpark		
01.3 Planungsrechtliche Situation		
01.4 Kultur und Denkmalschutz
01.5 Umweltrechtliche Charakteristik		
01.6 Stadttechnische Erschließung

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

01 Standortanalyse

9

01.1 Mikroanalyse des Areals Bodenbacher Straße
1

01.1.1 Grundstück und Erschließung
Der Standort der Mehrzweckhalle mit Leichtathletikanlage und Tribünen, Hart- und Werferplatz
sowie verschiedenen Betriebsgebäuden umfasst eine
Fläche von rd. 85.000 m² zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße. Darüber hinaus ist das sich
südlich anschließende Flurstück 176/4 der Tennisplätze mit einer Fläche von 3.500 m² ebenfalls Bestandteil der Sportanlage.

4

2
5

Südlich der Margon Arena auf dem Flurstück 176/7
der Gemarkung Seidnitz befindet sich die Außenstelle
des Berufsschulzentrums für Wirtschaft Prof. Dr. Zeigner. Im Rahmen des Neubauvorhabens Gymnasium
LEO soll der Schulstandort aufgegeben und für den
Schulneubau oder zur Verlagerung einer Sportanlage
genutzt werden.

3

6

Abb.4: Luftbild des Gesamtareals (Quelle: Geodaten der Stadt Dresden)

1

Abb.5: Dobritzer Straße 1 – 7a

4

Abb.8: Bodenbacher Straße 139
10

01 Standortanalyse

2

Abb.6: Reihenhaussiedlung Dobritzer Straße

5

Abb.9: Wohn- und Geschäftshaus Bodenbacher Str. 141

3

Abb.7: denkmalgeschützte Wohnsiedlung Winterbergstraße

6

Abb.10: Wohnhaus Pirnaer Landstraße 2
Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Flurstücke
01.1.2 Eigentumsverhältnisse
und
Eigentumsformen aus ALKIS-DD
NutzungEigentümer unbekannt (z.B. Herrenlos)
öffentlicher Eigentümer

Das Standortumfeld
ist durch
Bundesrepublik Deutschland
(Bund) eine dichte Nutzungsmischung geprägt.
Blöcke
mit Wohnnutzung,
Freistaat Sachsen
(Land)
gemischt mit kleinteiligem
Gewerbe
im Erdgeschoss,
Landeshauptstadt Dresden
Städtische
Betriebe
und Gesellschaften
befinden sich nördlich
des
Areals
entlang der BodenEigentum
des Volkes Landstraße. Der überbacher Straße sowie
Pirnaer
Wohnungsunternehmen
wiegende Teil dieser
Flächen befindet sich in Privateisonstige
(ohne Wohnungsunternehmen)
gentum. Direkt östlichUnternehmen
der Margon
Arena befindet
sich das Forum Hoffnung
der
EvangelischFreikirchDeutsche Bahn AG
lichen Gemeinde Dresden.
private Haushalte (natürliche Personen und
Personengemeinsch.)

Treuhand, Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Im Südosten grenzen
die Flächen der KleingartenanSonderaufgaben
lage des Dresden Seidnitz
e.Eigentümer
V. an den UntersuchungsLHD und weitere
standort. Das Grundstück
befindet
mehrere Eigentümer
ohne LHD sich im städtischen
Eigentum. Südlich der
Winterbergstraße
befindet sich
Eigentümergruppe: sonstige
Eigentumsform
ist noch der
unbekannt
die Pferderennbahn.
Entlang
westlichen Grenze
des Untersuchungsstandortes dominieren eine denkmalgeschützte Wohnsiedlung aus den 40er Jahren
sowie mehrgeschossige Wohngebäude aus DDR Zeiten und neuerer Zeit. Die Dobritzer Straße ist insbesondere durch die kleinteilige Reihenhaussiedlung
geprägt.

Eigentumsplan,Margon - Arena
Bodenbacher Straße
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Auszug Cardo
Hersteller:
STESAD GmbH
Maßstab:
1:2000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 26.03.2018
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
20

0

20

40

Untersuchungsfläche Kerngebiet

60

80 m

Abb.11: Darstellung der Eigentumsformen mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche (Quelle: Geodaten der Stadt Dresden)
Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

01 Standortanalyse

11

01.1.3 Verkehrstechnische Infrastruktur
Individualverkehr
Das Plangebiet weist für den ÖPNV eine ausgezeichnete und für den motorisierten Individualverkehr eine gute infrastrukturelle Anbindung auf. Die
direkte Erschließung erfolgt über die Bodenbacher
Straße im Norden. Des Weiteren besteht über die
südlich angrenzende Winterbergstraße eine weitere
Zufahrtsmöglichkeit (Privatstraße), wenn auch von
untergeordneter Bedeutung. Bei dem Abschnitt der
Bodenbacher Straße, der durch das Plangebiet durchführt, handelt es sich ebenfalls um eine Privatstraße.
Von der Bodenbacher Straße kommend befindet sich
kurz hinter der Einfahrt eine Schrankenanlage, die ein
öffentliches Durchfahren verhindert. Über die Dobritzer Straße im Westen besteht aktuell keine Zufahrtsmöglichkeit.

Öffentlicher Verkehr
Über die Haltstelle Prof.-Ricker-Straße direkt
vor der Margon Arena und die Haltstelle Bergfeldweg
in der Dobritzer Straße wird ein guter Anschluss an
den ÖPNV gewährleistet. Darüber hinaus ist die SBahn Haltstelle Dresden-Reick ca. zwei Kilometer entfernt und somit auch eine regionale Anbindung gegeben.

ÖPNV

Parkierung
Innerhalb des Sportparks gibt es einen Parkplatz entlang der Zufahrtsstraße Bodenbacher Straße
mit 150 Parkplätzen. Montag bis Freitag werden diese kostenlos den Besuchern zur Verfügung gestellt.
Nur im Wettkampffall, d. h. vorrangig am Wochenende wird der Parkplatz nur gegen Bezahlung für die Besucher freigegeben. Ein Großteil der Stellplätze wird
aber auch dann durch die Spieler stark frequentiert.
Im Wettkampf- bzw. Veranstaltungsfall steht außerdem der Parkplatz der jetzigen Berufsschule Prof. Dr.
Zeigner an der Winterbergstraße zur Verfügung. Als
offizieller Besucherparkplatz wird auf das SeidnitzCenter in zwei Kilometern Entfernung verwiesen. Im
weiteren Umgriff des Areals befinden sich keine öffentlichen Parkplätze. Die Entfernung des Seidnitz
Centers sowie die geringe Anzahl an Besucherparkplätzen vor Ort führen dazu, dass im Veranstaltungsfall die angrenzenden Wohngebiete massiv zugeparkt
werden. Eine Erweiterung der Stellplatzfläche scheint
daher dringend erforderlich.

ÖPNV

PKW

Folgende Haltstellen werden durch den öffentlichen
Nahverkehr in unmittelbarer Nähe angefahren:
• Prof.-Ricker-Straße: Linien: 1 (Tram) und 2 (Tram)
• Bergefeldweg: Linien: 87 (Bus)
• Bhf. Dresden-Reick: S-Bahn/Regionalbahn; Linien:
RE (Zug), S1 (S-Bahn), S2 (S-Bahn)
Die Straßenbahnlinien 1 und 2 führen direkt in die Innenstadt zum Pirnaischen Platz. Über die Buslinie
wird eine Verbindung nach Striesen bzw. zur S-Bahn
Haltstelle gewährleistet.

12

01 Standortanalyse

Hauptzugang

ÖPNV

PKW

Margo
Luftbild

Hersteller:
Maßstab:
Datenquelle
Ausgabe vo

Abb.12: Erschließungssituation

Der Inhalt die
Verarbeitung
nur mit schrift
Die analoge V
Zwecke ist ge

Untersuchungsumgriff

Parkierung

Erschließung

ÖPNV Haltestellen

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

01.2 Nutzungskonzept Sportpark
01.2.1 Historie
Die Margon Arena Dresden wurde 1997 als
‚Multifunktionshalle Bodenbacher Straße‘ errichtet
und 1998 eingeweiht. Sie wird in erster Linie für
sportliche Zwecke genutzt und ist die zweitgrößte
Mehrzweckhalle der Landeshauptstadt nach der
EnergieVerbund Arena. Die Sportanlagen im Umfeld
der Margon Arena insbesondere die Leichtathletikanlage wurden 1953 als Phillip-Müller-Stadion errichtet.
In den Anfängen besaß das Stadion ein Rasenfeld mit
Tartanbahn sowie zwei Volleyballfelder im angrenzenden Bereich. Nachdem der Fußballverein SV Sachsenwerk von Beginn an als Hauptnutzer des Stadions
galt, ist die Margon Arena seit 1998 auch Heimstätte
für die Volleyballerinnen des DSC 1898 und Dresden
Titans.

3
4

2

01.2.2 Aktuelle Nutzung
1
5
6
7
8

Abb.13: Luftbild des Sport- und Bildungscampus (Quelle: Geodaten der Stadt Dresden)

1
2
3
4

Margon Arena
Leichtahtletikanlage
Spielplatz
Werferanlage

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

5
6
7
8

Funktionsgebäude
Tennen- bzw. Hartplatz
Tennisplätze
Berufsschule

Margon Arena
Die Margon Arena wird über den Vorplatz an
der Bodenbacher Straße erschlossen. Die Mehrzweckhalle ist mit vier Spielfeldern ausgestattet und
verfügt über feste Tribünen mit 1.193 Sitzplätzen. Je
nach Wettkampf bzw. Veranstaltung können die Tribünenbereiche um mobile Tribünen, s. g. Teleskoptribünen mit 1.613 Sitzplätzen und 194 Plätze durch
mobile Bestuhlung ergänzt werden. Die Arena hat im
Falle von Sportveranstaltungen (Volleyball und Basketball) eine Kapazität von 3.000 Sitzplätzen. Bei Konzerten kann die Sitzplatzzahl auf 4.500 Plätze erweitert werden.
Neben der großen Vier-Feld-Haupthalle stehen auch
noch drei kleinere Nebenhallen zur Verfügung. Diese
Mehrzweckräume werden durch Judo, Boxen, Tanzen und vor allem Gesundheitssport genutzt. Die Nebenhalle A umfasst 224 m² und die Halle B 196 m².
Die Nebenhalle C ist die kleinste Halle von Allen verfügt über 100 m².
Im Unter- und Erdgeschoss befinden sich die Garderoben und Umkleidekabinen mit Duschen und Toiletten. Bei Sportveranstaltungen wird die Garderobe im
Untergeschoss als VIP Bereich genutzt. Weiterhin
verfügt die Halle über einen kleinen Raum für Presseund TV-Arbeitsplätze. Schulungen und Weiterbildun-

gen finden im Foyer, d. h. dem öffentlichen Zugangsbereich statt. Diese werden durch mobile Wände
vom restlichen Durchgangsverkehr abgetrennt. Ebenfalls unmittelbar im Foyer angeordnet befinden sich
die Büros des aktuellen Hallenbetreibers - dem Stadtsportbund Dresden (SSB). Die Räume für Physiotherapie sind aktuell in den Räumen der Behindertendusche untergebracht, die parallel als Abstellraum
fungieren. Die Lagerräume im Untergeschoss, die ursprünglich als Gerätelager angedacht waren, dienen
heute als Kraft- oder Fitnessraum und sind gemessen
an heutigen Anforderungen völlig unterdimensioniert.
Die Multifunktionsarena vereint bereits heute eine
große Bandbreite an sportlichen und nicht-sportlichen Veranstaltungen. Die Konzeption des Gebäudes
wird aber nicht allen Sportnutzungen und Veranstaltungen gerecht. Ungenügende Businessbereiche sowie die Erschließung von WC-Anlagen und Gastronomieausgaben sind dabei nur einige Schwerpunkte.
Die Margon Arena ist für die Austragung von internationalen und nationalen Sportwettkämpfen nicht
mehr zeitgemäß ausgerichtet. Neben den Entwicklungen in den Sportarten selbst erfordern enorme
mediale Veränderungen in der Vermarktung und Präsentation von öffentlich wirksamen Sportveranstaltungen eine Umgestaltung von Sportstätten.
Östlich der Margon Arena befindet sich die Zufahrt
mit Schrankenanlage zu den Parkplätzen der Halle.
Die LKW Anlieferung bzw. Schwerlastanlieferung befindet sich an der südwestlichen Gebäudekante, zwischen Leichtathletikanlage und einem der Mehrzweckräume.

Leichtathletikanlage
Nordwestlich der Margon Arena befindet sich
die Leichtathletikanlage. Über die Südtribüne ist diese mit der Mehrzweckarena verbunden. Die Anlage
ist mit einer Rundlaufbahn (Kampfbahn Typ B) mit
sechs Rundbahnen und acht Kurzstreckenlaufbahnen, leichtathletischer Ausstattung für Sprung- und
Wurfdisziplinen sowie einem Naturrasengroßspielfeld ausgestattet.

01 Standortanalyse

13

Die Kampfbahn Typ B kommt für regionale und überörtliche Wettkämpfe in Betracht und entspricht den
Anforderungen des Trainings für Hochleistungssport.
Im südlichen Kurvensegment befinden sich eine Stabhochsprunganlage und eine Hindernisbahn mit Wassergraben. Im gegenüberliegenden nördlichen Segment sind ebenfalls eine Stabhochsprunganlage
sowie eine kombinierte Diskus- und Hammerwurfund Kugelstoßanlage verortet. Die Leichtathletikanlage ist auf der südlichen Seite mit einer Sitztribüne mit
1.000 Plätzen ausgestattet. Über eine kleine Terrasse
kann der Cateringbereich der Margon Arena erschlossen werden.

Im Obergeschoss sind Umkleide- und Sanitärräume
angeordnet. Das Funktionsgebäude dient dabei insbesondere zur Lagerung von Gerätschaften zur Pflege
der Sportanlagen. Die Umkleiden dienen vorrangig
dem angrenzenden Tennenplatz.

Tennen- bzw. Hartplatz

Abb.14: Leichtathletikanlage

Die doppelte gegenläufige Weitsprunganlage befindet sich außerhalb des Spielfeldbereiches an der Gegengerade (Nordwestseite). Die Sprunganlage ist
ebenfalls mit zwei kleineren Tribünen zu je 96 Sitzplätzen ausgestattet.

Abb.15: Außentribüne

Der Tennenplatz ist in der Baugenehmigung für die
Margon Arena vom 29. November 1996 mit 230 Stellplätzen ausgewiesen. Der Nachweis der Stellplätze ist
für die Einhaltung der Betriebserlaubnis zur Betreibung der Margon Arena erforderlich. Mit Umbau des
Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz sind die
nachzuweisenden Stellplätze anderweitig auf dem
Areal zu verorten.

Abb.19: Funktionsgebäude

Tennisplätze
Südlich der Margon Arena befindet sich die
Tennisplatzanlage des TC Dresden-Seidnitz e. V. mit
vier Tennisplätzen und Vereinsheim.

Schulstandort „Prof. Dr. Zeigner“

Spielplatz
Hinter der Nordkurve der Leichtathletikanlage
befindet sich ein Spielplatz, der durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft betrieben wird. Durch
eine Zaunanlage ist der Spielplatz von den restlichen
Sportbereichen abgetrennt.

Abb.18: Tennen- bzw. Hartplatz

Es ist vorgesehen den Tennenplatz künftig in einen
Kunstrasenplatz mit einer Länge von 95 Metern und
einer Breite von 58 Metern zu entwickeln. Dies liegt
im Toleranzbereich der vom DFB vorgegeben Regularien zur Größe eines Großspielfeldes in Abhängigkeit
der jeweiligen Spielklasse.

Werferanlage
Zwischen Weitsprunganlage und der benachbarten Wohnbebauung befinden sich eine TrainingsDiskus- und Hammerwurfanlage sowie eine wettkampftaugliche Kugelstoßanlage. Beide Anlagen
umfassen einen Wurfkreis mit Schutzgitter sowie den
Wurfsektor. Am Ende des Wurfsektors und angrenzend zur Bodenbacher Straße sich die letzten Relikte
des vormals verorteten Phillip-Müller-Stadions zu sehen. Bei den vier Sandsteinsäulen handelt es sich vermutlich um das ehemalige Eingangstor zum Stadion.
Südlich der Werferanlage liegt eine Naturrasenfläche,
die vor allem für Fußball- oder Volleyballtraining im
Sommer genutzt wird. Bei der Rasenfläche handelt es
sich um keine gekennzeichnete Sportfläche.

Zwischen dem Funktionsgebäude und der jetzigen Berufsschule an der Winterbergstraße befindet
sich ein Tennenplatz, der ausgenommen in den Wintermonaten als Trainings- wie auch Wettkampfstätte
genutzt wird.

Abb.16: Werferanlage

Die derzeitige Außenstelle des Beruflichen
Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ in
der rückwärtigen Lage (Winterbergstraße) wird perspektivisch abgerissen und für die Neuordnung der
Schul- und Sportanlagen genutzt.

Abb.20: Tennisplätze

Funktionsgebäude
Südlich der Leichtathletikanlage wurde 2013
ein neues Sozialgebäude mit Funktions-, Vereins- und
Lagerräumen errichtet. Im Erdgeschoss des zweigeschossigen Sportgebäudes befinden sich hauptsächlich Funktionsräume.
Abb.17: Sprunganlage
14

01 Standortanalyse

Abb.21: Außenstelle Berufsschule
Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Abb.22: Margon Arena, Eingang Bodenbacher Straße

Abb.23: Margon Arena, Westseite
Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Abb.24: Umkleiden

Abb.28: Haupthalle

Abb.25: Gymnastikraum

Abb.29: Kraftraum

Abb.26: Eingangsfoyer UG

Abb.30: Schulungsraum im Foyer

Abb.27: Parkplätze

Abb.31: Hauptfoyer EG
01 Standortanalyse

15

01.3 Planungsrechtliche Situation
Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan (vorbereitender Bauleitplan) stellt eine für die Verwaltung verbindliche
Grundlage zur beabsichtigten Art der Bodennutzung
dar. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat
in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss zur
Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom
3. Dezember 2018 beschlossen und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018. An den Feststellungsbeschluss des
Stadtrates schließt sich das Genehmigungsverfahren
durch die Landesdirektion Sachsen an. Das Planwerk
stellt die Art der Bodennutzung wie folgt dar (siehe
Abb. 32):
•
•
•

•
•

Der Sport- und Bildungscampus Bodenbacher
Straße wird im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche für sportliche Zwecke dargestellt.
Der südliche Grundstücksbereich und aktuelle
Standort der Berufsschule unterliegt der Zweckbestimmung ‚Schule, Bildungseinrichtung‘
Westlich und nördlich spiegelt sich die eingangs
erwähnte dominante Wohnnutzung wieder. Die
Flächen als Wohnbauflächen mit geringer bzw.
hoher Wohndichte ausgewiesen.
Die südöstlich angrenzende Fläche ist aufgrund
der Kleingartenanlage als Grün- und Freifläche
deklariert.
Nördlich der Bodenbacher Straße beginnt das
Trinkwasserschutzgebiet ‚Tolkewitz Zone IIIB‘

Für die Umsetzung der Entwicklung des ‚Sport- und
Bildungscampus‘ ist die Ausweisung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Sportlichen
Zwecken dienende Einrichtungen/Anlagen“ beizubehalten.

Planungsrechtliche Zulässigkeit
Das Grundstück ist zu einem Großteil dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Die bestehende Schule und die Sporthalle an der Winterbergstraße befinden sich im Innenbereich nach § 34
BauGB. Für den Gesamtbereich des Untersuchungsstandortes besteht derzeit kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Für den Schulneubau und die Neuordnung
der Sportanlagen soll durch ein entsprechendes Planverfahren Baurecht geschaffen werden. Mit Beschluss
vom 15.05.2019 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3 beschlossen.
Die Erweiterung der Margon Arena ist als Versammlungsstätte, mit mehr als 1.600 m² Grundfläche des
Geschosses mit der größten Ausdehnung sowie mit
der Gaststätte mit mehr als 30 Gastplätzen gemäß § 2
SächsBO zu bewerten.

Abb.32: Flächennutzungsplan, Stand: Juni 2019 (Quelle: Geodaten der Stadt Dresden)

Sie ist damit ein Sonderbau und gemäß § 62 (1) 1.
SächsBO in einem Baugenehmigungsverfahren nach
§ 64 zur Bauvorlage zu bringen. Die Margon Arena ist
ein Gebäude der Gebäudeklasse 3.
Für die Beurteilung und Prüfung im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens wird die Einschätzung der
Lärmimmissionen infolge Fahrverkehr, Haustechnik
und Betrieb, abhängig von Tageszeiten, in Form einer
Schallimmissionsprognose erforderlich sein. Damit
verbunden sind entsprechende konstruktive Festlegungen sowie die Definition von Tageszeiten für den
Betrieb. Ein weiterer wesentlicher Aspekt für die Genehmigungsfähigkeit ist die Gewährleistung der Barrierefreiheit für Besucher und Benutzer der Arena.

01.4 Kultur und Denkmalschutz
Die Anlagen im Untersuchungsgebiet weisen
keine Denkmaleigenschaften auf.

Abb.33: Vorentwurf Bebauungsplan, Stand: 13. August 2019
(Quelle: Stadtplanungsamt der Stadt Dresden)

16

01 Standortanalyse

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

01.5 Umweltrechtliche Charakteristik
01.5.1 Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
Die konkreten Flächen des Areals zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße unterliegen
keiner gesonderten Einordnung im Rahmen des Naturschutzes, d. h. es bedarf keiner wesentlichen Veränderung der Flächenstruktur.

01.5.2 Landschaftsplan
Die ökologische Grundlage zur Bauleitplanung
in Dresden bildet der Landschaftsplanentwurf von
2018. Das strategische Leitbild klassifiziert den Bereich als „Weitere Zelle des kompakten Stadtraums“.
Abb.34: Landschaftsplan, Stand: 01.05.2018 (Quelle: Geodaten der Stadt Dresden)

Laut Stellungnahme des Umweltamtes vom
04.01.2019 ergänzen diese Zellen die beiden
Haupträume der städtischen Bebauung zu kompakten Konturen. Der Bereich der Margon Arena mit dazugehörigen Zufahrten und Stellplätzen sowie Grünflächen wird als „Bebaute Fläche“ dargestellt. Die
offenen Sportanlagen gehören gemäß der Darstellungssystematik des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes zu den „Grün- und Erholungsflächen“. Der
Bereich der Berufsschule ist in die „Grün- und Erholungsflächen“ integriert, da die bebauten bzw. versiegelten Flächen zu klein für eine gesonderte Flächenkategorie sind.
Zielsetzung im Rahmen der Landschaftsplanung für
dieses Areal ist eine ressourcenschonende Ent-wicklung sowie der Erhalt der individuellen Charakteristik
für eine städtebauliche Nutzung. Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht überwiegend kein Änderungsbzw. Entwicklungsbedarf im Bereich des Sportareals
Bodenbacher Straße.
Als konkretes Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept für den Bereich wurden folgende Zielstellungen
dargelegt:
•

Abb.35: Altlast und Trümmerschuttverbreitung im Geltungsbereich
(Quelle Stellungnahme Umweltamt vom 06.05.2019)

•

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Entwicklung einer Grün- und Radwegeverbindung
ntlang der südlichen Grenze, im Verlauf der Winterbergstraße, als öffentlich wirksame Wegeverbindung mit Erholungsqualität
Ergänzung der Grünverbindung von Nord nach
Süd im Verlauf der Dobritzer Straße

1.5.3 Bodenschutz und Altlastensituation
Laut Stellungnahme des Umweltamtes Dresden
ist eine Teilfläche des Untersuchungsgebiets im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) unter der Altlastenkennziffer (AKZ) 62/229092 für die Adresse Dobritzer
Straße 9 erfasst.
Der Standort wurde nachweislich von 1895 bis 1991
als Gärtnerei genutzt (Freiflächen und Gewächshäuser). Hierbei kam es zum Einsatz von Pflanzenschutzmitteln (Herbizide) und Düngemitteln. Anschließend
wurde das Gelände verkauft und mit Wohnhäusern
bebaut, wobei entsprechende Baugrund- und Kontaminationsuntersuchungen 1992 vom Eigentümer
durchgeführt wurden. Ein Teil des Untersuchungsgebiets liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen
sind keine Altablagerungen i. S. d. BBodSchG (vgl. § 2
Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im
Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb wird in Erfüllung gesunder Wohn- und
Arbeitsverhältnisse für nicht überbaute Flächen regelmäßig die Herstellung bzw. der Nachweis einer für
die konkrete Nutzung geeigneten Oberbodenschicht
vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden beauflagt. Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle
1 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung
(BBodSchV) angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen. Demnach sind auf den
unversiegelten begrünten Flächen im Bereich des potenziellen Trümmerschuttverbreitungsgebiets nachweislich eine unbelastete Oberbodenschicht von
mindestens 35 cm, für einen Nutzgarten 60 cm unbelasteter Oberboden zu erbringen.
Eine Untersuchung des Grundwassers auf mögliche
Kontaminationen durch den Betrieb der Gärtnerei ist
im weiteren Planungsverlauf geplant.
Das Baugelände wurde mittels Kampfmitteldokumentation auf eine mögliche Kampfmittelbelastung geprüft. Gemäß Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes liegen keine Anhaltspunkte dafür
vor, das bei der Bauausführung Kampfmittel gefunden werden können. Es ergeben sich gem. dem Umweltamt keine grundsätzlichen und technisch nicht
beherrschbaren Konflikte zwischen festgestellten
Kontaminationen und der geplanten Nutzung.

01 Standortanalyse

17

01.5.4 Geologische und hydrologische 		
Situation
Die Ingenieurgesellschaft BAUGRUND DRESDEN
wurde mit der Erstellung eines geotechnischen Gutachtens zu den Baugrund- und Gründungsverhältnissen und abfallfachlichen Gegebenheiten beauftragt.
Die Bewertungen aus dem geotechnischen Bericht
vom 20.12.2018 ergaben die Eignung des Baugrundes
hinsichtlich seiner Tragfähigkeits- und Verformungseigenschaften für das geplante Bauvorhaben.
Vorherrschend ist der Gebietstyp III des natürlichen
Wasserhaushaltes, welcher als verdunstungs- und
versickerungsorientiert beschrieben wird. Es gilt der
Grundsatz möglichst geringer Flächenversiegelung.
Wege und Nebenflächen sollen teilversiegelt ausgebildet werden.
Die Versickerungsleistung wird im Geltungsbereich
infolge des Bodenaufbaus in Verbindung mit dem
Grundwasserflurabstand (4,00 – 4,50 m) nach Durchörterung der Auelehmschicht als günstig bewertet.
Insofern können großflächige Versickerungsmaßnahmen (Rigolen mit Unterkante bis 2,50 – 3,00 m, Dachbegrünung) angestrebt werden.

Grundwasser
Im Planungsgebiet befinden sich zwei Grundwasseraufschlüsse:
•

•

605: Pegel, Grünanlage Pirnaer Landstraße gegenüber Paracelsusstraße, geodätisch eingemessen; Datenlogger ist Teil des städtischen Messnetzes, den es zu erhalten gilt
1354: Brunnen allgemein, Bodenbacher Straße,
Stadion „Philipp Müller“, Brunnen 01/2010, aus
Karte abgelesen, Lage im Gelände eindeutig; Nutzer des Brunnens ist der EBS

Niederschlagswasser
Retentionsanlagen (Zuführung, Rückhaltung, Versickerung):
Vorherrschend ist der Gebietstyp III des natürlichen
Wasserhaushaltes, welcher als verdunstungs- und
versickerungsorientiert beschrieben wird. Es gilt der
Grundsatz möglichst geringer Flächenversieglung.
Wege und Nebenflächen sollen teilversiegelt ausgebildet werden.

18

01 Standortanalyse

Die Versickerungsleistung wird im Geltungsbereich
infolge des Bodenaufbaus in Verbindung mit dem
Grundwasserflurabstand (4,00 – 4,50 m) nach Durchörterung der Auelehmschicht als günstig bewertet.
Insofern können großflächige Versickerungsmaßnahmen (Rigolen mit Unterkante bis 2,50 – 3,00 m, Dachbegrünung) angestrebt werden.
Der Geltungsbereich befindet sich im Randbereich
des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Im Gebiet
könnten lokale Aufschüttungen vorhanden sein. Insofern ist im Vorfeld einer Baumaßnahme ein Baugrundgutachten mit integriertem Versickerungsgutachten zu erstellen, um Aufschluss über die
tatsächliche Versickerungsleistung der Fläche zu erhalten.

Überschwemmungsgebiete
Der Standort befindet sich fast vollständig im
überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe nach
§ 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG für ein Hochwasserereignis
mit niedriger Wahrscheinlichkeit (HQ200).
Laut Stellungnahme des Dresdner Umweltamtes bedeutet das, „dass der Standort bei einem Hochwasserereignis, das statistisch gesehen aller 200 Jahre
auftritt, potenziell überschwemmt würde.“

Abb.36: Grundwasseraufschlüsse im Geltungsbereich
(Quelle: Umweltamt, Stellungnahme vom 06.05.2019)

„Die ermittelten Wasserspiegellagen für HQ200 liegen in diesem Bereich bei 115,10 m NHN. Das Geländeniveau befindet sich bei 115 m NHN. Es ist kein Retentionsausgleich bei Neubauten notwendig, es wird
allerdings eine hochwasserangepasste Bauweise für
Neu- und Bestandsbauten im Untergrund empfohlen,
um im Hochwasserfall Schäden an der Bausubstanz
so weit wie möglich zu vermeiden.

01.5.5 Artenschutzrechtliche Belange
In einer speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung ist für alle planungsrelevanten Arten zu prüfen,
ob durch die bau-, anlagen- oder betriebsbedingten
Wirkungen des Vorhabens artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG erfüllt
werden. Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
wird derzeit eine artenschutzrechtliche Prüfung für
das gesamte Gebiet des Bebauungsplans Nr. 3043 erarbeitet.

Abb.37: Festgesetzte Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdete Gebiete,
Stand: 2019 (Quelle Geodaten der Stadt Dresden)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Wird im Zuge der Konkretisierung der Planung festgestellt, dass infolge eines hohen Flächenbedarfes nicht
alle Gehölze zu erhalten sind, sind im weiteren Verlauf der Planung folgende Prioritäten zu beachten.
Die im Plan zu den Prioritäten der Gehölzbereiche
(Abb. 38) rot dargestellten Gehölzbereiche sind unbedingt zu erhalten und in die Freiflächengestaltung
zu integrieren. Für die rot markierten Einzelbäume
gilt dies inklusive ihrer vor Ort existierenden Kronenausdehnung. Besonderer Wert sollte dabei auf die
drei Kastanien (Aesculus hippocastanum) und den Silberahorn (Acer saccarinum) entlang der Bodenbacher Straße gelegt werden, welche mit ihren Kronen ebenfalls eine zumindest psychologisch
abschirmende Wirkung auf den Lärm haben.
Die roten Flächen verstehen sich als Tabuzonen. Diese genießen die höchste Priorität. Die Kriterien für die
Priorisierung der Flächen sind im Folgenden:
Höchste Priorität / Tabuzonen
• Sicht-/Lärmschutz Wohngebiet
• Sicht-/Lärmschutz Freiflächen
• landschaftsästhetische Funktion im Eingangsbereich Margon Arena
• Erhalt der Bäume bei bereits durchgeführten Baumaßnahmen
Hohe Priorität
• Sicht-/Lärmschutz Freiflächen
• z. T. Ausgleichspflanzungen
Nachrangige Priorität
• z. T. Ausgleichspflanzungen

Abb.38: Darstellung der Prioritäten zur Gehölzerhaltung (Quelle: Umweltamt, Stellungnahme vom 06.05.2019)

01.5.6 Wald und Gehölzbestand
Auf den zu beplanenden Flächen ist umfangreicher Gehölzbestand vorhanden. Grundsätzlich gilt,
dass mit der Planung so viele Gehölze wie möglich erhalten werden sollen. Alle Gehölzbestände im Plangebiet erfüllen stadtklimatische Funktionen (Verschattung, Frischluftproduktion, Vernetzung etc.), sie
haben positiven Einfluss auf die Bodenfunktionen
(Durchlüftung, Wasserspeicherfunktion etc.), fungieren als Arthabitate (Biotopverbund) und besitzen einen landschaftsästhetischen Wert.

Die Erholungseignung der an die Erdgeschosswohnungen gelagerten privaten Gärten an der Dobritzer
Straße 11 - 19 wird als sehr hoch eingeschätzt. In
Richtung Außenanlagen der Margon Arena bestehen
Lärm- und Sichtschutz durch einen parallel verlaufenden Gehölzgürtel. Es kreuzen keine öffentlichen Wege.
Die Möglichkeit der Umpflanzung junger Ausgleichsbäume wird im Bedarfsfall geprüft. Während der gesamten Baumaßnahme sind Kronen-, Stamm- und
Wurzelschutzmaßnahmen durchzuführen.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Bereiche (hoher) Kalt- und Frischluftproduktion beschrieben.
Gemäß Fachleitbild Stadtklima – Planungshinweiskarte (LHD, Umweltamt, Stand Mai 2017) befindet sich
das Plangebiet im Wesentlichen im Erhaltungsbereich
(gelbe Fläche) und geringfügig im Optimierungsbereich (orange Fläche). Potenzial für das Plangebiet
besteht durch direkt angrenzende Kleingärten, welche zur Schutzzone Grünfläche gehören. Außerhalb
des Plangebietes befinden sich in Richtung Nord/
Nordost stadtklimatisch benachteiligte Bereiche (Optimierungsbereich).
Gemäß der Planungshinweiskarte zum Stadtklima
liegt das Gebiet (noch) in einer stadtklimatischen Erhaltungszone, die als Bereich geringer Überwärmung
mit hoher Durchgrünung und guter Durchlüftung gekennzeichnet ist. Nach erfolgter Bebauung wird sich
der Befund ändern. Dies macht stadtklimatische
Maßnahmen erforderlich, um die positiven Eigenschaften der Flächen und ihre Wirkung auf die Umgebung nicht ganz zu verlieren. Gleichzeitig wirkt sich
der Klimawandel schon heute in den Städten aus und
die Auswirkungen nehmen zu (steigende Temperaturen, Hitzestress und hitzebedingte Gesundheitsprobleme, Extremwetter- und Hochwasserereignisse etc.).
Viele Menschen, die in den Städten leben, sind besonders klimawandelanfällig (Kleinkinder, alte Leute,
Pflege- und Krankenhauspatienten). Städte müssen
deshalb deutlich widerstandsfähiger gegenüber den
Auswirkungen des Klimawandels werden. Eine besondere Aufgabe und Vorbildfunktion haben hier öffentliche Gebäude mit besonderer Bedeutung, weshalb die Klimaanpassung unabdingbar ist.

Die Konzeption der erforderlichen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ist im Rahmen der weiteren Planung zu konkretisieren.

01.5.7 Klima
Große unversiegelte Flächen im Plangebiet fallen im Wesentlichen in die Kategorie der Bereiche mit
beginnender Überwärmung (1 - 2 Grad). Es bestehen
Übergänge zu Bereichen der Kalt- und Frischluftentstehung. Vollversiegelte Flächen dagegen weisen geringe (2 – 3 Grad) bis mittlere Überwärmungen (3 - 4
Grad) auf. Im unmittelbaren Umfeld des Plangebietes
liegende Kleingärten und die Pferderennbahn werden als Bereiche mit beginnender Überwärmung bzw.

Abb.39: Inhalte der Planungshinweiskarte Stadtklima
(Quelle: Umweltamt, Stellungnahme vom 06.05.2019)

01 Standortanalyse

19

01.6 Stadttechnische Erschließung
Die äußere Medienerschließung des Untersuchungsgebietes ist durch die vorhandenen Anschlüsse und Leitungsführungen im Bereich Bodenbacher
Straße, Dobritzer Straße und Winterbergstraße je
nach Entwicklungsabsicht nur bedingt sichergestellt.
Die derzeitige Erschließungssituation stellt sich wie
folgt dar:

Entwässerung
Anschluss Bodenbacher Straße ist sehr stark
ausgelastet. Daher kann Niederschlagswasser von
dem Grundstück nur gedrosselt in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Als Grundlage für die
Bemessung der Drosselmenge kann eine Abflussspende von 10 l/s*ha angenommen werden. Es ist im
weiteren Planungsverlauf eine Prüfung notwendig,
ob die Kanalgröße zu erweitern ist. Da der Kanal unter den Straßenbahntrassen liegt, ist eine vorübergehende Straßenbahnsperrung einzukalkulieren. Anschluss Dobritzer Straße ist durch die vorherrschenden
Eigentumsverhältnisse des zu querenden Flurstücks
174/1 nicht umsetzbar. Anschluss Winterbergstraße
ist sehr stark ausgelastet. Daher kann Niederschlagswasser von dem Grundstück nur gedrosselt in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Als Grundlage für die Bemessung der Drosselmenge kann eine
Abflussspende von 10 l/s*ha angenommen werden.
Im weiteren Planungsverlauf ist zu prüfen, ob das Gefälle vom nordwestlichen Teilgrundstück zur Winterbergstraße ausreichend ist und ob die Kanalgröße zu
erweitern ist.

Trinkwasser
Die trinkwassertechnische Erschließung des
Standortes ist über folgende Kanäle sichergestellt:
• Bodenbacher Straße (DN 150 GGG im nördlichen Gehweg)
• Winterbergstraße (DN 300 GG unter der
Straße)

Elektrizität
Anbindungen an das Stromnetz sind über die
Bodenbacher Straße und die Winterbergstraße möglich. Im Untersuchungsbereich sind Kabel, ein Stromhausanschluss und eine Umspannstation vorhanden.
Ein Fernmeldeleitungsbestand ist derzeit nicht vorhanden.

Wärmeversorgung (Fernwärme)
Ein Sekundärnetz befindet sich im weiteren
Standortumfeld. Seitens der DREWAG Netz GmbH
wird die zukünftige Anbindung über ein Primärnetz
zugesichert.

Im Rahmen der Entwicklung des Areals sollte
nach Möglichkeit das Niederschlagswasser vollständig auf dem eigenen Grundstück versickert bzw. am
Standort rückgehalten werden. Sollte keine Lösung
zur vollständigen Versickerung gefunden werden, ist
bei notwendiger Erweiterung von Kanälen eine grobe
Gegenüberstellung der Kosten der Anschlüsse Bodenbacher Straße und Winterbergstraße vorzunehmen.

20

01 Standortanalyse

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

02 Schulstandort

		 Gymnasium Leo
02.1 Standortvarianten Gymnasium Leo		
02.2 Untersuchung Schulstandort
02.3 Ergebnis Standortuntersuchung
02.4 Zusammenfassung

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

02 Schulstandort Gymnasium Leo

21

02.1 Standortvarianten Gymnasium LEO 02.2 Untersuchung Schulstandort
Mit Stadtratsbeschluss zur V2442/ 18 vom 20./
21.09.2018 hat die Landeshauptstadt Dresden den
Bau eines Schulgebäudes und einer Dreifeldsporthalle für das neu zu gründende Gymnasium Dresden
Links-Elbisch-Ost (kurz ‚LEO‘) auf dem Standort Bodenbacher Straße (neben der Margon Arena; Flurstück 176/7 der Gemarkung Seidnitz) beschlossen.
Das für das Gymnasium zu realisierende Raumprogramm umfasst ca. 5.650 m² Nutzfläche für das Schulgebäude und die zugehörigen Pausenfreiflächen sowie 2.115 m² Nutzfläche für die Dreifeldsporthalle.
Eine Aufgabenstellung im Rahmen der Entwicklungsstudie zum Sport- und Bildungscampus Bodenbacher
Straße ist die Standortuntersuchung zum Gymnasium
LEO. Für die genaue Lage der Schule im Areal sind
zwei Standortvarianten möglich. Das Büro S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden hat dazu städtebauliche Varianten für den Neubau
des
Schulstandortes
an
den
zwei
Standortmöglichkeiten ausgearbeitet. Bei den dargestellten Entwürfen handelt es sich um keine verbindlichen Planungen. Vielmehr sollte die Gebäudekubatur nur exemplarisch am Standort abgebildet werden.
Diese sind als Platzhalter für den Flächennachweis zu
verstehen. Die eigentliche Entscheidung zur Anordnung des Schulkomplexes innerhalb der Nord- oder
Südfläche wird erst mit dem VgV-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb nach RPW 2013 untersetzt.

Standort I – Bodenbacher Straße 		
Das Gymnasium mit Schulhof und Sporthalle
wird auf der nordwestlichen Fläche an der Bodenbacher Straße verortet. Die Sportfreiflächen wie Laufbahn, Kleinspielfelder und Kunstrasenplatz bleiben
erhalten. Die Werferanlage und weitere Stellplätze
sind im südlichen Bereich des Flurstückes neu herzustellen.

Standort II – Winterbergstraße
In der zweiten Standortvariante werden das
Schulensemble sowie die zugehörigen Park- und Pausenflächen im südlichen Bereich des Flurstückes abgebildet. Der Werferplatz, die Laufbahn und die Fläche für den künftigen Kunstrasenplatz bleiben
erhalten.

Auf Grundlage folgender Aufgabenschwerpunkte
wurden beide Standorte vergleichend gegenübergestellt:
• Standorteigenschaften (Hochwasser, Umweltbelange)
• Funktionalität
• Erschließung
• Lärmschutz
Eine ausführliche Gegenüberstellung ist der Abbildungen 48 und 49 zu entnehmen.

Standorteigenschaften
In Variante 1 würde das Gymnasium mit Schulhof und Sporthalle auf der nordwestlichen Fläche an
der Bodenbacher Straße verortet werden. Dazu
müsste die jetzige Werferanlage im südlichen Bereich
des Flurstücks neu gebaut werden.
Die zweite Variante sieht eine Verortung des Schulensembles sowie die dazugehörigen Pausenflächen im
südlichen Bereich des Flurstückes vor. In Folge dessen müssten sowohl der Tennen- als auch der Werferplatz verlagert werden. Der EB Sport plant zudem
künftig die Umwandlung des Tennenplatzes in einen
Kunstrasenplatz.

Abb.40: Lageplan Variante 1 (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)

Die erforderlichen Grundstücksflächen für die Schule
können in beiden Varianten abgebildet werden.

Umweltbelange
Seitens des Umweltamtes wurde ein Teil des
Baumbestands auf der nördlichen Teilfläche als zwingend zu erhalten bewertet. Damit schränkt sich die zu
bebauende Fläche erheblich ein. Hierzu gab es am
26.03.2019 einen Abstimmungstermin mit dem Umweltamt mit folgendem Ergebnis. Um den Erhalt des
maximalen Baumbestandes zu gewährleisten und die
nördliche Grundstücksfläche bestmöglich ausnutzen, wäre nur die Realisierung des Schulstandortes
dort möglich. Auch bei Umsetzung der Schule kann
ein Teil des Gehölzbestandes nicht erhalten werden.
Dieser wird gemäß Gehölzschutzsatzung ersetzt. Im
Fall der Verlagerung Tennenplatz und Werferplatz
müsste ein Großteil des schützenswerten Baumbestandes aufgegeben werden. Weiterhin wird seitens
des Umweltamtes eine massive Versiegelung des Bodens abgelehnt. Dies wird im Rahmen der weiteren
Planung berücksichtigt.
Abb.41: Lageplan Variante 2 (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)

22

02 Schulstandort Gymnasium Leo

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Funktionalität
In Variante 1 muss die Werferanlage im südlichen Bereich des Flurstückes neu verortet werden.
Die Windrichtung der Werferanlage würde seitens
des EB Sport akzeptiert werden. Weiterhin soll die
Anlage hauptsächlich als Trainingsstätte dienen, so
dass laut EB Sport von den Vorgaben des Deutschen
Leichtathletikverbandes abgewichen und die Werfernanlage mit einem verkürzten Wurfsektor realisiert werden kann.
Die Tennisanlage könnte in Variante 1 vorerst belassen werden. Bei Umwandlung des Tennen- in einen
Kunstrasenplatz ist die Fläche der Tennisanlage langfristig für ein Parkhaus vorzusehen. Dazu werden im
Rahmen der Standortuntersuchung mehrere Auslagerungsstandorte in örtlicher Nähe überprüft.

Abb.42: Variante 1 - Vogelperspektive Blick aus Süden (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)

Die Verortung der Schule auf der Südfläche in Variante 2 hätte zur Folge, dass der jetzige Tennenplatz
nicht erhalten werden kann und zu verlagern wäre.
Der neue Kunstrasenplatz muss gemäß SALVO (Sportanlagenlärmschutzverordnung) einen Mindestabstand von 85 Metern zwischen Mittelpunkt des Spielfeldes und einer angrenzenden Wohnbebauung
einhalten. Der künftige Kunstrasenplatz ist auf der
Nordfläche somit nicht genehmigungsfähig. Gemeinsam mit dem EB Sport wurde eine Verlagerung des
Tennenplatzes überprüft. Eine Aufgabe des Platzes
am jetzigen Standort und eine Verlagerung in das
Umfeld Seidnitz ist nicht möglich. Alle umliegenden
Sportanlagen sind massiv ausgelastet und können
keinen weiteren Fußballverein aufnehmen. Der beheimatete Fußballverein SV Sachsenwerk bespielt zudem sowohl den Tennenplatz als auch den Rasenplatz
im inneren der Leichtathletikanlage. Sollte eine Verlagerung in Erwägung gezogen werden, müsste laut Angaben des EB Sport neben einem Kunstrasenfeld auch
noch ein Großspielfeld realisiert werden, um den
Spielstandort nicht zu teilen und den Spielbetrieb sicher zu stellen. Weiterhin ist die Sportanlage Bodenbacher Straße seit 1971 Heimstätte des SV Sachsenwerk - damals noch bekannt als Phillip-Müller-Stadion.
Es ist daher mit massivem Wi-derstand seitens des
Vereins zu rechnen, wenn eine Verlagerung in Betracht gezogen würde. Die Geneh-migungsfähigkeit
bei einem Standortwechsel des Fußballplatzes ist
zeitlich zudem nicht abschätzbar. Dem Verein könnte
keine Ersatzstätte in einem adäquaten Zeitraum zur
Verfügung gestellt werden.

Weiterhin sollen langfristig die Sportanlagen wie der
Tennenplatz in Kombination mit der Laufbahn der
Leichtathletikanlage für die Öffentlichkeit zugänglich
gemacht werden. Dies wäre bei einer Aufgabe des
Tennenplatzes ebenfalls nicht mehr zielführend.

Erschließung
Aus verkehrstechnischen Gesichtspunkten ist
das Areal der Margon Arena mit dem geplanten
Schulstandort dem Grunde nach verkehrlich gut erschlossen. Beide Standortvarianten wären aus verkehrlicher Sicht möglich. Der nördliche Standort stellt
sich in Bezug auf die ÖPNV Anbindung etwas günstiger dar. Insgesamt hat der südliche Standort über alle
Kriterien leichte Vorteile.
Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und der
Schulwegsicherung im Umfeld der Schule sind jedoch
verschiedene Maßnahmen erforderlich. Um hier nur
die Wesentlichen zu nennen:
•
•
•
•
•

•

Herstellung regelgerechter Fußgänger- und Radwege entlang Bodenbacher Straße
Herstellung einer regelgerechten Radverkehrsanlage entlang Winterbergstraße (Hauptroute)
Herstellung einer zweiten Zufahrt des Schulstandortes von der Nebenfahrbahn Winterbergstraße
Herstellung eines durchgehenden Gehwegs im
Gebiet zwischen der Bodenbacher Straße im Norden und der Winterbergstraße im Süden
Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit ist außerdem der Umbau des Knotenpunkts Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn
erforderlich.
ggf. fußläufige Anbindung Dobritzer Straße

Abb.43: Variante 1 - Vogelperspektive Blick aus Norden (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)
Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

02 Schulstandort Gymnasium Leo

23

02.2 Ergebnis Standortuntersuchung

Lärmschutz
In Variante 1 wird die nordwestliche Wohnbebauung
durch den Baukörper des Gymnasiums vom entstehenden Lärm auf dem Pausenhof und der Sportflächen abgeschirmt.
Die südwestliche Wohnbebauung ist vor dem Lärm
der Sportfläche weiterhin nicht geschützt. Allerdings
handelt es sich hierbei um eine Bestandssportanlage,
die höhere Lärmschutzgrenzen erlaubt. Dieser bleibt
im Grundsatz auch bei Umbauten und Nutzungsänderungen erhalten, also wenn zum Beispiel wie im vorliegenden Fall ein alter Tennenplatz auf Kunstrasen
umgerüstet wird. Geht es um bestehende Anlagen
sind geringe Abstände zwischen Spielfeldrand und
Wohnbebauung ausreichend (ca. 30 Meter). Diese
werden am jetzigen Standort des Tennenplatzes eingehalten.

Im Zuge der Standortuntersuchung hat sich die
nördliche Grundstücksfläche an der Bodenbacher
Straße als zielführend herausgestellt. Seitens der
STESAD GmbH wird die Variante 1 als bestmögliche
Standortvariante für das neu zu errichtende Gymnasium präferiert. Nur bei einer Realisierung der Schule
auf der Nordfläche kann der überwiegende Anteil an
Bestandsnutzungen vor Ort verbleiben und der Schulstandort ergänzt werden. Diese Präferenz wird seitens Schulverwaltungsamt und Eigenbetrieb Sportstätten mitgetragen und am 01.04.2019 bestätigt.
Das Prüfungsergebnis war die Grundlage für das
nachfolgende VgV-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb nach RPW 2013 für das Schulbauprojekt.

Die Konsequenzen bei der Verlegung des Tennenplatzes auf die Nordfläche wurden bereits unter Punkt
‚Funktionalität‘ ausgeführt.
Abb.44: Variante 2 - Vogelperspektive Blick aus Süden (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)

Abb.46: Variante 1 - Lärmschutz (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)

Abb.47: Variante 2 - Lärmschutz (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)

Abb.45: Variante 2 - Vogelperspektive Blick aus Norden (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)

24

02 Schulstandort Gymnasium Leo

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

02.4 Zusammenfassung

Abb.48: Zusammenfassung Standortuntersuchung Schulstandort Gymnasium LEO, Teil 1

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

02 Schulstandort Gymnasium Leo

25

Abb.49: Zusammenfassung Standortuntersuchung Schulstandort Gymnasium LEO, Teil 2

26

02 Schulstandort Gymnasium Leo

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

03
Bedarfs-/ Potentialermittlung
		 Sport- und Bildungscampus
03.1 Bedarfs/Potentialermittlung Margon Arena
03.2 Bedarfs/Potentialermittlung Gesamtareal

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

27

03.1.1 Nutzergruppen und Nutzungsintensität
Die Margon Arena ist Heimstätte des Dresdner
Sportclub 1898 e.V. (DSC), Abteilung Volleyball und
des Basketballverein Dresden Titans. Neben den zwei
Bundesligavereinen wird die Mehrzweckhalle durch
13 weitere Vereine als Trainings- und Wettkampfstätte genutzt.
Durch den aktuellen Betreiber der Halle (SSB) werden
Schulungen im Bereich der Trainerausbildung, Ausbildung von Erziehern und Grundschullehrern im sportlichen Bereich bis hin zu Vereinsschulungen in rechtlichen oder steuerlichen Themen angeboten. Der
Theorieteil wird im Foyer, durch die Einrichtung eines
mobilen Seminarraumes, abgehalten. Der praktische
Teil findet auf den Spielfeldern oder in den Außensportanlagen statt.
Außerdem wird die Arena durch die Polizei und den
Zoll Dresden für die Ausführung ihres Betriebssports
genutzt, d. h. die Mitarbeiter der jeweiligen Dienststellen sind verpflichtet, einen Teil ihrer Dienstzeit für
sportliche Übungsstunden zu nutzen und müssen
monatlich ein Kontingent an Stunden nachweisen.
Die drei Übungsräume im rückwertigen Bereich der
Arena dienen vorrangig dem Gesundheitssport. Hier
finden vor allem Trainingseinheiten für Menschen
mit Herzerkrankungen, Rückenleiden oder Seniorensport statt.
Die Margon Arena wird aktuell durch folgende Vereine genutzt:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

28

ATW Dresden e. V.
BV 57 Niedersedlitz e. V.
Dresden Titans
BSG FSD Dresden e.V., ESV Dresden e. V.,
Kneipp-Verein Dresden e. V.
Veteranensportgemeinschaft Dresden e. V.,
KSB Gesundheitssport Dresden e. V.
Dresdner SV 1910 e. V.
TZ für traditionelle Karate e. V.
Schwertspiel Verein für traditionelle
Kampfkunst e.V.

•
•
•
•

TASG Dresden e. V.
SV Dresden Reick e. V.
Unihockey Igels Dresden e. V.
DSC 1898 e. V., Abt. Volleyball

In der Nutzungsbelegung wird zwischen den vier Feldern in der Haupthalle sowie den drei Nebenflächen
der Halle A, B und C unterschieden. Weiterhin wird in
den Belegungszeiten zwischen dem Trainingsbetrieb
von Montag bis Freitag sowie dem Wettkampfbetrieb
am Samstag und Sonntag unterschieden.
Die Analyse beinhaltet keine Aussage zur Dichte der
Belegung. Die Berechnung basiert auf den Belegungsplänen des jetzigen Hallenbetreibers. Für die
Belegung der Margon Arena konnten folgende Ergebnisse ermittelt werden:

Nutzungsauslastung Haupthalle
Montag bis Freitag, Margon Arena
Die aktuellen Belegungspläne gehen im Zeitraum von Montag bis Freitag von einer Nutzungsintensivität der vier Felder in der Haupthalle von 71 bis
83 Prozent aus. 17 bis 29 Prozent der Belegungszeiten unterliegen keiner Nutzung. Hierbei handelt es
sich vorrangig um die Mittagsstunden. Die Leerzeiten
bzw. die Mittagsstunden, die keiner Nutzung unterliegen, werden laut Aussage der Betreibergesellschaft für Unterhalts- und Pflegemaßnahmen aufgewendet. Mit einer durchschnittlichen Belegung von
77,5 Prozent unterliegen die vier Felder einer hohen
Auslastung.
Die Trainingszeiten beziehen sich alle auf eine Nutzung von Januar bis Dezember und einer Betriebszeit
von 08.00 bis 22.00 Uhr. Lediglich in den Sommermonaten ist die Halle für einen längeren Zeitraum geschlossen, um Instandhaltungs- und Reinigungsmaßnahmen durchzuführen.
Zu den Hauptnutzern der vier Felder gehören neben
dem DSC Volleyball mit 36 Prozent vor allem die Polizei (Dienstsport) mit 26 Prozent, gefolgt von den
Dresden Titans mit 9 Prozent Nutzeranteil, dem Badmintonverein BV 57 mit 7 Prozent sowie dem Zoll mit
6 Prozent. Die restlichen 16 Prozent der Belegung
werden durch kleine Sportübungseinheiten wie TASG
(Taekwando) oder ATW (Aerobic/Kung Fu) genutzt.
Die Nutzungszeiten liegen zwischen 1,5 und 3,5 Stunden.

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

Auslastung Haupthalle (Montag bis Freitag)
(im Referenzjahr Saison 2017/2018)
100%

Auslastung in Prozent

03.1 Bedarfs- und Potentialermittlung
Margon Arena

80%
60%
40%
20%
0%

Montag

Dienstag
Feld 1

Mittwoch
Feld 2

Feld 3

Donnerstag

Freitag

Feld 4

Abb.50: Auslastung Haupthalle im Zeitraum Montag bis Freitag (Referenzjahr 2017/2018)

Nutzungsauslastung Haupthalle von Montag bis Freitag nach Nutzer
(im Referenzjahr Saison 2017/ 2018)
Schwertspiel; 1%
KSB Gesundheitssport; 2%
DSC Volleyball; 36%

Sachsenwerk FB; 2%
Kiehn Behindertensport; 1%
DSV 1910; 1%
ATW; 1%
TASG; 3%
PSW; 1%

BV 57; 7%

Unihockey Igels; 5%
Polizei (Dienstsport); 26%
Titans; 9%

Zoll (Dienstsport); 6%

Abb.51: Auslastung Haupthalle im Zeitraum Montag bis Freitag nach Nutzer (Referenzjahr 2017/2018)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Nutzungsauslastung Montag bis
Freitag, Nebenhalle A, B und C

Auslastung Nebenhallen (Montag bis Freitag)
(im Referenzjahr Saison 2017/2018)

Auslastung in Prozent

100%
80%
60%
40%
20%
0%

Dienstag

Montag

Mittwoch
Halle A

Halle B

Donnerstag

Freitag

Halle C

Abb.52: Auslastung Nebenhallen im Zeitraum Montag bis Freitag (Referenzjahr 2017/2018)

Nutzungsauslastung Nebenhalle von Montag bis Freitag nach Nutzer
(im Referenzjahr Saison 2017/ 2018)
Zumba; 1%
SG Patschehändchen; 2%
Eisenbahner SV; 1%

KSB Gesundheitssport; 48%

BSG; 1%
SV Reick; 1%
Veteranen SG; 2%
Karate; 5%

Kneipp; 8%

TASG; 10%
ATW; 12%

Alle drei Nebenhallen unterliegen analog den
Hauptfeldern einer sehr guten Auslastung. Laut den
Belegungsplänen sind die Hallen im Durchschnitt zu
66 Prozent ausgelastet. Auch hier wurde eine Nutzung von Januar bis Dezember und eine Betriebszeit
von 08.00 bis 22.00 unterstellt. Die Halle A wird dabei
zu 87 Prozent genutzt und die Halle B hat eine Auslastung von 67 Prozent. Die Leerzeiten in den Mittagsstunden werden auch hier für Reinigungs- und Unterhaltsmaßnahmen genutzt. Beide Hallen sind somit
fast zu 100 Prozent ausgelastet. Lediglich die Halle C
hat mit einer Auslastung von 45 Prozent die geringste
Auslastung zu verzeichnen. Laut der Betreibergesellschaft liegt das an der geringen Größe der Halle. In
der Halle C mit 100 m² können lediglich zehn bis zwölf
Personen trainieren. Die durchschnittliche Kursgröße
liegt aber bei 15 bis 25 bzw. 30 Teilnehmern. Darüber
hinaus hat der Stadtsportbund weitere Anfragen von
Sportvereinen nach Trainingsflächen und würde die
Ergänzung einer weiteren Kleinhalle mit ca. 14 x 16
Metern, d. h. einer Fläche von rd. 225 m² befürworten. Der SSB geht stark davon aus, dass auch diese
Halle voll belegt werden könnte.
Neben den zwei Bundesligavereinen DSC und Titans
dient die Margon Arena mit ihren drei kleineren Gymnastikhallen im südlichen Bereich insbesondere der
sportlichen Grundversorgung der Dresdner Bevölkerung.
Ein Nutzer der ersten Stunden und heute noch Hauptnutzer der Halle A ist der KSB Gesundheitssport/
Sporttherapie Dresden e. V. mit einem Nutzeranteil
von fast 50 Prozent der Gesamtbelegung. Mit ca.
1.000 Mitgliedern und wöchentlich über 60 Übungsgruppen in den Hallen der Margon Arena trägt der
Verein essentiell zur Auslastung der Nebenhallen bei.
Der Hauptanteil der Kursteilnehmer, d. h. ca. 80 Prozent, sind laut Auskunft des KSB ältere Bürger, die
aufgrund der Wohnortnähe bzw. der sehr guten öffentlichen Verkehrsanbindung zum Sport kommen
können und deshalb auf diesen Standort angewiesen
sind.

Zoll (Dienstsport); 3%
Polizei (Dienstsport); 5%

Abb.53: Auslastung Nebenhallen im Zeitraum Montag bis Freitag nach Nutzer (Referenzjahr 2017/2018)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Neben dem KSB Gesundheitssport sind die Gymnastikhallen zu 12 Prozent durch den ATW und zu 10 Prozent durch den TASG genutzt. 8 Prozent der Belegung
erfolgen durch den Kneippverein und zu je 5 Prozent

durch den Polizeisport und den Karateverein. Weitere 12 Prozent wird die Halle durch kleinere Gruppen
wie die Veteranen Sportgemeinschaft, der SG Patschehändchen oder den SV Reick belegt.

Nutzungsauslastung Samstag und
Sonntag – Geplante Auslastung
An den Wochenenden wird die Margon Arena
als Austragungsort für diverse Wettkämpfe genutzt.
Hauptnutzer in diesem Zeitraum sind der DSC Volleyball und die Dresden Titans. Neben den zwei Vereinen auf Bundesligaebene werden auch regionale
Wettbewerbe, bspw. das Regionalfinale Leichtathletik oder überregionale Wettbewerbe, wie die Europameisterschaft im Cheerleading ausgetragen.
In die Betrachtung wurden alle Wochenenden von Januar bis Dezember eingerechnet. Ausgenommen in
der Ermittlung sind die Osterfeiertage, Weihnachten
sowie Silvester. Vorgemerkte Wettkampftermine
wurden ebenfalls berücksichtigt und sind in die Ermittlung eingeflossen, da erst am Ende einer Wettkampfsaison konkretisiert werden kann, welche
Wettkämpfe stattgefunden haben. Bis dahin gilt die
Margon Arena als belegt und kann für keine andere
Nutzung vorgesehen werden. Da es sich um angemeldete Wettkämpfe (bspw. Challenge Cup oder Pokalspiele der Deutschen Volleyball Verbands (DVV)) handelt, gelten diese in der Ermittlung als gesetzt und die
Halle ist für diesen Zeitraum zwingend vorzuhalten.
Im ganzjährigen Vergleich liegt die Gesamtauslastung
der Arena am Wochenende bei 81 Prozent. Lediglich
der Monat Juli ist mit einer Auslastung von 40 Prozent vergleichsweise unterfrequentiert (siehe Abb.
54). Dies liegt vorrangig an den Ferien und somit den
trainingsfreien und wettkampffreien Zeiten. Dies
zeigt sich auch bei anderen Sporteinrichtungen in
Dresden. Der Monat März unterliegt einer Unterbelegung von 50 Prozent, wobei dies saisonbedingt eine
Ausnahmeerscheinung sein kann.
Neben der reinen Trainings- und Wettkampstätte
dient die Margon Arena als Austragungsort unterschiedlicher Kulturveranstaltungen, bspw. der Musikparade Dresden oder der Eisrevue. Mit bis zu vier
Veranstaltungen pro Jahr erfährt die Halle allerdings
eine sehr geringe Auslastung als Veranstaltungsstätte. Der Schwerpunkt der Mehrzweckarena liegt damit
vorrangig in einer sportlichen Nutzung.

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

29

Im Anschluss der Saison 2017/2018 konnte bereits eine Auswertung über die tatsächliche Belegung
der Margon Arena aufgestellt werden.
Wie im vorherigen Abschnitt erläutert, ist die Halle
für die Spieltermine des DSC Volleyball und der Dresden Titans vorzuhalten. Die Play Offs der Volleyballer
finden im Zeitraum von Anfang März bis Mitte Mai
statt. Bei einem vorzeitigen Ausscheiden des DSC Volleyball entfällt somit auch eine Belegung der Halle.

tuell leider nicht abgebildet werden.

geplante Nutzungsauslastung Haupthalle Ganzjährig (Samstag und
Sonntag) nach Monat
(im Referanzjahr Saison 2017/2018)

Weiterhin wird die Halle zu 10 Prozent im Rahmen für
Schulungen genutzt.
Kultur- oder Sonderveranstaltungen machen lediglich
2 Prozent der Gesamtbelegung aus. Grund hierfür
sind die Spieltermine des DSC und der Titans. Nach
Abzug aller vorzuhaltenden Termine stehen aktuell
nur noch die Monate Juni bis August zur Verfügung.
Für Kultur- und Konzertveranstalter handelt es sich
hierbei um die klassischen Open-Air Monate, d. h.
Konzerte werden vorrangig auf Freilichtbühnen wie
der Jungen Garde oder am Elbufer veranstaltet.

0

30

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

3

4

5

6

7

8

9

10

9

10

November
Dezember*
Januar
Februar
März
April*
Mai
Juni
Juli
*abzgl. Oster-, Weihnachts- sowie Silvesterwochenende

Genutze WE Tage

Nicht Genutze WE Tage

Abb.54: Geplante Auslastung Haupthalle im Zeitraum Samstag und Sonntag (Referenzjahr 2017/2018)

Tatsächliche Nutzungsauslastung Haupthalle Ganzjährig
(Samstag und Sonntag) nach Monat
(im Referanzjahr Saison 2017/2018)

Wochenendtage (Samstag und Sonntag) pro Monat
0

1

2

3

4

5

6

7

8

August

Nutzungsauslastung Samstag und
Sonntag – nach Nutzer

Neben den übergeordneten Sportwettkämpfen belegt der DSC Volleyball die Margon Arena am Wochenende zu 26 Prozent, bestehend aus 17 Prozent
für Punktspiele und 9 Prozent für Training. Die Titans
belegen 20 Prozent der Hallenauslastung, davon 19
Prozent für Wettkampfspiele und 1 Prozent für Training. Die Titans würden gerne mehr Trainingszeiten
in der Margon Arena erhalten. Dies kann kapazitiv ak-

Wochenendtage (Samstag und Sonntag) pro Monat

Oktober

Nach dem Ausscheiden des DSC im Halbfinale der
Play Offs im Frühjahr 2018 waren die vorgesehen
Spieltermine für den Monat April und Mai nicht mehr
notwendig. Die Realauslastung der Margon Arena für
die Saison 2017/2018 beträgt daher 72 Prozent, anstelle der 81 Prozent geplanter Nutzungsauslastung.
September
Oktober
November
Dezember*

Monat

Die Abbildung 56 zeigt, welcher Nutzung die
Arena am Wochenende (Samstag und Sonntag) unterliegt. Den größten Anteil mit 39 Prozent der Belegung nehmen dabei Sport-und Wettkampfveranstaltungen ein, bspw. Deutsche Karate Meisterschaft
oder Tanzwettbewerbe.

2

September

Da dies natürlich vom Spielergebnis der Mannschaft
abhängt, besteht für den Betreiber einer Mehrzweckhalle somit das wirtschaftliche Risiko, dass angesetzte
Spiele und somit eine Belegung der Halle kurzfristig
entfallen.
In der Kürze der Zeit können auch keine Nachnutzer
gefunden werden, da es sich um sehr kurzfristige Bekanntgaben handelt. Für die Saison 2017/2018 hatte
das folgende Konsequenzen.

1

August

Monat

Nutzungsauslastung Samstag und
Sonntag – Tatsächliche Auslastung

Januar
Februar
März
April*
Mai
Juni
Juli
*abzgl. Oster-, Weihnachts- sowie Silvesterwochenende

Genutze WE Tage

Nicht Genutze WE Tage

Abb.55: Tatsächliche Auslastung Haupthalle im Zeitraum Samstag und Sonntag (Referenzjahr 2017/2018)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

geplante Nutzungsauslastung Haupthalle Ganzjährig (Samstag
und Sonntag) nach Nutzer
(im Referenzjahr Saison 2017/2018)
Sportwettkampfveranstaltungen
39%

Unterhaltsmaßnahmen
3%

Kulturveranstaltungen/Sonstiges
2%

03.1.2 Nutzerbefragung
Um die Anforderungen und Bedürfnisse der
Nutzer der Margon Arena in Erfahrungen zu bringen,
wurde im Rahmen der Entwicklungsstudie eine Nutzerbefragung mit den Vereinen sowie dem Betreiber
(SSB) durchgeführt, wie sie die aktuellen Trainingsbedingungen in der Margon Arena beurteilen.
Die Ergebnisse sind im Folgendem zusammengefasst:

Grundsätzliche positiv oder
negative Aspekte der Margon
Arena

Schulungen
10%

Training DSC Volleyball
9%
Titans
19%

DSC Volleyball
17%
Training Titans
1%

Abb.56: Auslastung Haupthalle im Zeitraum Samstag und Sonntag nach Nutzer (Referenzjahr 2017/2018)

Fazit Nutzergruppen und
Nutzungsintensität
Im Ergebnis unterliegen die vier Hauptfelder
und die drei Nebenhallen A, B und C einer sehr guten
Nutzungsauslastung. Die Leerzeiten liegen vorrangig
in den Mittagsstunden bzw. Freitagnachmittag, dem
nutzerbedingt nicht abgeholfen werden kann. Eine
Nutzung durch private Sportler oder Fitnesstreibende
kann aufgrund der hohen Auslastung nicht ermöglicht werden. Die geringe Auslastung der Halle C wird
dadurch bedingt, dass sie für einen Großteil der
Sportangebote zu klein ist und Kursanbieter eine bestimmte Mindestanzahl an Teilnehmern fordern.
Aufgrund der ausgedehnten Nutzungszeit durch die
Polizei Dresden sowie den KSB Gesundheitssport und
die hohe Auslastung der drei Nebenflächen hat die
Margon Arena also neben ihrer Bedeutung als Volleybzw. Basketballhalle auch einen gesundheitsrelevanten und insbesondere sozialen Aspekt. Die Mehrzweckhalle ist Anlaufstelle für viele ältere Dresdner
und mehr als nur eine reine Sportstätte.

An den Wettkampftagen des DSC Volleyball ist die
Halle bereits ab dem Vortag ab 08.00 Uhr nicht für die
anderen Vereine nutzbar. Für einen Großteil der Vereine entfällt in diesem Zeitraum das Training, da es in
der Umgebung keine Ausweichmöglichkeiten in andere Sporthallen gibt. Die Margon Arena ist im Umkreis die einzige Sporthalle in der Größenordnung.
Mit zwei bis drei Kulturveranstaltungen pro Jahr tragen diese Veranstaltungen nicht zur Auslastung und
wirtschaftlichen Tragfähigkeit der Halle bei.
Der DSC Volleyball macht mit seinen Trainingszeiten
von Montag bis Freitag 36 Prozent der Gesamtbelegung der Margon Arena aus. Der Wettkampfanteil
des DSC am Samstag und Sonntag, also dem Zeitraum, der entscheidend für eine Kapazitätserweiterung ist, beträgt lediglich 17 Prozent. Alle weiteren
Nutzer, d. h. die Veranstalter der anderen Sportwettkämpfe umfassen den größten Belegungsanteil von
rund 40 Prozent, gefolgt von den Titans mit einer
Wettkampfbelegung von 19 Prozent. Die durchschnittliche Besucherzahl bei den Titans beträgt ca.
1.200 Zuschauer.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Der überwiegende Teil der Vereine ist mit der
Margon Arena als Trainings- und Wettkampfstätte
sehr zufrieden. Insbesondere die gute Erreichbarkeit,
die Lage, die ÖPNV Anbindung aber vor allem die Bezahlbarkeit wurde von vielen Befragten positiv hervorgehoben.
Die größten Defizite sehen die Vereine weniger in der
baulichen Substanz als in der Auslastung der Halle.
Durch die Wettkampfzeiten des DSC Volleyball kommt
es immer wieder zu Trainingsausfall, da die Halle bereits am Vortag sowie am Vormittag des Folgetags
nicht mehr für Training zur Verfügung steht. Dies
führt insbesondere beim Zoll und bei der Polizei zu
Konflikten, da diese gezwungen sind ihre Pflichtstunden je Monat nachzuweisen. Weiterhin wurden die
Schließzeiten über die Sommermonate bemängelt,
die für Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten genutzt werden. In dieser Zeit steht keine Ausweichtrainingsstätte zur Verfügung. Gerade der Senioren- und
Gesundheitssport ist aber auf kontinuierliches Training angewiesen.

Kapazitätsausbau
Die DSC Volleyball hat in einem Gespräch erläutert, dass die insgesamt 3.000 Zuschauer fassende
Margon Arena seit einigen Jahren nicht mehr für die
Heimspiele der Bundesligamannschaft ausreichend
ist. Die Halle sei durchschnittlich zu 94 Prozent ausgelastet und sollte, um einen weiteren Wettkampfbetrieb sicherzustellen, entsprechend ausgebaut werden.
Viele Mitbewerber in der Bundesliga hätten mit der
Realisierung neuer Heimspielstätten bessere Trai-

nings- und Wettkampfbedingungen im Vergleich zum
DSC mit der Margon Arena. Um langfristig wettbewerbstauglich zu bleiben und entsprechende Zuschauer zu generieren, sollte die Margon Arena adäquat aber signifikant erweitert werden. Im Ergebnis
hat der DSC Volleyball einen Sitzplatzausbau auf bis
zu 4.000 Sitzplätze verifiziert.
Wie der Hallenbetreiber erläutert hat, wäre aus seiner Sicht ebenfalls eine Aufstockung der Tribünenbereiche vorstellbar. Aufgrund der Vielzahl der Nutzer,
für die die jetzige Sitzplatzkapazität aber ausreichend
ist und aufgrund dessen, dass nur der DSC Volleyball
Bedarf für weitere Sitzplätze angemeldet hat, hat sich
die Betreibergesellschaft für eine moderate Erweiterung ausgesprochen. Auch die anderen Sportwettkämpfe würden keine Sitzplatzergänzungen in der
vom DSC vorgeschlagenen Größenordnung benötigen.
Die Dresden Titans haben sich gegen eine hohe Kapazitätserweiterung um ca. 2.000 Sitzplätze ausgesprochen, da sie eine Erhöhung der Hallenmiete erwarten, die vom Verein nicht mehr abgedeckt werden
kann. Einer Erweiterung könnte nur zugestimmt werden, wenn auch das Nutzungsentgelt für die Titans in
der jetzigen Höhe beibehalten wird. Eine moderate
Erweiterung wurde bevorzugt.
Mit einem offenen Brief vom 25.02.2019 haben die
Vereinsmitglieder des KSB Gesundheitssport/ Sporttherapie Dresden e. V. ebenfalls Bedenken angemeldet, dass die Interessen der kleineren Vereine unberücksichtigt blieben und Befürchtungen bestünden,
dass die Halle nach dem Umbau verschlossen bleiben würde.
Auch in der Befragung hat sich bestätigt, dass der DSC
Volleyball der einzige Verein ist, der eine Kapazitätserweiterung avisiert. Bei den anderen Befragten
überwogen die Zweifel, sich dann die Halle überhaupt noch leisten zu können.

Trainingskapazitäten
Wie bereits die Analyse der Nutzungsintensität
gezeigt hat, ist die Margon Arena sehr gut ausgelastet. Darüber hinaus wurden von acht Vereinen Bedarfe für zusätzliche Trainingsflächen angemeldet. Aufgrund der Trainingszeiten am Vormittag können die
Trainingszeiten von vier Vereinen (DSC, ATW Aerobic,
KSB Gesundheitssport und DSC 1910 e. V.) nicht in die

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

31

neue 3-Feld-Halle der Schule verlagert werden. Hier
wären zusätzliche Trainingsflächen in der Margon
Arena zu schaffen. Drei der befragten Vereine (Titans,
Unihockey Igels und TASG Taekwando) haben Bedarf
für zusätzliche Trainingseinheiten am Nachmitttag
angemeldet, die bei der Belegung der neuen Sporthalle an der Schule berücksichtigt werden sollen. Der
Dienstsportverein Zoll hätte grundsätzlich mehr Trainingsbedarf, dies hängt aber stark von der künftigen
Personalentwicklung ab.

positive und negative Aspekte
Haupthalle
Es wurde bemängelt, dass das Spielfeld A als
Durchgangszimmer genutzt wird, um auf die Spielfelder B-D bzw. in die Umkleiden zu gelangen. Wünschenswert wäre ein direkter Zugang vom unteren
Foyer in die Umkleidebereiche ohne die Spielfelder
kreuzen zu müssen. Weiterhin wurde noch einige
technische Mängel aufgeführt, die im Zuge des Umbaus Berücksichtigung finden sollten. Die Lüftungsanlage ist nicht ausreichend und insbesondere bei herabgelassenen Trennwänden staut sich die warme Luft
innerhalb des Spielfeldes. Weitere Kritikpunkte waren: Es stehen keine LED Bande zur Anmietung zur
Verfügung. Für den Basketball sind künftig Standkorbanlage Pflicht. Eine einheitliche Anzeigetafel
wäre wünschenswert.

positive und negative Aspekte
Nebenhalle
Die Belüftung der Gymnastikhallen (Dachluke)
ist nicht ausreichend und unterliegt dringendem Optimierungsbedarf. Da die Fenster nicht zu öffnen sind,
werden aktuell die Notausgangstüren für eine Durchlüftung geöffnet. Je nachdem welche Vereine nebeneinander trainieren, führt dies außerdem zu Lärmproblemen untereinander (bspw. Yoga und Kampfsport).
Weiterhin wurde angemerkt, dass sich die Außenjalousien bereits bei leichtem Wind schließen. Aufgrund der Südausrichtung der Flächen sind die Flächen voll besonnt. Ggf. wären Innenjalousien möglich
um eine individuelle Beschattung zu ermöglichen.

Umkleideräume
Die Anzahl der Umkleiden ist laut Aussage der
Nutzer ausreichend und bedarf keiner Erweiterung.

32

Der DSC Volleyball wünscht sich eine Aufwertung der
Umkleiden.

Lagerkapazitäten
Bis auf den Polizei Dienstsport wurde von allen
Vereinen Bedarf an zusätzlichen Lagerkapazitäten angemeldet. Weiterhin wurde der Hinweis gegeben, die
Lagerflächen so anzuordnen sind, das Haupt- und Nebenhalle schnell erreicht werden können, um die
Transportwege der Geräte auf ein Minimum zu beschränken. Laut Aussage einiger Vereine lagern zudem Materialien (Holzfußboden Handball) in den Flächen, die auch außerhalb des Areals untergebracht
werden könnten, da bspw. der Holzfußboden aktuell
nicht benötigt wird.

Kraftraum
Acht von zehn Vereinen würden einen der Margon Arena angemessenen Kraftraum begrüßen. Um
eine Nutzung während der Trainingszeiten zu gewährleisten, ist zwingend eine Sichtbeziehung zum
Spielfeld herzustellen. Dies begründet sich durch die
Aufsichtspflicht des Übungsleiters, der sowohl das
Training in der Haupthalle als auch die Übungen im
Kraftraum begleiten muss. Der Kraftraum soll insbesondere für verletzte Spieler bzw. Angestellte (Polizei
und Zoll) genutzt werden. Aufgrund der verschiedenen Altersgruppen, die diesen Raum nutzen, sollte
zudem eine Belüftung vorgesehen werden. Vom KSB
Gesundheitssport wird kein „klassischer“ Kraftraum
benötigt, sondern besser wäre ein Therapieraum mit
medizinischen Geräten.

Gastronomie-/ Hospitalitybereich
Der DSV Volleyball, die Titans sowie der ATW
nutzen den Gastronomiebereich für Wettkampfzwecke. Laut Aussage der drei v. g. Vereine ist die Qualität des jetzigen Betreibers nur ungenügend. Außerdem sind insbesondere im Wettkampffall DSC zu
wenig Ausgabestellen vorhanden, was die Betreuung
der Besucher erschwert. Je nach Möglichkeit sollten
mehrere Ausgabestellen innerhalb der Zuschauerberei-che implementiert werden, die über mobile Bodentanks mit Strom und Wasser versorgt werden.
Der DSC Volleyball benötigt zudem eine zusätzliche
gastronomische VIP Betreuung für ca. 450 Personen.
Einige Nutzer wünschen sich ein Mittagsangebot und würden eine Mitbenutzung der Schulkantine

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

sehr begrüßen. Weiterhin gibt es aktuell keine Aufenthaltsbereiche innerhalb der Margon Arena, bspw.
für die Senioren nach dem Sport oder Elternwartezonen. Dies führt dazu, dass die Umkleiden hierfür genutzt werden und länger belegt sind als angedacht.
Weiterhin wurde angeregt ggf. ein Bistro oder eine
kleine Gastronomie zu integrieren (siehe Bar BallsportArena). Vor dem Hintergrund der Schulansiedlung könnten außerdem gemeinsame Koch- und Gesundheitskurse für Jung und Alt am Standort
angeboten werden.

Schulungs- und Seminarräume
Der überwiegende Teil der Vereine hat keinen
Bedarf hinsichtlich Schulungs- und Seminarräumen.
Lediglich der DSC und die Titans benötigen Räumlichkeiten für die Ehrengästebetreuung im Wettkampffall, die anderweitig auch für Teambesprechungen
und Videoauswertungen genutzt werden könnten.
Der jetzige Betreiber der Margon Arena benötigt
ebenfalls Schulungsflächen für Trainer- und Lehrausbildungen. Je nachdem wer der künftige Betreiber
der Halle sein wird, könnten somit DSC und Titans die
einzigen Nutzer von Hospitality-/Schulungsräumen
sein.
Die Unihockey Igels und der TASG würden gerne Trainer-, Kampfrichter- und Schiedsrichterausbildungen
anbieten. Aufgrund der hohen Belegung der Arena
sind hierfür aktuell keine Kapazitäten gegeben. Daher
besteht die Überlegung diese Nutzung in der 3-FeldHalle der Schule umzusetzen und die Schulaula als
Schulungsraum zu nutzen. Eine entsprechende Zugänglichkeit muss dann gewährleistet werden.

Physio/Reha/Sauna
Neben dem DSC und den Titans würden auch
die Unihockey Igels einen niedergelassenen Physiotherapeuten am Standort begrüßen. Aufgrund der
geringen Gesamtnachfrage sollte nur ein Raum für
einen Physiotherapeuten vorgesehen werden, der
dann von jedem Verein individuell genutzt werden
kann. Flächenbedarfe für Sauna, Eisbad und Entspannungsbecken bestehen nur beim DSC und den Titans.

Sportaußenanlagen
Sechs der zehn befragten Vereine nutzen bereits heute die Sportaußenanlagen, insbesondere in
den Sommermonaten. Zwei weitere Vereine würden

die Anlagen ebenfalls gerne nutzen, wobei sie sich
zum Zeitpunkt der Befragung bereits in Verhandlungen befanden. Ein Verein hatte angeregt, die Laufbahnen für eine öffentliche Nutzung freizugeben, damit Eltern während der Wartezeit auf die Kinder die
Anlagen mitnutzen könnten.

Interimsstätten während der
Umbauphase
Die oberste Prämisse aus Sicht der Nutzer ist,
dass der Trainingsbetrieb in der Halle auch während
des Umbaus ermöglicht werden sollte. Eine Auslagerung während des Umbau ist für viele Nutzer nicht
möglich, da die Teilnehmer aus dem Wohngebiet
stammen und eine dezentrale Verteilung nicht praktikabel ist. Ein Bauablauf ohne Verlagerung wird nicht
umsetzbar sein. Es sollten frühzeitig Ausweichstätten
angeboten werden und Möglichkeiten im Bauablauf
geprüft werden, ob ein abschnittsweiser Bau möglich
ist.

Stellplatzbedarf
Im Trainingsbetrieb ist die Stellplatzanzahl ausreichend. Lediglich im Wettkampffall DSC steht kein
Parkplatz zur Verfügung, da der gesamte Parkplatz
vom DSC genutzt wird. Auch das hat viele Trainingsausfälle zur Folge, da die Kursteilnehmer erst gar
nicht kommen. Es sind daher zwingend neue Stellplätze am Standort zu realisieren. Der DSC präferiert
die Schaffung eines Parkdecks mit mindestens 150
weiteren Parkplätzen.
Weiterhin sind Parkflächen für Mannschaftsbusse, einen TV-Compound für Medien/TV sowie für Dienstleister an Veranstaltungstagen (u. a. Caterer, Veranstaltungstechnik, Sanitätsdienst etc.) am Standort
vorzusehen.

Weitere Anforderungen (Büro,
Geschäftsstelle, etc.)
Neben den vorgenannten Anforderungen wurden seitens der Vereine weitere Bedarfe benannt.
Fünf der elf befragten Vereine würde gerne ihre Geschäftsstelle zur ständigen Eigennutzung in der Margon Arena einrichten. Unter anderem haben auch die
Dresden Titans und der DSC Volleyball den Wunsch
geäußert künftig die Geschäftsstelle in die Arena zu

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

ziehen. Darüber hinaus werden weitere Räume für
Trainerbüros, etc. benötigt. Außerdem sind ausreichend und modern ausgestatteten Pressearbeitsplätze für den Wettkampfbetrieb erforderlich.
Am Eingang sollte eine zentrale Anlaufstelle für die
Sportler und Nutzer geschaffen werden (ähnlich BallsportArena), da es aktuell keinen Service Point gibt
und die Informationsweise sehr irreführend ist. Allen
Vereinen ist es besonders wichtig, dass die Margon
Arena auch in Zukunft bezahlbar bleiben muss, um
die Versorgung mit Sportangeboten in der Dresdner
Bevölkerung sicherzustellen. So kann sichergestellt
werden, dass die Margon Arena ihre Bedeutung als
Sportstätte im Stadtteil Seidnitz auch behält.
Hinsichtlich der neuen 3-Feld-Halle am Gymnasium
LEO wurde die Bitte geäußert, die Halle mit einer Zuschauertribüne vorzusehen. Dies wurde bei Auslobung des Planungswettbewerbs bereits berücksichtigt.

Multifunktionale bzw. Mehrzweck
nutzung (Ausbau der Drittnutzung)
Aufgrund der hohen Belegungsdichte in der
Margon Arena bieten sich wenig Spielräume für eine
erweiterte Konzertnutzung. Weiterhin haben die Aufund Abbautage zum Konzert einen hohen Trainingsausfall zur Folge (mindestens je 1 Tag vor und nach
dem Konzert). Im Rahmen einer Entwicklungsstudie
im Jahr 2017 bis 2018 zum Ausbau des Heinz-SteyerStadions im Sportpark Ostra in Dresden wurden Interviews mit Event- und Veranstaltungsagenturen, Betreibern sowie Marketingfirmen geführt, um eine
Bedarfsabschätzung für Konzert- bzw. Veranstaltungsflächen in Dresden zu ermitteln.
Aus Sicht der Konzertveranstalter besteht im Einzugsgebiet Bedarf nach einer multifunktionalen Mehrzweckarena für 15.000 bis 25.000 Zuschauer. Eine
neue Arena bis 10.000 Zuschauern hatten 80 Prozent
der Befragten verneint. Die Standortsituation gibt
aber eine solch immense Kapazitätserweiterung, wie
sie von Veranstaltern gewünscht wird bzw. wie sie
große Volleyballhallen aufweisen, nicht her. Zum einen ist solch eine Halle flächenmäßig nicht abbildbar.
Zum anderen stellt die benachbarte Wohnbebauung
das größte Hindernis dar, da entsprechende Großveranstaltungen im innerstädtischen Bereich hinsichtlich
des Schallimmissionsschutzes oft Konflikte nach sich

ziehen. Eine multifunktionale Nutzung (d. h. inkl.
Drittveranstaltungen) wird daher nicht näher zu forcieren. Die Margon Arena soll ausschließlich für
Sportnutzungen zur Verfügung stehen.

03.1.3 Bewertung der „Studie zur Erweiterung der Margon Arena“ vom Büro
S&P
Der DSC Volleyball hat gemeinsam mit einem
privaten Investor eine Konzeptstudie zum Um- und
Ausbau der Margon Arena im Dezember 2018 vorgelegt. Diese sieht die Erweiterung der Sitzplatzkapazität um zusätzliche Tribünen mit ca. 1.700 Sitzplätzen
vor. Dies resultiert zum einen aus den Anforderungen
des DSC Volleyball. Zum anderen hatte ein Konzertveranstalter angefragt, die Arena langfristig als multifunktionale Halle für Kulturveranstaltungen zu nutzen.
Die Haupthalle sowie die Umkleiden und der Eingangsbereich an der Bodenbacher Straße sollen im
Entwurfskonzept erhalten bleiben. Weiterhin wird
die Halle in östliche Richtung um ca. zehn Meter erweitert und ein zusätzlicher Zugangsbereich geschaffen. Im Untergeschoss bietet sich dadurch die Möglichkeit, die benötigten Lagerflächen für Technik und
Sportgeräte abzubilden.
Entlang der Südfassade sollen die drei Nebenhallen
vergrößert werden. Durch die flächentechnische Vergrößerung können über den Gymnastikhallen Multifunktionsräume (Hospitality Bereiche) integriert werden. Diese werden um Cateringküchen ergänzt, um
die Gästeversorgung während der Wettkämpfe und
Schulungen zu ermöglichen.
Um die entsprechende Sitzplatzkapazität in der Halle
abbilden zu können, muss die vorhandene Dachkonstruktion entfernt und eine neue Dach- und Fassadenkonstruktion zur Aufnahme der Tribünen umgesetzt
werden. Dadurch entsteht ein erweitertes zweites
Obergeschoss an der Westseite, dass künftig die
Räumlichkeiten für Rehabilitation, Regeneration,
Sauna und Eisbad abbildet. Insgesamt wird die Margon Arena um ca. 1.740 m² Nutzfläche erweitert.
Die STESAD GmbH wurde mit der inhaltlichen Analyse
und bautechnischen Bewertung dieser Studie beauftragt. Die Prüfung erfolgte in Zusammenarbeit mit
dem Büro IPRO consult GmbH sowie dem Ingenieurbüro Krebs und Kiefer GmbH.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Abb.57: Planungskonzept vom Büro S&P (Quelle: S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden)

Die Ergebnisse sind nachfolgend zusammengefasst:

Nutzung
Die Margon Arena mit ihren vier Hauptfeldern
und 3 Nebenhallen unterliegt einer sehr guten Nutzungsauslastung. Aufgrund der ausgedehnten Nutzungszeiten durch DSC Volleyball und weitere Sportvereine sowie die hohe Kursdichte des KSB
Gesundheitssports hat die Margon Arena keine freien
Nutzungszeiträume.
Die Mehrzweckhalle ist außerdem Anlaufstelle für
viele ältere Dresdner und mehr als nur eine reine
Sportstätte. Die Wettkampfzeiten des DSC und der
damit einhergehende Trainingsausfall (Sperrung der
Halle ab dem Vortag) stellt bereits heute einen Großteil der Vereine vor Probleme, da es keine anderen
Trainingsmöglichkeiten gibt.
Wie bereits erläutert, wurden im Rahmen einer Entwicklungsstudie zum Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions Event- und Veranstaltungsagenturen befragt, ob
Dresden eine weitere Multifunktionsarena benötigt
und für welche Kapazität diese ausgelegt sein sollte.

50 Prozent der Befragten hatten sich für eine zusätzliche Multifunktionsarena in der Größenordnung
15.000 bis 25.000 Zuschauern ausgesprochen. Die
Standortsituation gibt aber eine solch immense Kapazitätserweiterung, wie sie von Veranstaltern gewünscht wird bzw. wie sie große Volleyballhallen aufweisen nicht her. 80 Prozent der Befragten sehen
keinen Bedarf für eine Arena mit einer Zuschauerkapazität bis 5.000 bzw. 10.000 Zuschauer, wie sie die
Margon Arena abbilden könnte.
Auch wenn Dresden eine weitere Konzertmöglichkeit
benötigt, so ist die Margon Arena nicht die dafür geeignete Halle. Das jetzige Sportnutzungskonzept bietet kaum Spielräume weitere Nutzungen abzubilden.
Die Umsetzung einer Konzertnutzung hätte vor allem
massive Einschränkungen im Trainingsbetrieb bis hin
zu Trainingsausfall zur Folge.

Erschließung
Die Margon Arena ist verkehrstechnisch derzeit
nur über die Bodenbacher Straße erschlossen. Aufgrund der Ausfahrt nur in eine Fahrtrichtung ist die
Anbindung zu Stoßzeiten zu knapp.

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

33

Aufgrund der nahezu verdoppelten Zuschauerkapazität ist mit einem äquivalent höheren Verkehrsaufkommen zu rechnen. Die Größe von Verkehrsflächen
und Fußwegen wären neu zu dimensionieren und es
wären zusätzliche Erschließungsmaßnahmen erforderlich.
Außerdem sind die anliegenden Gärten und die angrenzende Wohnbebauung aufgrund des Verkehrsaufkommens stark beeinträchtigt.

Stellplätze (Pkw und Fahrrad)
Aufgrund der umfangreichen Eingriffe in die
Gebäudesubstanz, würde der Bestandsschutz aufgehoben und die Maßnahme als Neubau eingestuft
werden. Aufgrund der Konzertnutzung erfolgt eine
Einstufung gemäß der Satzung der LHS Dresden über
Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) vom 29. Juni 2018 als Versammlungsstätte.
Bei einer Mehrzwecknutzung und 4.700 Sitzplätzen
beträgt der Stellplatzschlüssel 1:5. Unter Berücksichtigung das eine Reduzierung der Stellplätze aufgrund
ÖPNV (30 Prozent) und/oder Nutzung eines Kombitickets (20 Prozent) von den Genehmigungsbehörden
bestätigt wird, sind bei einer Nutzung als Mehrzweckhalle 484 Stellplätze herzustellen. Hinzu kommen die
Stellplatzbedarfe aus Gesamtareal. Die Dimensionierung des Parkhauses bei Umsetzung von zwei Untergeschossen (ebenerdige Lösung nicht empfehlenswert) beträgt die Höhe 12 Meter. Der resultierende
Stellplatzbedarf ist daher verkehrstechnisch nicht abbildbar.
Der Stellplatzbedarf im Falle einer Konzertnutzung
(ca. 6.000 Zuschauer) in Höhe von ca. 720 Stellplätzen
kann am Standort nicht realisiert werden und müssten außerhalb des Areals nachgewiesen werden.
Ein weiteres Problem stellt die jetzige Anordnung des
Parkhauses zwischen Gymnastikhallen und Tennisplatz dar. Es ist keine Zu-und Abfahrt bzw. Wendemöglichkeit mehr für Sattelzüge gegeben, die aber für
den Sport- und Wettkampfbetrieb zwingend erforderlich sind.

34

Genehmigungsfähigkeit
Planungs- als auch bauordnungsrechtlich wären im Vorfeld der eigentlichen Gebäudeplanung u.a.
folgende Punkte mit den zu beteiligenden Genehmigungsbehörden einvernehmlich zu klären, um zu erörtern ob das Vorhaben genehmigungsfähig wäre:
• das erhöhte Maß der Baulichen Nutzung (z. B. das
größere Bauvolumen der Margon Arena und das
zusätzliche, hohe Parkhaus) aus planungsrechtlicher Sicht
• das erhöhte Stellplatzaufkommen und mögliche
Reduktionen im Nachweisverfahren
• der erhöhte Anfall von Lärmimmissionen in der
Umgebung
• die grundlegende Veränderung der für die geplante Nutzung unterdimensionierten verkehrstechnischen Anbindung
• die Veränderung der größer zu dimensionierenden Medienanschlüsse und deren Umsetzbarkeit
mit den Versorgungsträgern

Abb.58: Gebäudequerschnitt mit Markierung der Abbrucharbeiten (Quelle: IPRO Consult)

Bautechnische Realisierbarkeit
Für eine Umsetzung der Maßnahme ist gemäß
IPRO Consult von folgenden maßgebenden Randbedingungen ausgehen:
•

•

•
•

Es sind umfassende Gebäudeeingriffe auch in die
zu erhaltenden Gebäudeteile durch die Neugründung des Dachs und die einhergehende Neuordnung der Grundrisse erforderlich.
Temporäre Schutzmaßnahmen und die Wiederverwendung vorhandener Ausbaubauteile sind
nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand
möglich.
Ersatz der kompletten technischen Gebäudeausrüstung aufgrund des deutlich vergrößerten Gebäudes und der größeren Anzahl von Nutzern
Auslagerung der Nutzung für die gesamte Bauzeit

Bauzeitenverlagerung

Abb.59: Grundriss EG mit Markierung der Abbrucharbeiten (Quelle: IPRO Consult)

In der Zeit des Umbaus der Margon Arena steht
diese für Trainings- und Wettkampfzwecke nicht
mehr zur Verfügung.
Die Nutzung der Halle kann während des Baumaßnahmen nicht sichergestellt werden. Für einen Zeitraum von ca. 2 Jahren währen alternative Trainingsstätten vorzuhalten.

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Investitionskosten

03.1.4 Fazit und Zielkonzept

Die temporäre Schutzmaßnahmen und die Wiederverwendung vorhandener Ausbaubauteile sind
nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand möglich,
weshalb derzeit ein Rückführen des gesamten Bauwerks in den Rohbauzustand zielführender in Hinblick
auf Kosten und Ausführungstermine erscheint.
Aufgrund der Investitionshöhe stellt sich die Frage,
ob ein Neubau an anderer Stelle im Stadtgebiet nicht
zielführender wäre.

Folgekosten

Abb.60: Gebäudequerschnitt mit Markierung der Neubaumaßnahmen (Quelle: IPRO Consult)

Wenn die Margon Arena auf 4.700 Plätze ausgebebaut würde, ist eine entsprechende Anhebung
der Gebühren für die Anmietung im Trainings-, Wettkampf und Veranstaltungsfall unumgänglich, um einen kostendeckenden Betrieb der Halle sicher zu stellen. Es wäre eine eigene Gebührensatzung analog der
Energieverbund Arena erforderlich. Kleinere Vereine
die keinen Bedarf an einer Erweiterung haben, müssten kostenseitig ebenfalls belangt werden. Ob die
Einnahmen tatsächlich generiert werden können, ist
nicht abschließend zu beurteilen. Dies hängt stark
von den Vereinen und deren finanziellen Mitteln ab.
Im weiteren Projektverlauf wäre die Höhe des neuen
Nutzungsentgelts zu bemessen und mit den Nutzern
zu eruieren, ob diese finanziell von den Vereinen abgebildet werden können.

Die in diesem Kapitel dargestellten Potentiale
und Handlungsfelder dienen der Entwicklung eines
Gesamtkonzeptes für die Margon Arena. Ziel ist es,
sowohl die Belange des Spitzensports (DSC und Titans), als auch die Anforderungen des Gesundheitsund Freizeitsports zu berücksichtigen, die in folgenden Entwicklungsvarianten zusammengefasst werden
können:

Variante 1 – Sanierung im Bestand
Um eine monetäre Grundlage zu bilden, welchen Umfang die Sanierung der Arena in den nächsten Jahren grundsätzlich hat, wird in Variante 1 von
einer reinen Bestandssanierung ausgegangen.

Variante 2 – Sanierung, Umbau,
Nutzungserweiterung mit Erhalt der
Bestandskubatur
Die zweite Variante sieht den Umbau innerhalb
der bestehenden Kubatur vor. Hierbei soll insbesondere die Kapazitätserweiterung auf bis zu 4.000 Plätze überprüft und die Integration von Hospitality- und
Sportfunktionsbereichen vorgesehen werden. Zuzüglich der vorgenannten Kapazitätserweiterung erfolgt
der Umbau und die Erweiterung auf Basis des Raumprogramms im Ergebnis der Nutzerbefragung (Erweiterungsbauten wie zusätzliche Gymnastikhalle, Fitnessraum, Lagerflächen, etc.).

Variante 3 – Neubau

Abb.61: Grundriss EG und 1.OG mit Markierung der Neubaumaßnahmen (Quelle: IPRO Consult)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Variante 3 umfasst den Entwicklungsvorschlag
aus der Studie S&P, da deren Umsetzung einem Neubau fast gleichkommt. Es sind hohe statische Herausforderungen zu lösen und sämtliche äußeren Bestandteile zu ersetzen. Weiterhin ist eine
Kapazitätserweiterung auf 4.700 Sitzplätze angedacht.

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

35

03.2 Potentialermittlung Gesamtareal
03.2.1 Verlagerung Sportflächen
Werferplatz
Im Zuge der Standortuntersuchung für das
Gymnasium Leo hat sich die nördliche Grundstücksfläche an der Bodenbacher Straße als zielführend herausgestellt. In Folge dessen wird die Werferanlage
an die Winterbergstraße, den Standort der jetzigen
Berufsschule, verlagert. Eine Speerwurfanlage ist
nicht als eigene Anlage auszubilden. Die Nutzung
kann wie bisher auch, auf dem Rasengroßspielfeld
stattfinden.
Zum Diskus- bzw. Hammerwurf gehören der Wurfkreis mit Schutzgitter und der Wurfsektor. Der Kreisdurchmesser beim Diskuswurf beträgt 2,50 m, beim
Hammerwurf 2,135 m, ± 5 mm Toleranz sind zu­ lässig. Der Winkel des Wurfsektors, 5 cm breit markiert,
beträgt 40 Grad. Wurfweiten bis 80 m sind möglich.
Der Kreis liegt 2 cm tiefer und ist aus Kunststoff. Eine
Entwässerung ist sicherzustellen. Der Kreisring ist aus
Eisen, Stahlblech oder ähnlichem Material. Ein Schutzgitter umgibt den Kreis und ist nur zum Wurfsektor
offen. Bei kombinierten Anlagen für Diskus- und Hammerwurf wird das für Hammerwurf geeignete Gitter
eingesetzt und der Durchmesser des Wurfkreises
durch eine Manschette verkleinert. Die Höhe des Gitters ist 4,50 m, die vorderen Klappen sind 5 m hoch,
der Durchmesser ca. 8,50 m. Der Wurfring ist außermittig angeordnet. Die vordere Öffnung, 6 m breit,
kann durch Klappen je nach Drehrichtung des Werfers verändert werden. Acht galgenförmige Stützen
halten das Gitter und das innere und äußere Schutznetz. Die Kugel stößt man aus dem Wurfkreis zum.
Wurfsektor. Der Kreisdurchmesser ist wie beim Hammerwurf 2,135 m. Den Stoßsektor grenzt ein 1,22 m
langer, bogenförmiger Stoßbalken ab, der 5 cm breit
markiert ist. Der Winkel des Stoßsektors ist ebenfalls
40 Grad.

Tennenplatz und
Funktionsgebäude
Es ist vorgesehen, den Tennenplatz zukünftig in
einen Kunstrasenplatz umzuwandeln und vorrangig
für die Sportart Fußball vorzuhalten. In den Regularien der Wettkampfbestimmungen des DFB sind für die
Größe eines Großspielfeldes, in Abhängigkeit der jeweiligen Spielklasse, Toleranzbereiche möglich. Es ist
daher ausreichend, den Kunstrasenplatz mit einer
Länge von 95 m und Breite von 58 m zu planen.
Um die Erschließung des Schulstandortes von Süden
zu gewährleisten soll zwischen dem jetzigen Tennenplatz und der Leichtathletikanlage eine Umgestaltung
erfolgen. Die Garagen und Stellplatze am Funktionsgebäude müssen verlagert werden.

Tennisanlage
Die Fläche der jetzigen Tennisanlage bietet am
Standort des Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße die einzige Möglichkeit zur Realisierung
eines Parkhauses. Aufgrund einer erhöhten Sitzplatzkapazität und einer geänderten Stellplatzsatzung seit
dem Bau der Margon Arena 1998 ist eine höhere
Stellplatzzahl am Standort nachzuweisen. Eine ebenerdige Lösung ohne Aufgabe der Tennisanlage am
Standort ist nicht möglich.
Um die weitere Entwicklung der Margon Arena zu
forcieren, ist die Verlegung der Tennisanlage unumgänglich. Als Ersatzstandort wird die bestehende Tennisanlage am Hagedornplatz näher forciert. Dort befindet sich die Tennisanlage des Eisenbahner
Sportverein Dresden e. V. Auf einer 4.500 m² großen
Anlage befinden sich fünf Spielfelder und ein Vereinshaus. Diese Anlage soll auf acht Felder erweitert werden und somit beiden Vereinen eine Trainingsstätte
bieten.

Zum Training und Schulsport sind zusätzlich 2 bis 4
Kreise einzurichten, auf 4 m breiter Betonfläche wetterfest markiert, mit 20 m Tennenfläche davor. Je
Kreis muss die Betonplatte 5 m lang sein.

36

03 Bedarfs- und Potentialermittlung Sport- und Bildungscampus

03.2.2 Synergien Schulstandort
Gymnasium Leo
Mitnutzung Margon Arena
Eine Mitbenutzung der Margon Arena durch
das Gymnasium ist bei der jetzigen Auslastung der
Margon Arena nicht möglich. Inwieweit sich freie Kapazitäten nach einem Umbau der Margon Arena ergeben, ist zu gegebener Zeit zu überprüfen.

Kantine Gymnasium Leo
Einige Nutzer der Margon Arena haben die Bitte geäußert Mittagsangebot am Standort zu schaffen
und würden eine Mitbenutzung der Schulkantine
sehr begrüßen. Nachdem das Schulverwaltungsamt
anfänglich einer Mitbenutzung ähnlich der Kantine
im Sportgymnasium zugestimmt hatte, bestehen aktuell sicherheitsbedenken seitens der Schulleitung.
Vor dem Hintergrund der Schulansiedlung könnten
außerdem gemeinsame Koch- und Gesundheitskurse
für Jung und Alt am Standort angeboten werden.

Schulungs- und Seminarräume
Gymnasium Leo
Zwei Vereine in der Margon Arena (Unihockey
Igels und der TASG) würden gerne Trainer-, Kampfrichter- und Schiedsrichterausbildungen am Standort
anbieten. Aufgrund der hohen Belegung der Arena
sind hierfür aktuell keine Kapazitäten gegeben. Daher
besteht die Überlegung diese Nutzung in der 3-FeldHalle der Schule umzusetzen und bspw. die Schulaula
als Schulungsraum zu nutzen. Eine entsprechende Zugänglichkeit muss dann gewährleistet werden

Neubau Dreifeldsporthalle
Die Dreifeldsporthalle soll nach dem obligatorischen Sportunterricht vorrangig durch den Vereinssport genutzt werden.
Geplant ist es, die Sporthalle werktags nach dem
Schulsport bis 22.30 Uhr für Training und an den Wochenenden von 08.00 bis 22.00 Uhr für Wettkämpfe
zu nutzen. Für die Spielsportarten Volleyball, Handball, Basketball, Fußball (Futsal) sollte die Halle den

Anforderungen für einen Landesligaspielbetrieb erfüllen. Es ist geplant die Sportarten Unihoc (Floorball)
und Hallenhockey einzuordnen. Für den Trainingsbetrieb sollten in den einzelnen Hallenfeldern auch
Übungsfelder für Sportarten Volleyball und Basketball vorgesehen werden.
Es wird empfohlen, Zuschauermöglichkeiten bis zu einer Kapazität von 199 Sitzplätzen vorzusehen.
Weitere Anforderungen sind:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Hallenhöhe 9 m
Geräteraum (20m²)
Schiedsrichterraum
mindestens acht Umkleidekabinen
Cateringvorhaltung
Beschallungsanlage
elektronische Anzeigetafel
Hallenbeleuchtung mindestens 500 Lux
HaIIen-Hockeytore
Uni-Hockeytore (Floorball)

Die Hallenhöhe von mindestens 9 m ergibt sich aus
den Anforderungen als Trainings- bzw. Aufwärmhalle
für die Bundesligamannschaft der Volleyball-Damen
des Dresdner Sportclubs 1898 e. V. und seiner Spielgegner bzw. zu geplanten Turnieren in dieser Leistungskategorie in Verbindung mit der Margon Arena.

Außensportanlage (Leichtathletikanlage und Tennenplatz)
Künftig wird das Großspielfeld inkl. Leichtathletikanlage dem Schulsport zur Verfügung stehen. Auch
die noch zu errichtenden Sportanlagen (Kunstrasenplatz und Werferanlage) könnten durch die Schule
mitgenutzt werden. Daher entfällt die Realisierung
einer eigenen Freisportanlage für das Gymnasium.
Die Nutzung kollidiert mit der Nutzung der Vereine.
Es wird empfohlen konkrete Belegungspläne für den
Gesamtstandort zu erstellen, um beiden (Schule und
Vereinen) eine Nutzung der Anlagen zu ermöglichen.
Bereits heute ist die Sportanlage aufgrund einer Vielzahl von Schulsportfesten in den Sommermonaten
nicht für die Vereine nutzbar. Alternativ sollte geprüft
werden, ob ggf. der Tennen- und spätere Kunstrasenplatz vorrangig den Vereinen zur Verfügung gestellt
werden kann, insbesondere wenn die Schule künftig
alle Nutzungszeiten (bis 15 Uhr) auf der Leichtathletikanlage zugesprochen bekommt.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04
Entwicklungskonzept Sport- 		
		und Bildungscampus
04.1 Entwicklung Margon Arena
04.2 Verkehrserschließung Gesamtareal
04.3 Entwicklung Gesamtareal

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

37

04.1 Entwicklung Margon Arena
Aus den Ergebnissen der Nutzerbefragung werden folgende Nutzungsvarianten weiter forciert. Zum
einen wird eine reine Bestandssanierung betrachtet,
um eine monetäre Grundlage zu schaffen, welche finanziellen Aufwendungen in den nächsten Jahren in
der Arena erforderlich sind. Zum anderen wird der
Umbau innerhalb der jetzigen Kubatur geprüft. Das
Planungsbüro IPROconsult hat dazu drei Planungsentwürfe für Variante 2 erarbeitet, die sowohl die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung
der Arena vorsehen.

04.1.1 Variante 1 –
Sanierung im Bestand
Ziele
•

Dauerhafte Sicherstellung der Sportnutzung über
einen Zeithorizont von 10 bis 15 Jahren.

Maßnahmen
• Beseitigung vorhandener Mängel im laufenden

•
•
•
•
•

Betrieb, z. B. Erneuerung von Bauteilanschlüssen, Abdichtungen, Reparatur oder Austausch
defekter Bauteile z. B. an Türen, Toren, Fenstern,
Fassade, Tribünen, Lüftungsbauteile, Heizung,
Trennung Trinkwasserversorgung von Hydrantensystem
Erneuerung des Hallendaches
Erneuerung des kompletten Sportbodens
Ersatz verschlissener Bauteile wie Unterhangdecken, Türen, Bodenbeläge, Anstriche
Erneuerung Glasfassade der kleinen Sporthallen
zur Verbesserung der Lüftung der Räume
Neuordnung Außenanlagen, Neubau Parkhaus

04.1.2
		
		
		

•
•
•
•

•

übrigen Vereine
Sanierung des Bauwerkes, Nutzungserweiterung
und Umbau
weitgehende Beibehaltung der Nutzung während
der Umbauarbeiten
Beibehaltung möglichst großer Anteile des Bestands und der äußeren Hauptkubatur
Ergänzung eines Parkhauses zur Sicherstellung
der Stellplätze aufgrund Einordnung des Schulstandortes Gymnasium LEO und erhöhter Besucherkapazitäten
Anpassung an aktuelle Normen und Richtlinien

Variante 2A
Umbau innerhalb der bestehenden
Kubatur + geringfügige Erweiterung

Abb.62: Grundriss mit Markierung der Tribünenerweiterung in Variante 2A (Quelle: IPRO Consult)

Sitzplätze
Variante 2A sieht den Ausbau der Sitzplätze mit guter
Sichtbarkeit bis max. 3.341 Besucher vor:
• Westliche Seite: ca. 125 Plätze (2 Reihen) (mit
Umplanung / Entfall des Presseraumes)
• Östliche Seite: ca. 60 Plätze (1 Reihe); weitere Reihen sind aufgrund fehlender Kopffreiheit nicht
möglich
• Sitzplätze an der südlichen Seite: ca. 156 Plätze (3
Reihen) mit Verschiebung der südlichen Wand
unter Einbeziehung des Daches der Mehrzweckräume
• Umplanung der Rettungsausgänge an der östlichen Seite erforderlich
Weiterhin könnten weitere 103 Plätze mit eingeschränkter Sichtbarkeit ergänzt werden.

Abb.64: Erweiterung an der Süd-Tribüne (Quelle: IPRO Consult)

Abb.63: Erweiterung an der Ost-Tribüne (Quelle: IPRO Consult)

Variante 2 –
Sanierung, Umbau,
Nutzungserweiterung mit 		
Erhalt der Bestandskubatur

Ziele
•
•

Ausbau der bestehenden Margon Arena zu einer
zukunftsfähigen, attraktiven Sportstätte
Verbesserung der Bedingungen für DSC und alle
Abb. 65: Erweiterung an der West-Tribüne (Quelle: IPRO Consult)

38

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Abb.66: Längstschnitt (Quelle: IPRO Consult)

Abb.67: Ansicht Südfassade

Abb.68: Querschnitt, Blickrichtung Süden (Quelle: IPRO Consult)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

39

Variante 2A
Umbau innerhalb der bestehenden
Kubatur + geringfügige Erweiterung
Maßnahmen
Planungsvariante 2A sieht an der nordwestlichen Fassade einen Erweiterungsneubau zur Schaffung von VIP-Bereichen für Wettkämpfe und Events
vor. Dieser bietet gleichzeitig einen Zugang zur bestehenden Terrasse mit Blick auf den Sportplatz. Im südlichen Abschnitt wird ein kleiner Therapie-Bereich integriert.
An der Seite der neuen südlichen Tribüne werden
kleine Ausgabestellen für die Gastronomie im EG vorgesehen. Weiterhin werden für WC‘s im EG neue Flächen geschaffen.
Anlagen für Lüftung, Heizung, Sanitär und Elektrik
werden komplett erneuert.
Der gesamte untere Foyerbereich wird geöffnet, um
eine Verbesserung der Zugänglichkeit und der Sichtverbindungen nach außen zu schaffen.

Abb.69: Grundriss Erdgeschoss (Quelle: IPRO Consult)

Im Untergeschoss wird der Garderobenbereich neu
geordnet.
In den Außenbereichen werden Lagerflächen für die
Küche integriert.

Abb.70: Grundriss Untergeschoss (Quelle: IPRO Consult)
40

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Variante 2A
Umbau innerhalb der bestehenden
Kubatur + geringfügige Erweiterung
Maßnahmen
In Planungsvariante 2A ist außerdem die Verbesserung des Eingangsbereichs im Untergeschoss
vorgesehen.

Abb.72: Untergeschoss (Quelle: IPRO Consult)

Darüber hinaus kann eine direkte Verbindung zu den
Umkleiden geschaffen werden, ohne das Spielfeld A
kreuzen zu müssen wie aktuell der Fall.
Vom Vorplatz kommend soll die Zugänglichkeit verbessert werden und sowohl ein Zugang über das Erdund auch Untergeschoss ermöglicht werden.

Abb.71: Darstellung des Foyers UG (Quelle: IPRO Consult)

Die hinabführende Außentreppe soll umgestaltet
werden, um den „Kellercharakter“ zu reduzieren. Unterhalb der Zugangstreppe und der Außentribüne
werden Außenlager für Küche platziert.
Der Souterrainbereich kann durch ganzheitliche Detailentwicklung und hochwertigere Materialien aufgewertet werden.

Abb.73: Verbesserung der Zugänglichkeit (Quelle: IPRO Consult)

Abb.74: Platzierung Außenlager (Quelle: IPRO Consult)

Abb.75: Untergeschoss (Quelle: IPRO Consult)

Abb.76: Querschnitt, Blickrichtung Norden (Quelle: IPRO Consult)
Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

41

Variante 2A
Umbau innerhalb der bestehenden
Kubatur + geringfügige Erweiterung
Maßnahmen
Durch den Rückbau der oberen Außentribüne
wird die westlichen Terrasse als Hospitality-/VIP Bereich genutzt.
Das aktuelle Treppenhaus bleibt im Bestand, um die
VIP-Zone mit den oberen Tribünen zu verbinden.
Die Innenfassade zum Foyer wird geöffnet, um den
Einblick vom Foyer zu ermöglichen. Hier könnten außerdem zusätzliche Plätze ergänzt werden („Lounge“).

Abb.77:Grundriss mit Kennzeichnung Erweiterung
(Quelle: IPRO Consult)

Abb.78: Innenraum des neuen VIP-Bereiches (Quelle: IPRO Consult)

Abb.79: Grundriss mit Erweiterung (Quelle: IPRO Consult)

Abb.80: Nördlicher Giebel (Quelle: IPRO Consult)

Die Platzierung der Anzeigetafel erfolgt abgependelt
mittig in der Sporthalle.

Abb.81: Querschnitt, Blickrichtung Nord - Giebelansicht (Quelle: IPRO Consult)

42

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Variante 2A
Umbau innerhalb der bestehenden
Kubatur + geringfügige Erweiterung
Verteilung der Technikräume
Die Lüftungsanlagen werden auf dem Dach des
nordwestlichen Erweiterungsneubaus platziert und
weitere technische Anlagen in erweiterten Technikräumen an der östlichen Fassade im UG.

Abb.82: Verteilung der Technikräume im EG und UG (Quelle: IPRO Consult)

Prüfung Fundamentauslastung

Abb.83: Prüfung Fundamentauslastung (Quelle: IPRO Consult)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

43

Variante 2B Absenkung
Sitzplätze
Planungsvariante 2B sieht die Erweiterung der
Sitzplatzkapazität um ca. 800 Plätze entlang der Ostund Westtribüne durch Absenkung des Hallenbodens
vor.
Diese Variante ist bautechnisch sehr anspruchsvoll,
da umfangreiche Sicherungen der Bauzwischenzustände erforderlich sind.
Durch die Tieferlegung des Hallenbodens, wird eine
Hallenhöhe von ca. 15,25 m erreicht. Somit ließen
sich auch internationale Volleyballspiele austragen.
Nachteil an dieser Variante ist, dass sich die Sichtbarkeit von den Bestandstribünen reduziert. Eine Lösung
hierfür könnte die Verwendung von transparenten
Geländern bieten.

Abb.84: Darstellung der Absenkung (Quelle: IPRO Consult)

Abb.85: Querschnitt, Blickrichtung Nord - Giebelansicht (Quellle: IPRO Consult)

Abb.84: Gesamtarealplan Variante 2A (Quelle: IPRO Consult)
44

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Variante 2B Absenkung
Maßnahmen
Diese Variante kann gemeinsam mit Baustein
2A realisiert werden. Das Flächenkonzept ist daher
identisch und der Seite 40 ff. dieser Studie zu entnehmen.

Abb.86: Grundriss mit Markierung der Tribünenerweiterung (Quelle: IPRO Consult)

Abb.87: Grundriss Erdgeschoss mit Tribünenerweiterung (Quelle: IPRO Consult)
Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

45

Variante 2B Absenkung
Rettungswege
Die Umplanung der Rettungsausgänge ist erforderlich:
EG
• Fluchtwegbreite im Bestand ist für 3.030 Personen ausreichend
• Erforderlich für: 1.195 Personen von festen Tribünen sowie zusätzlich 180 Personen von neuen
Sitzplätzen nach Baustein 2A
UG
• Fluchtwegbreite im Bestand ist für 1.755 Personen ausreichend
• Fluchtwegbreite erforderlich für 2.129 Plätze gesamt (1.329 Personen von den Teleskoptribünen
+ 800 Personen zusätzlich von den neuen Tribünen)
• fehlende Fluchtwegbreite für 374 Personen Erweiterungen erforderlich (Gelb markiert)
• Hinweis: Fluchtwegbreiten sind abweichend von
Normbreiten

Verteilung der Technikräume

Abb.88: Rettungswege (Quelle: IPRO Consult)

Abb.89: Verteilung der Technikräume EG und UG (Quelle: IPRO Consult)
46

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Variante 2C
Südliche Erweiterung
Die Konzeption der Planungsvariante 2C ermöglicht eine Kapazitätserweiterung der Sitzplätze
bis max. 3 600 Besucher (= plus 600 Sitzplätze).
An der südwestlichen Giebelseite ist ein Erweiterungsneubau zur Schaffung von weiteren Sportflächen vorgesehen.
Anstelle der jetzigen drei Gymnastikflächen werden
vier neue Trainingsflächen mit jeweils eigenen Lagerflächen ergänzt. Ebenfalls im Untergeschoss wird ein
Bereich für Sportfunktionsflächen, d. h. Räume für
Physiotherapie, Regeneration und Reha geschaffen.
Über den neuen Nebenhallen wird ein Hospitalityund VIP- Bereich für ca. 450 Personen realisiert. Diese
Räumlichkeiten sind so konzipiert, dass sie flexibel für
einen Wettkampftag zur Betreuung der Ehrengäste
dienen und im Wochenbetrieb für Schulungen und
Mannschaftsbesprechungen genutzt werden können.
Dazu sollen mobile Trennwände errichtet werden,
die eine individuelle Raumnutzung ermöglichen.
Nördlich des VIP-Bereichs schließt sich eine neue Tribüne an. Eine direkte Sichtbeziehung vom VIP-Bereich zum Spielfeld wäre somit möglich.

Abb.90: Visualisierung Variante 2C (Quelle: IPRO Consult)

Südlich des VIP Bereiches befindet sich eine große
Außenterrasse die ebenfalls für Events genutzt werden kann. Über die Terrasse besteht eine direkte Verbindung zum Parkhaus. Somit ist ein getrennter Eingang zum VIP Bereich realisierbar. Die Nutzer der
Gymnastikflächen erschließen derweil ihren Bereich
über die Zugänge im UG. Beide Flächen sind somit autark voneinander nutzbar, ohne dass sich VIP Gäste
und Nutzer der kleinen Halle kreuzen.
Der südliche Erweiterungsbau ermöglicht zudem die
Integration von zwei neuen Gastro Ausgabestellen
und neuer WC Anlagen in östlicher und westlicher
Ausrichtung. Der VIP Bereich erhält ebenfalls einen
eigenen Gastronomiebereich.
Anstelle der jetzigen Lagerflächen am westlichen
Spielfeldrand wird ein Kraftraum mit Sichtbeziehung
zur Haupthalle umgesetzt.
Diese Planungsvariante ermöglicht ebenfalls eine
Realisierung mit Variante 2A.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

47

Variante 2C
Südliche Erweiterung
Maßnahmen
Im Untergeschoss entstehen Flächen für:
• Lagerflächen (250 m²)
• weitere Sportflächen (4 x 200 m²) mit eigenen Lagerflächen
• großer Therapie-Bereich (144 m²) verbunden mit dem Umkleide-Bereich
• ein Kraftraum
• ein Liefereingang
Im Erdgschoss werden Flächen für folgende Nutzungen geschaffen:
• VIP-Bereich (590 m²) mit flexiblen abtrennbaren Räumen für Schulungen oder Presse
• direkte Verbindung mit der neuen südlichen
Tribüne und Möglichkeit der Benutzung der
südlichen Terrasse für Events
• getrennter Eingang zum VIP-Bereich, direkt
vom Parkhaus
• neue Flächen für WC‘s (ca. 85 m²)
• Catering für VIP-Bereich und Ausgabestellen (95 m²) auch verbunden mit einer Terrasse

Abb.91: Untergeschoss (Quelle: IPRO Consult)

Die technischen Anlagen für Lüftung, Heizung, Sanitär
und Elektrik werden komplett erneuert. Die Lüftungsanlage wird über dem VIP-Bereich im Erweiterungsneubau und in der Erweiterung des UG an der östlichen Gebäudeseite (wie Variante 2A) realisiert (Siehe
Abbildung 93 und 94).
An der nordwestlichen Fassade soll ein Erweiterungsneubau erfolgen und Flächen für neue Büros und die
Pressestelle beherbergen. Zukünftig sollen hier die
Geschäftsstellen des DSC Volleyball und der Dresden
Titans angesiedelt werden.

Abb.92: Erdgeschoss (Quelle: IPRO Consult)
48

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Variante 2C
Südliche Erweiterung
Verteilung der Technikräume

Abb.93: Längstschnitt (Quelle: IPRO Consult)

Abb.94: Verteilung der Technikräume im EG und UG (Quelle: IPRO Consult)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

49

04.1.3

Bewertung der Varianten

Die baulichen Eingriffe in Variante 2B und die
daraus resultieren Kosten stehen in keinem Verhältnis zum tatsächlichen Nutzen. Die umfangreichen Sicherungsmaßnahmen sind nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand möglich und haben entsprechend
negative Auswirkungen auf Kosten, Ausführungstermine und Bauzeitenverlagerung.
Nur bei einer Kombination von Variante 2A und 2C
können alle Bedarfe am Standort abgebildet werden.
Neben den Anforderungen für Volley- und Basketball
Bereiche für eine hochklassige Wettkampfgestaltung
(VIP-Bereich, Gastronomie, Erweiterung Zuschauerund Veranstaltungsbereich) herzustellen, die Sitzplatzkapazität auszubauen und Räume für das Training (Kraftraum und Sportfunktionsbereich) zu
optimieren, bietet dieses Entwurfskonzept außerdem
die Möglichkeit die Flächen für den Freizeit-, Gesundheits- und Betriebssport zu ergänzen.
Die Kombination beider Varianten ermöglicht zudem
einen abschnittsweisen Umbau. Da der südliche Anbau relativ autark von der Haupthalle realisiert werden kann, könnte der Trainingsbetrieb unter Umständen in der Haupthalle fortgesetzt werden. Dies ist in
der weiteren Planung zu prüfen.

50

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Tab.01: Bewertung der Varianten

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04.1.4
Feedback zum Planungskonzept durch die Firma Bevenue GmbH

Hospitality Bereiche

Weitere Empfehlungen

Die Firma Bevenue GmbH ist ein spezialisiertes
Beratungsunternehmen im Segment der Veranstaltungsimmobilien und seit 2017 Vertragspartner der
Volleyball Bundesliga (VBL).

Die Größenordnung von Hospitality Bereichen
ist ganz unterschiedlich und in jeder Halle verschieden. Meistens bemisst sich die Fläche danach, was in
einer Halle möglich ist. Als Richtwert werden ca. 1,25
bis 1,5 m² pro VIP-Gast empfohlen.

•
•

VBL und Bevenue haben zum Zeitpunkt der Entwicklungsstudie ein Handbuch für Vereine, Betreiber und
Kommunen erarbeitet, das die volleyballspezifischen
Anforderungen an die Spielstätten, deren Ausstattung und Infrastruktur beschreibt.

Laut Herrn Rennecke sollte keine Sichtbeziehung zum
Spielfeld hergestellt werden (siehe bspw. Ballsportarena). Die VIP’s sollten den Hospitality Bereich verlassen und ihren Platz einnehmen, da sonst keine Stimmung in der Halle entsteht.

•

Ziel ist, dass dieses „Volleyball-Handbuch“ zukünftig
für alle Erst- und Zweitligisten gilt und Grundlage der
jeweiligen Spiellizenzen sein wird.

Bzgl. der Anordnung an der Längs- oder Kopfseite gibt
es keinen klaren Favoriten. Dies hängt meistens von
den Grundstücksverhältnissen ab, wo die Flächen
besser eingeordnet werden kann. Meistens wird ein
getrennter Zugang für die VIP Gäste gewünscht.

•

Da dieses Handbuch bis Ende 2019 noch nicht vorlag,
fand am 16.10.2019 ein Vor-Ort-Termin mit dem Projektleiter Herr Rennecke von Bevenue statt, um zu
eruieren, welche künftigen Anforderungen in dem
Handbuch definiert werden, um diese bereits in die
Konzeption der Margon Arena einfließen zu lassen.
Die Ergebnisse des Gesprächs sind im Folgendem zusammengefasst und werden bei der künftigen Planung mit berücksichtigt.

Hallenhöhe
Die meisten Spielstätten einiger Bundesligisten
und der meisten Zweitliga-Vereine im Volleyball haben eine Hallenhöhe 7 bis 9 m. Eine Höhe von 11 m
wie in der Margon Arena ist daher vergleichsweise
gut. Künftig wird bei allen Neubauten eine Deckenhöhe von 13,5 m gefordert.

Sitzplatzkapazität
Die Margon Arena liegt mit 3.000 Sitzplätzen
schon im oberen Mittelmaß was Volleyballenhallen in
Deutschland angeht. Die meisten verfügen über 1000
Sitzplätze. Ziel des Volleyballverbands wird es künftig
sein, bei einem Neubau 2.500 Plätze zu fordern. Dresden liegt somit bereits über dem geforderten Mindestmaß des VBL.

•

•

angedachten VIP Bereich ggf. größer planen
Terrasse könnte kleiner gestaltet werden, da es
sich bei Volleyball um eine klassische Herbst- und
Wintersportart handelt → Ein Großteil der Besucher wird sich wetterbedingt im Innenbereich
aufhalten
zweite Gastronomieausgabe an der Westseite, an
VIP angegliedert vorsehen
Personalumkleiden und Funktionsräume (Putzmittellager) sowie Personalumkleiden für Veranstaltungspersonal während Wettkampfbetrieb
einplanen
Tribünen, Umbau der Teleskoptribüne Südseite
prüfen, ggf. ist dort noch Optimierungspotential
Tribünenausbau: maximale Kapazitätsgrenze innerhalb des Bestands erzielen

Es gibt aber auch Hallen die es konkret ausschließen
und eine Durchmischung von VIP- und normalen Gästen wünschen. Ggf. ist eine Abstufung innerhalb des
VIP Bereiches denkbar.
Dies ermöglicht die Vermarktung in mehreren Preiskategorien. Außerdem sollten die VIP ansprechend
geplant werden, nur so ist Sponsoring gewährleistet
und dem Verein etwas geboten.

Garderobe
Garderoben sind in Sportanlagen nicht mehr
üblich und wurden daher oft zurückgebaut. Aus Sicherheitsgründen könnte künftig die Abgabe von Taschen und Rücksäcken vermehrt eine Rolle spielen.
Die Räumlichkeiten die hierfür zur Verfügung zu stellen sind, müssen aber zwingend außerhalb der Sporthalle angeordnet werden, aufgrund der Sprengstoffgefahr.

Ticketing
Auch langfristig wird im Volleyball weiterhin die
mobile Lösung genutzt werden.

Herr Rennecke hält einen Ausbau auf bis zu 3.500
Sitzplätze für angemessen. Einen Ausbau darüber hinaus sollte wirtschaftlich wohl überlegt sein.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

51

04.2 Verkehrserschließung Gesamtareal
Entgegen den Darstellungen im Lageplan des
Vorentwurfs zum Bebauungsplan ist eine zukünftige
Erschließung des Grundstücks über die Dobritzer
Straße im Rahmen der Entwicklungsstudie wegen der
bestehenden Eigentumsverhältnisse des angrenzenden Grundstücks zur Dobritzer Straße nicht weiterverfolgt worden.
Der Standort ist derzeit hinsichtlich ausreichend sicherer Fuß- und Radwegeanlagen defizitär. Weder an
der Bodenbacher Straße noch an der Winterbergstraße sind ausreichend breite Anlagen für diese Verkehrsteilnehmer vorhanden.
Von der Bodenbacher Straße aus ist unter den Zuschauertribünen des Sportplatzes hindurch ein öffentlich nutzbarer und ausgeschilderter Fußweg vorhanden, der südlich der Margon Arena an die dortige
Zufahrt zur Winterbergstraße anbindet. Die Wegeverbindung ist mit der Lage unter der Tribüne, den
Belichtungsverhältnissen und ihrer Breite nicht zufriedenstellend. Eine Mitnutzung für Radfahrer
kommt nicht in Betracht.

04.2.1 Geh- und Radwegverbindung
Es ist eine zusätzliche öffentliche Geh- und Radwegverbindung in Nord-Süd-Richtung, westlich des
Stadions in 3,5 m Breite vorgesehen. Deren konkrete
Lage ist in das Gesamtkonzept des Schulneubaus zu
integrieren und unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen (Schulnutzung, Geländeverhältnisse, zu
erhaltenden Baumbestand) zu planen.
Um künftig die Erschließung des Schulstandortes zu
gewährleisten ist weiterhin eine Geh- und Radwegeverbindnung in Ost-West-Richtung geplant. Dieser
soll zwischen der Leichtathletikanlage und dem Funktionsgebäude realisisert werden. Hier befinden sich
aktuell die Stellplätze des Funktionsgebäudes.

neue Geh- Radwegverbindung

Weiterhin ist zwischen den Kfz-Stellplätzen an der
Winterbergstraße und dem Schulgelände eine neue
Geh- und Radwegverbindung entlang der Grundstücksgrenze vorgesehen.

Abb.95: Erschließungsplan Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße (Quelle: IPRO Consult)
52

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04.2.2 Entwicklung Parkierungsanlage
Die nach der Satzung der LHD über Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) vom 29. Juni 2018 notwendigen Stellplätze für
Pkw und Fahrräder sind vollständig nachzuweisen.
Dies gilt sowohl für die Stellplatzbedarfe der Margon
Arena sowie die des Schulstandortes mit der 3-Felderhalle und den Sportaußenanlagen.

Fahrradstellplätze
Für den Schulstandort sind 299 Fahrradstellplätze für den Schulbetrieb (bis 17 Uhr) notwendig.
Diese werden am Wochenende für Veranstaltungen und Sportwettkämpfe genutzt. Die geplanten
Stellplatzanlagen müssen auch in den Schließzeiten
des Schulstandortes (z. B. am Wochenende, in den
Abendstunden und in den Schulferien) öffentlich zugänglich sein.
Eine Reduzierung von Radabstellanlagen ist nicht zulässig. Die Einordnung der Fahrrad-Abstellflächen ist
dezentral mit Orientierung zu den Erschließungswegen und Eingangsbereichen vorzusehen.
Die Fahrradstellplätze für die Margon Arena bemessen sich an der künftigen Sitzplatzanzahl.

Pkw Stellplätze Gymnasium LEO
Die Kfz-Stellplätze für die Schule sollen nördlich der Winterbergstraße ausgewiesen werden. Die
Anbindung der Kfz-Stellplätze an die Schule und die
Sporthalle an der Bodenbacher Straße erfolgt durch
eine direkte Geh- und Radwegeverbindung.
Für das Gymnasium Leo sind Pkw-Stellplätze in folgendem Umfang notwendig:
• 26 Pkw-Stellplätze, vorrangig für den Schulbetrieb
(bis 17 Uhr, ab 17 Uhr für den Vereinssport)
• 2 Pkw-Stellplätze für Behinderte, vorrangig für
den Schulbetrieb (bis 17 Uhr)
• 48 Pkw-Stellplätze, vorrangig für den Betrieb der
Margon Arena und des Vereinssport (ab 17 Uhr)
Die ermittelte Anzahl der Stellplätze berücksichtigt
eine Reduzierung der nachzuweisenden Anzahl von
Pkw-Stellplätzen gemäß Nr. 49.1.5 VwVSächsBO auf
Grund der guten ÖPNV Anbindung des Standortes

um bis zu 30 Prozent auf 26 Pkw-Stellplätze zzgl. 2
Behinderten-Stellplätze für den Schulbetrieb. Diese
Stellplätze werden ab 17 Uhr für den Vereinssport
genutzt (Doppelnutzung).
Weiterhin werden laut Baugenehmigung der Margon
auf dem jetzigen Stellplatz der Berufsschule 60 Stellplätze für die Margon Arena im Falle einer Sportveranstaltung mit ausgefahrenen Tribünen nachgewiesen. Künftig sollen alle Stellplätze für die Margon
Arena in einem separaten Parkhaus am Standort abgebildet werden. Diese können tagsüber ebenfalls für
den Schulbetrieb zur Verfügung gestellt werden.
Bis zur Realisierung des Parkhauses sind auf der KfzStellfläche an der Winterbergstraße daher weitere 48
Pkw-Stellplätze für den Betrieb Margon Arena (nur
Wettkampffall) zusätzlich nachzuweisen.

Pkw Stellplätze Sportaußenanlage
Durch die Realisierung einer neuen Geh- und
Radwegverbindung in Nord-Ost-Richtung zwischen
Leichtathletikanlage und Tennenplatz sind die 29
Stellplätze und die Garagen des Funktionsgebäudes
ebenfalls neu zu verorten und in der Gesamtermittlung der Stellplätze zu berücksichtigen.
Parallel soll der jetzige Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz umgewandelt werden. Damit verbunden ist
eine Neuordnung des ruhenden Verkehrs am Gelände
des Areals, denn gemäß der Baugenehmigung für die
Margon Arena vom 29.11.1996 werden auf dem Tennenplatz 230 Stellplätze für den Konzertfall (mit ausgefahrenen Tribünen, ca. 3.000 Sitzplätze) planungsrechtlich nachgewiesen. Durch die Umwandlung in
einen Tennenplatz entfällt dieser Stellplatznachweis.

Pkw Stellplätze Margon Arena
Aufgrund der Überlegung die Sitzplatzkapazität
der Margon Arena zu erhöhen sind auch die entsprechenden Stellplätze für die zusätzlichen Sitzplätze
nachzuweisen. In der StGaFaS der Landeshauptstadt
Dresden (gültig seit 29. Juni 2018) wird die Zahl der
Stellplätze geregelt, die für die Neuerrichtung bzw.
bei gravierende Änderungen von Gebäuden herzustellen sind.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Grundsätzlich sind Behindertenstellplätze in vollem
Umfang zu errichten. Abschläge gelten für die Stellplätze, die nicht als Behindertenstellplätze einzurichten sind. Grundsätzlich sind 3 % der Stellplätze als Behinderten Stellplätze einzurichten.
Gemäß StGaFaS sind für die Margon Arena folgende
Regelungen anzuwenden:
Nr. 4.1 Versammlungsstätte von überörtlicher Bedeutung (Mehrzweckhalle)
• 1 Pkw-Stellplatz je 5 Sitzplätze
• 1 Fahrradstellplatz je 20 Sitzplätzen
oder
Nr. 5.2 Sportplätze, Sportstadien, Sporthallen etc. mit
Besucherplätzen
• 1 Pkw-Stellplatz je 10 Besucherstellplätze
• 1 Fahrradstellplatz je 10 Besucherplätze
Dabei sind Doppelnutzungen der Stellplätze zulässig,
wenn sich die betreffenden Nutzungen nicht überschneiden. Dabei wird immer der Ansatz zu Grunde
gelegt, der die höheren Stellplätze (Pkw und Fahrräder) ergibt.
Aufgrund des Bundesligabetriebs (Wettkämpfe DSC
Volleyball/1.Bundesliga) ist laut dem Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, die
Margon Arena nicht mit einer klassischen Sporthalle
zu vergleichen und somit die Anwendung des Stellplatzschlüssels 1 zu 10 formal nicht möglich.
Gemäß § 4 der StGaFaS kann die Anzahl der notwendigen Stellplätze unter folgenden Voraussetzungen
reduziert werden:
Werden alle Radabstellanlagen überdacht geschaffen, so kann eine Reduzierung der Pkw-Stellplätze um
5 Prozent erfolgen.
Eine Reduzierung der Pkw-Stellplätze ist bei einer
entsprechenden ÖPNV-Anbindung um 30 Prozent
möglich, da der (maßgebende/ Mo – Fr 10 – 11 Uhr)
Takt <= 5 min beträgt und die Haltestelle eine fußläufige Ent-fernung von < 300 m hat.

kann vor allem beim DSC Anwendung finden, der die
deutlich höheren Besucherzahlen hat.
Bei Schaffung von Carsharing-Plätzen im Rahmen des
Vorhabens kann je Carsharing-Stellplatz 5 Pkw-Stelllätze weniger angeboten werden.

04.2.3 Durchführung Besucherbefra-		
gung Margon Arena
Mittels einer Besucherbefragung sollten die
Ansätze für die Dimensionierung geprüft werden und
auch Maßnahmenansätze herausgearbeitet werden,
die zu einer Verbesserung der An- und Abreise zu
Sportveranstaltungen insbesondere für die Erreichbarkeit mit Verkehrsmitteln des Umweltverbundes
führen.
Die Befragung wurde das Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme (IVAS) bei einem Wettkampfspiel der Dresdner Titans und dem Dresdner Sportclub 1898, Abteilung Volleyball (DSC) durchgeführt.
Die Besucherbefragung von IVAS beinhaltet folgende
Schwerpunkte bei Titans und DSC Volleyball:
• Altersgruppen der Besucher
• Besuchshäufigkeit der Heimspiele
• Wohnort der Besucher
• modal split der Besucher
• Ticket-Nutzung der Besucher
• Abstellung der Pkw (rot) und Fahrräder (grün)
während der Spieltage
• Hinweise zu Defiziten
Diese Besucherbefragung wurde durch Vor-Ort-Beobachtungen (Parkplatzsuche, Pkw- An- und Abreiseverkehr, etc.) ergänzt.
Ergebnis:
Zur Bestimmung des anzusetzenden Stellplatzschlüssels ist insbesondere die Frage, mit welchem Verkehrsmittel angereist wird, relevant. Die Ergebnisse
sind der Abbildung 96 ff. zu entnehmen.

Durch das Großkundenabonnement (Eintrittskarte
enthält ÖPNV-Ticket) ist eine weitere Reduzierung
der Stellplatzzahlen um bis zu 40 % möglich. Dies

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

53

Titans

DSC

Abb. 97: modal split der Besucher der Titans (links)/des DSC (rechts)
(Quelle: IVAS, Ergebnis Besucherbefragung Margon Arena vom 22.11.2019)

Titans

DSC

Abb. 98: Wohnort der Besucher der Titans (links)/des DSC (rechts)
(Quelle: IVAS, Ergebnis Besucherbefragung Margon Arena vom 22.11.2019)
Abb.96: Auszug Besucherbefragung Margon Arena zum Anreiseverhalten,
(Quelle: IVAS, Ergebnis Besucherbefragung Margon Arena vom 22.11.2019)

54

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

04.2.4 Fazit
Die Schaffung eines Parkhauses ist bei Neuausrichtung der Margon Arena und der Verlagerung vorhandener Stellplätze zwangsläufig erforderlich.
Nach Rücksprache mit dem Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung ist für die Margon
Arena folgender Stellplatzschlüssel anzuwenden:
Eine multifunktionale Nutzung (d. h. inkl. Drittveranstaltungen) wird nicht näher forciert. Die Margon
Arena soll ausschließlich für Sportnutzungen zur Verfügung stehen. Der Nachweis der entfallenden 230
Stellplätze auf dem Tennenplatz entfällt, da dies ausschließlich den Konzertfall betrifft. Die 60 Stellplätze
Schulhof sind weiterhin nachzuweisen.
Aufgrund der Ergebnisse der Besucherermittlung
wurde der Stellplatzschlüssel gemäß Nr. 4.1, Anlage 1
der StGaFaS (Versammlungsstätte von überörtlicher
Bedeutung) für die Margon Arena zugrunde gelegt
und von der Verkehrsentwicklungsplanung bestätigt.

Tab.02: Ermittlung Stellplatzanzahl (Pkw und Fahrrad) gemäß StGaFaS

Für die Planungsvariante 2A bis 2C gilt durch die geringen Substanzeingriffe für die Margon Arena weiterhin Bestandsschutz. D. h. es sind die entfallenen
89 Stellplätze (60 Schulhof, 29 Funktionsgebäude)
plus die Stellplätze, resultierend aus den zusätzlichen
Sitzplätzen, baurechtlich nachzuweisen. Es muss kein
gänzlich neuer Stellplatznachweis geführt werden.
Für die einzelnen Planungsvarianten ergibt sich folgender Stellplatzbedarf (gesamt):
Variante 2A:		
Variante 2A+2B:
Variante 2A+2C:

139 Stellplätze
222 Stellplätze
162 Stellplätze

Die Eingriffe für Planungsvariante 3 sind so umfassend, dass diese mit einem Neubau gleichzusetzen
sind, der Bestandsschutz somit erlischt und der Stellplatznachweis gänzlich neu geführt werden müsste.
Insgesamt ergibt sich ein Bedarf von 522 Stellplätzen
am Standort.
Neben der geplanten Errichtung des Parkhauses sollten weitere Maßnahmen zur Verbesserung des Anreiseverkehrs ergriffen werden. Bspw. sollten Taktverstärker für Straßenbahnen am Wochenende oder
Bus-Shuttle nach Spielende eingesetzt werden, um
die ÖPNV Nutzung zu attraktiveren.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Weiterhin sollten auf dem Areal zusätzliche Radabstellanlagen geschaffen werden. Um die Querung der
Bodenbacher Straße zur ÖPNV Haltestelle sicherer zu
gestalten, sollte die Wartezeit an der Lichtsignalanlage reduziert werden. Aufgrund der langen Wartezeit
wird die Ampelanlage aktuell sehr oft bei rot überquert.
Um eine kontinuirliche Nutzung des Parkhauses zu
gewährkeisten sollte außerdem die Einführung von
Anwohnerparken geprüft werden. Dadurch könnte
zudem Parksuchverkehr und „nicht gewolltes“ Parken im Umfeld insbesondere in Altseidniz, Dobritzer
Straße und Altdobritz vermieden werden.
Weiterhin wäre eine deutliche Ausschilderung des
Parkhauses Seidnitz Center mit digitaler Anzeige auf
der Bodenbacher Straße, Winterbergstraße und Enderstraße mit Hinweisen zu alternativen Parkmöglichkeiten und Anzeige der Auslastung der Parkmöglichkeiten an der Margon Arena von Vorteil, um die
angrenzenden Wohngebiete von Wildparkern frei zu
halten.
Weiterhin ist zu prüfen, ob vorhandene Stellplatzanlagen in der Umgebung mitgenutzt werden können
(Bspw. Galopprennbahn). Im Gegenzug könnte die
Galopprennbahn die Stellplätze an der Margon Arena
mitnutzen.
Laut Verkehrsentwicklungsplanung können die 30
Prozemt ÖPNV Reduzierung nicht komplett angesetzt
werden, da Wettkämpfe auch am Wochenende und
somit bei einer 15-Min-Taktung stattfinden. Wenn
mit der DVB eine Taktverdichtung vereinbart werden
kann, kann die Reduzierung um 30 Prozent zum Tragen kommen. Andernfalls muss eine geringere ÖPNVReduzierung angesetzt werden.
Die Dresden Titans sind bereits mit der DVB in Verhandlung getreten, künftig ebenfalls ein Kombiticket
zu nutzen, d. h. das ÖPNV Ticket mit der Eintrittskarte
zu kombinieren.
Die Reduzierung der Pkw-Stellplätze aufgrund der
Verwendung des Großkundenabonnement/KombiTickets ist analog dem Heinz-Steyer-Stadion um 20
Prozent möglich.

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

55

04.3 Entwicklung Gesamtareal
Im Ergebnis der Standortuntersuchung zum
Schulstandort Gymnasium LEO wird der Schulkomplex auf der nördlichen Fläche des jetzigen Werferplatzes umgesetzt.
Dies hat zur Folge, dass der Werferplatz an die Stelle
der jetzigen Berufsschule Prof. Dr. Zeigner verlagert
wird. Erforderlich sind eine Diskus- und Hammerwerfanlage sowie zwei Kugelstoßenanlagen. Die Wurfrichtung soll entsprechend der Vorgaben des EBS in
Ost-West-Richtung erfolgen.
Nördlich des Werferplatzes wird künftig der Tennenbzw. Hartplatz in einen Kunstrasenplatz umgewandelt. Entlang des nördlichen Spielfeldrandes ist ein
Tribünengebäude geplant, das unterhalb der Sitzflächen Lagermöglichkeiten bietet und somit die Flächen in der Margon Arena ergänzt und Ersatz für die
jetzigen Garagen am Funktionsgebäude schafft.
Um eine Zuwegung des Schulstandortes südlich der
Leichtathletikanlage zu ermöglichen, wird die dortige
Stellplatzanlage inkl. Garagen zurückgebaut. Je nach
Bedarf können weitere Fahrradabstellmöglichkeiten
geschaffen werden. Die erforderlichen Stellplätze
werden in das neu zu errichtende Parkhaus an der
südöstlichen Grundstücksgrenze integriert.
Bedingt durch den Ausbau der Arena, den Neubau der
Schule und die Neuordnung der Sportaußenflächen
ist die Einordnung eines Parkhauses unumgänglich.
Hierfür bietet sich nur die Fläche des jetzigen Tennisplatzes. Während der Erstellung der Entwicklungsstudie wurde bereits ein Ersatzstandort für den Verein
gefunden und die Gespräche aufgenommen. Alternativ wäre nur die Unterbringung eines Parkhauses
an der Winterbergstraße, Ecke Dobritzer Straße möglich, dies hätte aber eine Aufgabe der Kleingärten zur
Folge. Die Größenordnung des Parkhauses bemisst
nach dem künftigen Kapazitätsausbau der Arena.
Die Zufahrt des Areals erfolgt auch weiterhin vorrangig über die Bodenbacher Straße. Nur im Wettkampffall wird eine Erschließung über die Winterbergstraße
ermöglicht.

Abb.99: Gesamtarealplan Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße (Quelle: Noack Landschaftsarchitekten)
56

04 Planungskonzept Sport- und Bildungscampus

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

05
Kostenrahmen und
		 Realisierung
05.1 Kostenrahmen Margon Arena mit Parkhaus
05.2 Kostenprognose Margon Arena mit Parkhaus
05.3 Kostenrahmen Gesamtareal		
05.4 Kostenprognose Gesamtareal		
05.5 Realisierungszeitplan			
05.6 Fazit 				
		

						

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

05 Kostenrahmen und Realisierung

57

05 Kostenrahmen
05.1 Kostenrahmen
Margon Arena mit Parkhaus
Die Ermittlung des Baukostenrahmens für den
Umbau der Margon Arena sowie der umliegenden
Baumaßnahmen im Gesamtareal erfolgt auf Basis von
Kostenkennwerten des Baukosteninformationszentrums Deutscher Architektenkammern (BKI) nach dem
Kostensimulationsmodell zum Stand III.Quartal 2019.
Die davon abgeleiteten Kostenkennwerte des BKI
stellen die einzig objektivierbare Basis für die Erstellung eines Kostenrahmens dar.
Zu beachten ist, dass die aktuellen BKI-Kostenkennwerte auf Daten fertig gestellter Objekte beruhen.
Planung, Ausschreibung und Auftragsvergabe für die
Bauleistungen können je nach Projektgröße mehrere
Jahre zurück liegen. Aktuelle Marktpreise und künftige Preisentwicklungen für Bauprodukte und Bauleistungen hingegen sind nicht exakt zu prognostizieren
und müssen daher Annahme bleiben.
Die Darstellung des Kostenrahmens erfolgt nach Kostengruppen gem. DIN 276 wie folgt:
KG 100 - Grundstück
• bildet die Grundstücks- und Grundstückserwerbskosten ab. Diese sind für den ermittelten Kostenrahmen der Margon Arena nicht von Belang, da
sich das Grundstück bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet.

KG 600 - Ausstattung und Kunstwerke
• enthält Kosten für nicht mit dem Bauwerk verbundene Ausstattung, Informationssysteme,
Kunst am Bau
KG 700 - Baunebenkosten
• enthält Kosten für u.a. Projektsteuerung, Planung
Architektur, Statik, Haustechnik, Gutachten, Prüfgebühren usw.
Für alle Varianten wurde eine individuelle Lesart zur
Ermittlung eines Kostenrahmens entwickelt. Während Variante 1 aufgrund der allgemeineren Aufgabenstellung mit groben Kostenkennwerten des BKI
erarbeitet wurde, ist für die Varianten 2A bis 2C eine
detailliertere Bearbeitung, bezogen auf Gebäudebereiche möglich. Dies verbessert die Genauigkeit des
Kostenrahmens und ist nachfolgend detaillierter offengelegt.

Annahmen Kostenrahmen
Bei den Kostenkennwerten handelt es sich um
Nettoangaben zum Kostenstand III.Quartal 2019:
Kostenansatz KG 200 (gilt für alle Varianten)
Gewählt: 300.000 €
Die Kostengruppe ist planerisch im Rahmen der Studie nicht untersetzt. Eine Vorabstimmung mit dem
örtlichen Versorger, der Drewag, ist nicht erfolgt. Der
Kostenansatz wurde in Abstimmung aus vergleichbaren Projekten des Verfassers (Quelle: Grobkostenansatz STESAD GmbH) angesetzt.

KG 200 – Vorbereitende Maßnahmen
• gibt die Kosten für u. a. Grundstücksfreimachung,
Öffentliche- und Nichtöffentliche
Erschließung, Ausgleichsmaßnahmen an

Kostenansatz KG 300/400/500 nach Varianten:

KG 300 - Baukonstruktionen
• stellt die Kosten für sämtliche Baukonstruktionen,
u.a. Rohbau, Ausbau, Dach, Fassade usw. dar.

Kostenansatz KG 300 gewählt: 587 €/m² BGF**
• Die Kostenansätze für Modernisierungen von
Sporthallen liegen im BKI in einer Bandbreite von
360 bis 1360 €/m² Bruttogrundfläche (BGF). Aufgrund des augenscheinlich relativ guten Erhaltungszustands der Margon Arena allgemein und
der Aufgabenstellung, eine „Pinselsanierung“ als
Grundvariante zu kalkulieren, wurde zunächst der
Mindestwert von 360 €/m² BGF als Ansatz für die
Grundsanierung gewählt. Da jedoch die sehr aufwändige Dachkonstruktion (gedämmtes Doppel-

KG 400 – Technische Anlagen
• beinhaltet die Kosten für alle technischen Gewerke, u.a. Heizung, Lüftung, Sanitär, Elektro.
KG 500 – Außenanlagen und Freiflächen
• umfaßt die Kosten u.a. für Verkehrsflächen, Grünflächen, Vegetation, technische Anlagen und Ein-

58

bauten in Außenanlagen und Wasserflächen.

05 Kostenrahmen und Realisierung

Variante 1 – Renovierung, Instandhaltung und Sanierung:

stehfalzdach auf Holzunterkonstruktion, mit einer
hohen Anzahl Oberlichtbändern) einer Komplettsanierung bedarf, wurde hierfür auf Basis erster
Angebote ein Pauschalaufschlag von 227€/m²
BGF ergänzt.
Kostenansatz KG 400 gewählt: 68 €/m² BGF
• Bei den technischen Gewerken wurde ebenfalls
eine pauschale Annahme getroffen im unteren
Bereich der Kostenansätze des BKI. Aufgrund der
Festlegung des Bauherrn -EB Sport- Großanlagen
nicht auf aktuellen Stand zu bringen, sondern mit
laufender Wartung zu erhalten und weiter zu betreiben, beschränken sich hier die Leistungen auf
den Ersatz von Ausbauelementen im Sanitärbereich und als wesentlicher Kostenfaktor die Erneuerung der Installationen für Niederspannung
und Medien.

gen zu erneuern. Dafür wird hier ein mittlerer
Kostenansatz von 395 €/m² BGF gewählt.
Kostenansatz KG 500
• Der Kostenansatz BKI für die Herstellung der Außenanlagen bei Neubauten liegt in einem Bereich
von 52 bis 221 €/m² BGF. Mit 135 €/m² BGF wird
hier ein Mittelpreis in Ansatz gebracht.
• Dies begründet sich darin, dass jeweils entlang
der West-, Nord- und Ostfassade Eingriffe in den
Bestand und Erweiterungen notwendig sind. Diese sind für das Bauwerk selbst moderat. Die zugehörigen Außenanlagen sind jedoch komplett neu
zu gestalten. Bestandspflanzungen müssen in
größerem Umfang geschützt werden.

Kostenansatz KG 500 gewählt: 37 €/m² AF**
• Für die Freianlagen wurden für diese Variante nur
unwesentliche Wiederherstellungskosten für
durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze, Gerüste u.ä. in Anspruch genommene Freianlagen in
Ansatz gebracht. Daher wird hier ein sehr niedriger Kostenansatz von pauschal 12€/m² Außenanlagenfläche (AF) aufgerufen. Aufgrund des Entfalls von Stellplätzen an der jetzigen Berufsschule
und der Verlagerung von Stellplätzen am Funktionsgebäude sind jedoch neue 89 Stellplätze einschließlich ihrer Zufahrten zu errichten. Hier für
wird ein Aufschlag von 25€/m² AF ergänzt.

Kostensansatz KG 300
• Für die Variante 2B erfolgte die Kostenbetrachtung ebenfalls detailliert wie bei Variante 2A. Darüber hinaus baut sie auf der Variante 2A auf.
• Zunächst wurde ein pauschaler Kostenansatz für
die Gesamtsanierung eingeschätzt und in Bezug
zur Gesamt-BGF gesetzt. Dieser ist deutlich höher
als in Variante 2A, was aus dem wesentlich erhöhten technischen Aufwand resultiert, der für bauliche Sicherungen während des Tieferlegens des
Hallenbodens notwendig wird. Diese rechtfertigt
sich aus abschnittsweisem Bauen, komplizierter
Zugänglichkeit und insbesondere aus dem Abfangen der gesamten aufgehenden Hallenkonstruktion. Danach wurde bezogen auf die unterschiedlichen Gebäudebereiche der Leistungsaufwand
wieder differenziert eingeschätzt und als Zuschlag
auf den pauschalen Kostenansatz aufaddiert.

Variante 2A – Sanierung und Funktionserweiterung
überwiegend innerhalb der Baukubatur
Kostenansatz KG 300
• Für die Variante 2A wurde eine detailliertere Kostenbetrachtung erarbeitet.
• Zunächst wurde ein pauschaler Kostenansatz für
die Gesamtsanierung eingeschätzt und in Bezug
zur Gesamt-BGF gesetzt. Danach wurde bezogen
auf die unterschiedlichen Gebäudebereiche der
Leistungsaufwand differenzierter eingeschätzt
und als Zuschlag auf den pauschalen Kostenansatz aufaddiert.
Kostenansatz KG 400
• Der Kostenansatz BKI für die technische Gebäudeausrüstung liegt in einem Bereich von 285 bis 510
€/m² BGF für Neubau. Da ab Variante 2A die Bestandssubstanz wesentlich geändert werden
muss, sind hier die kompletten technischen Anla-

Variante 2B – Sanierung und Kapazitätserweiterung
durch Absenken des Hallenbodens

Kostenansatz KG 400
• Der Kostenansatz für Variante 2B (A+B) entspricht
Variante 2A.
Kostenansatz KG 500
• Der Kostenansatz für Variante 2B (A+B) wird mit
195 €/m² AF im oberen Bereich zum Ansatz gebracht. Aufgrund der Tieferlegung der Halle sind
temporäre Zugänglichkeiten für Baumaschinen zu
schaffen und wieder zurückzubauen, die einen
höheren Aufwand zur Herstellung der Außenanlagen als bei Variante 2A bedingen.
*

BGF = Brutto-Grundfläche

**

AF = Außenanlagenflächen

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Variante 2C – Sanierung und Funktionserweiterung
durch Ersatzneubau südlich der Halle
Kostenansatz KG 300
• Für die Variante 2C (A+C) erfolgte die Kostenbetrachtung analog Variante 2A. Darüber hinaus
baut auch sie auf der Variante 2A auf.
• Zunächst wurde ein pauschaler Kostenansatz für
die Gesamtsanierung eingeschätzt und in Bezug
zur Gesamtbruttogeschossfläche gesetzt. Dieser
ist mit Variante 2A gleichzusetzen. Da jedoch ein
Teil des Bestands abgebrochen und neu gebaut
wird, ist die Bezugsfläche um die abgebrochenen
Bauteile (kleine Sporthallen einschließlich zugehöriger Erschließungsflächen) zu verkleinern.
• Danach wurde bezogen auf die unterschiedlichen
Gebäudebereiche der Leistungsaufwand wieder
differenziert eingeschätzt und als Zuschlag auf
den pauschalen Kostenansatz aufaddiert.
Kostenansatz KG 400
• Der Kostenansatz für Variante 2C (A+C) entspricht
Variante 2A.
Kostenansatz KG 500
• Der Kostenansatz für Variante 2C (A+C) wird mit
168 €/m² AF etwas oberhalb des mittleren Ansatzes. Aufgrund des Erweiterungsneubaus der
kleinen Hallen, des VIP- und des Therapiebereichs
sind die Eingriffe in die Außenanlagen flächenmäßig deutlich größer als in Variante 2A. Da jedoch
nicht so tief in den Untergrund eingegriffen wird
muss der Kostenansatz geringer als in Variante 2B
ausfallen.

Tab.03: Ermittlung Kostenrahmen Margon Arena mit Parkhaus, Preisstand III. Quartal 2019, Angaben in netto (Quelle: IPROconsult)

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Neubau Parkhaus gewählt: 162 €/m³ BRI
• Der gewählte Kostenkennwert stellt lt. BKI den
Mittelwert für den Neubau Einzel-, Mittel, und
Hochgaragen dar unabhängig von der Konstruktionsweise.
• Aufgrund der exponierten Lage und zu erwartender, notwendiger Schallschutzmaßnahmen wurde
hier ein Kostenansatz im Mittelbereich gewählt.
• Die Ermittlung der erforderlichen Stellplätze erfolgte auf den Kennwert für Sportstätten. Für die
daraus resultierende Anzahl vor Stellplätzen wurde überschlägig eine Baukubatur errechnet als
Grundlage zur Ermittlung des Kostenrahmens.
Kostenansatz KG 600 (gilt für alle Varianten):
• Für diese Kostengruppe ist derzeit eine Kostenabschätzung nicht sicher möglich. Der Eigenbetrieb

•

•

Sportstätten geht hierfür von einem groben Kostenansatz von 1.677 T€ für die Grundausstattung
einer Veranstaltungshalle aus. Diese Grundausstattung wurde bei Variante 2B (A+B) in Ansatz
gebracht, da die Umbauten so umfassend sind,
dass von einer Wiederverwendung der vorhandenen Ausstattung nicht ausgegangen werden kann.
Für Variante 2A als “kleine Umbauvariante“
wurden lediglich Ergänzungen zur vorhandenen
Ausstattung in die Grobkostenschätzung aufgenommen. Diese resultieren vorwiegend aus der
Modernisierung von Beleuchtungs- und Veranstaltungstechnik.
Variante 2C (A+C) berücksichtigt zusätzlich die
Ausstattungen des VIP-Bereichs, der zusätzlichen
kleinen Sporthalle und des sporttherapeutischen
Bereichs als Pauschalansatz.

Kostenansatz KG 700 (gilt für alle Varianten)
• Die Annahme von 25 Prozent bezogen auf die Gesamtkosten des Objekts ist ein durchschnittlicher
Kennwert aus eigenen Projekten. Enthalten sind
Planungskosten der Gewerke, Kosten für Gutachten und Prüfgebühren. Projektsteuerungskosten
und Kosten für Zertifizierungen nach DGNB, BNB,
Leed, Breeam sind separat zu kalkulieren.

Ergebnis
Es wurden für die jeweiligen Planungsvarianten der
Margon Arena inkl. Parkhaus bzw. Stellplatzanlage
(Var. 1) folgende Gesamtkosten ermittelt (Kostenstand III. Quartal 2019, Angaben in netto):
Variante 1:
Ausbaurahmen:
Summe: 		

Sanierung im Bestand
rund 6,6 Mio. EUR (netto)

Variante 2A:
Ausbaurahmen:
Summe: 		

Umbau
rund 18,1 Mio. EUR (netto)

Variante 2A+2B:
Ausbaurahmen:
Summe: 		

Absenkung
rund 33,1 Mio. EUR (netto)

Variante 2A+2C:
Ausbaurahmen:
Summe: 		

Umbau und Erweiterung
rund 26,2 Mio. EUR (netto)

05 Kostenrahmen und Realisierung

59

05.2 Kostenprognose Margon Arena mit
Parkhaus
Da die Sportanlage Bodenbacher Straße, insbesondere die Sportaußenanlagen als temporärer Auslagerungsstandort während der Bauzeit des HeinzSteyer-Stadions
fungieren,
wurden
zwei
Realisierungsszenarien unterstellt:
Im Falle die Realisierung könnte losgelöst vom Bauvorhaben Heinz-Steyer-Stadion umgesetzt werden,
erfolgt der Umbau der Margon Arena von 12/2022
bis 12/2024.
Im zweiten Szenario erfolgt der Umbaubeginn der
Margon Arena mit Fertigstellung des Heinz-SteyerStadions ca. 12/2023 bis 12/2025.

Annahmen Kostenprognose
Eine Kostenprognose für die Realisierung des
Bauvorhabens entsprechend der vorgenannten Zeiträume wurde spekulativ angesetzt, da die Marktentwicklung, insbesondere die Kosten für Bauprodukte
und Lohnkosten nur schwer vorhersehbar ist.
Um dennoch eine Einschätzung vornehmen zu können, welche Kosten das Vorhaben bis zur Fertigstellung umfassen wird, wurde eine Teuerungsrate von
3,5 bis 7 Prozent pro Jahr unterstellt, die per Zins und
Zinseszinsrechnung auf der objektivierbaren Kostenschätzung aufbauen. Der prozentuale Ansatz beruht
auf Erfahrungswerten der STESAD GmbH aus vorangegangenen Bauvorhaben und der aktuellen Preisentwicklung.

Tab.04: Kostenprognose Margon Arena mit Parkhaus, Angaben in netto

Im Ergebnis entsteht eine Kostenspanne, die unter
Berücksichtigung einer gewissen Unschärfe Auskunft
gibt über mögliche Entwicklungen erlaubt.

Mittelabflussplanung
In einem zweiten Schritt wird für die Vorzugsvariante 2C (A+C) die vorhabenskonkrete Kostenentwicklung bis zu einer Realisierung des Umbaus ab
2023 aufgezeigt. Dabei wird ein jährlicher Kostenanstieg von 5 Prozent inkl. Zinseszinsfaktor unterstellt.
Dieser Ansatz stellt die durchschnittliche Jahresteuerungsrate ausgewählter Baupreisindizes von 2016 bis
2019 dar und berücksichtigt auf pauschalisierte Weise entsprechende Markt- und Baupreissteigerungen.
Tab.05: Mittelabflussplanung Vorzugsvariante 2A+2C Erweiterung, Angaben in netto
60

05 Kostenrahmen und Realisierung

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

•

•
•

•

Tab.06: Kostenrahmen Gesamtareal, Preisstand III. Quartal 2019, Angaben in netto
(Quelle: IPROconsult mit Noack Landschaftsarchitekten)

Tab.07: Kostenprognose Gesamtareal, Angaben in netto

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Herstellung eines Werferplatzes als Rasenfläche.
Eine Diskus- und Hammerwurfanlage mit einen
Wurfsektur von 40Grad und eine Wurfweite von
80m. Für Kugelstoßen und Schulsport gibt es 2
Wurfkreise und eine 20x14m große Tennenfläche. Die Einordung der Wurfanlagen ist mit 2m
Abstand zur neuen Einfriedung (Schutzstreifen)
geplant.
Gestaltung der umgebenden Freiflächen inklusive
der Zufahrt und Einordnung von 130 Fahrradstellplätzen.
Abbruch der Garagen und Herstellung einer eingefriedeten Asphaltfläche zur Nutzung als TVCompound. Einordnung an der südwestlichen
Fassadenseite, um eine direkte Kabelführung in
die Arena zu ermöglichen.
Herstellung eines neuen Funktionsgebäudes für
die Lagerung von Sportgeräten und Pflege- und
Mähtechnik. Herstellung einer Erschließung und
eines öffentlichen Rad- und Fußwegeverbindung
in Ost-West-Richtung mit einer Breite von 6,00m.

Die Gesamtkosten für die Herstellung der Sportfreianlagen, des neuen Funktionsgebäudes mit Trübne
und weitere Freiflächen umfasst rund 3,2 Mio. Euro
(Kostenstand III. Quartal 2019).

05.3 Kostenrahmen
Sportaußenanlagen
Die Grobkostenschätzung für die Sportaußenanlagen
und Erschleißung umfasst folgende Maßnahmen:
• Abbruch der vorhandenen Freiflächen und Sportanlagen (Tennisplätze, Vereinshaus, Kunstrasenplatz, Stellplätze, Zäune und Gehölze)
• Umbau der Verkehrsfläche zwischen Winterbergstraße und Margon Arena, Verbreiterung der
Fahrbahn von 5,00m auf 6,00m Breite. Herstellung eines Gehweges mit einer Breite von 2,50m.
• Abbruch der vorhandenen Kleingärten in der Winterbergstraße. Umbau der Verkehrsflächen, Verbreiterung der Fahrbahn von 5,00m auf 6,00m
Breite und eines Gehweges mit einer Breite von
2,50m.
• Umbau des vorhandenen Hartplatzes in einen
Kunstrasenplatz (Länge 95m, Breite 58m). Der
neue Kunstrasenplatz muss dabei in Richtung
Funktionsgebäude und neuer Tribüne verschoben
werden. Neubau von Ballfangzäunen und Flutlichtanlage.

05.4 Kostenprognose
Sportaußenanlagen
Eine Kostenprognose für die Realisierung der
Freianlagen wurde analog der Margon Arena spekulativ angesetzt, da die Marktentwicklung ebenfalls
nur schwer vorhersehbar ist. Es wurde die gleiche
Teuerungsrate von 3,5 bis 7 Prozent pro Jahr in Ansatz gebracht, die per Zins und Zinseszinsrechnung
auf der objektivierbaren Kostenschätzung aufbauen.
Nach Fertigstellung des Gymnasium LEO kann mit
dem Abbruch der Freianlagen und dem Bau des Kunstrasen- und des Werferplatzes begonnen werden. Die
Fertigstellung der vorgenannten Maßnahmen wird
für 2025 angestrebt.

05 Kostenrahmen und Realisierung

61

Abb. 100: Rahmenzeitplan Realisierung Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße
62

05 Kostenrahmen und Realisierung

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

05.5 Rahmenzeitplan
Für die Umsetzung des Entwicklungsvorhabens
wurde ein beispielhafter Terminrahmenplan aufgestellt, der sich in die drei Bausteine Neubau Gymnasium LEO, Umbau Margon Arena und Realisierung
Sportaußenanlagen gliedert.
Für das Gymnasium LEO ist eine Fertigstellung im
Sommer 2024 geplant.
Die Sportstätte Bodenbacher Straße soll während des
Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions als Kompensationssportstätte für den Trainings- und Wettkampfbetrieb dienen. Bis Ende 2023 muss sowohl die Margon
Arena als auch die Leichtathletikanlage in vollem Umfang zur Verfügung stehen. Dies ist bei der zeitlichen
Umsetzung der Baumaßnahmen an der Margon Arena zu beachten. Der Baubeginn wird daher im Dezember 2023 erfolgen. Sollte das Vorhaben unabhängig
vom Heinz-Steyer-Stadion realisiert und die Planungsphase verkürzt werden, wäre ein früherer Baubeginn
denkbar.
Mit dem Bau des Kunstrasen- und des Werferplatzes
wird nach Fertigstellung des Gymnasiums LEO, voraussichtlich Mitte 2024, begonnen.

05.6 Fazit
Die Margon Arena Dresden wurde 1997 als
Multifunktionshalle errichtet und wird in erster Linie
für sportliche Zwecke genutzt.
Neben einer großen 4-Feld-Halle und einem Zuschauerbereich für bis zu 3.000 Zuschauern stehen aktuell
auch drei kleinere Nebenhallen zur Verfügung.
Somit ist die Arena nicht nur Anlaufstelle für den Spitzensport, sondern dient aufgrund der zahlreichen
Freizeitsportangebote ebenfalls der sportlichen
Grundversorgung der Dresdner Bevölkerung und ist
mehr als eine reine Sportstätte.
Nach über 20 Jahren im Betrieb bestehen sowohl im
Bereich des Spitzensportes aber auch im Freizeitsportbereich zusätzliche Raumanforderungen und
Modernisierungserfordernisse.
Seit 1997 wird die Margon Arena als Heimstätte für
die Volleyballerinnen des DSC 1898 e. V. genutzt.

Entwicklungen in den Sportarten selbst und die gestiegenen Anforderungen der jeweiligen Sportverbände, bspw. mediale Veränderungen in der Vermarktung und Präsentation von öffentlich wirksamen
Sportveranstaltungen, erfordern auch an der Gestaltung von Sportstätten eine entsprechende Berücksichtigung. Die Margon Arena ist für die Austragung
von internationalen und nationalen Sportwettkämpfen nicht mehr zeitgemäß ausgerichtet.
Neben den Anforderungen für Volleyball soll die Margon Arena weiterhin den Basketballern der Dresden
Titans als Spielort dienen. Aktuell spielen die Basketballer in der 2. Liga Pro B. Um für zukünftige sportliche Entwicklungen im Basketball vorbereitet zu sein,
soll die Margon Arena auch für Spielbetrieb im Basketball der 1. Liga ausgerichtet werden.
Außerdem dient die Margon Arena bereits heute dem
Gesundheits- und Betriebssport und stößt aufgrund
der hohen Nutzungsbelegung an ihre Kapazitätsgrenzen.
Aus diesen Gründen ist es notwendig, dass die Margon Arena entsprechend den sportlichen und infrastrukturellen Bedarfen erweitert wird.
Ziel des Entwurfskonzeptes ist es daher zum einen die
rein sportlichen Räume für das Training (Kraftraum,
Sportfunktionsbereich und Gymnastikhallen) zu optimieren und zu ergänzen.
Außerdem sollen Bereiche für eine hochklassige
Wettkampfgestaltung hergestellt werden (VIP-Bereich, Gastronomie, Erweiterung Zuschauer- und Veranstaltungsbereich).
Die Räume sollen so multifunktional gestaltet werden, dass die Flächen allen Nutzern zur Verfügung gestellt werden können. Somit werden die Anforderungen der Spitzensportvereine abgebildet, aber auch
die Anforderungen der Freizeitsportvereine berücksichtigt.
Zusätzlich können mit der Erweiterung gebäude- und
bautechnische Mängel am Gebäude behoben werden.
Durch die Ansiedlung des Gymnasium Leo bietet sich
die einmalige Gelegenheit den Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße neu zu entwickeln.

Entwicklungsstudie Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße

Künftig wird das Großspielfeld inkl. Leichtathletikanlage dem Schulsport zur Verfügung stehen. Auch die
noch zu errichtenden Sportanlagen (Kunstrasenplatz
und Werferanlage) können durch die Schule mitgenutzt werden. Daher entfällt die Realisierung einer
eigenen Sportfreianlage für das Gymnasium.

Sollte sich die Stadt Dresden für die Umsetzung des
Entwicklungskonzeptes, d.h. sowohl für das Gesamtareal als auch die Margon Arena entscheiden, bedarf
es einer konkreten Planung. Auf Basis dieser vertiefenden Planung kann eine konkrete Kostenermittlung
erfolgen.

Im Gegenzug wird die neue 3-Feld-Halle der Schule
am Nachmittag durch den Vereinssport genutzt.
Durch die zusätzlichen Sportflächen bietet sich am
Wochenende die Chance den Trainingsbetrieb für
Volleyball und Basketball auszubauen (Aufwärmhalle). Hinzu kommt das Trainer-, Kampfrichter- und
Schiedsrichterausbildungen am Standort angeboten
werden können, für die aufgrund der hohen Belegung
der Arena aktuell keine Kapazitäten gegeben sind.
Eine Mitbenutzung der Margon Arena durch das
Gymnasium ist bei der jetzigen Auslastung der Margon Arena nicht möglich. Allerdings sollte künftig eine
Kooperation zwischen der Schule und den verorteten
Vereinen angestrebt werden. Durch die hohe Dichte
an Sportanlagen und Vereinen sowie die kurzen Wege
zu den Sportanlagen nach Schulschluss bietet sich die
einmalige Chance die Schülerinnen und Schüler des
Gymnasiums für den Sport zu begeistern.
Im Nachgang sollte außerdem eine gemeinsame Nutzung der Schulkantine in Betracht gezogen werden,
um allen Nutzern vor Ort ein gastronomisches Angebot im Tagesbetrieb zu ermöglichen. Bis hin das gemeinsame Koch- und Gesundheitskurse für Jung und
Alt am Standort angeboten werden können.
Mit der Realisierung des Schulstandortes an der Bodenbacher Straße, der Verlagerung des Werferplatzes auf die Südfläche und der Integration eines Parkhauses konnte eine Vielzahl der Nutzungen am
Standort abgebildet werden.
Aufgrund des begrenzten Platzbedarfes war es aber
nicht möglich alle Nutzer und Sportanlagen, insbesondere die Tennisanlage vor Ort zu belassen. Es wurden aber bereits frühzeitig Ersatzstandorte gesucht,
um keine Sportnutzung aufgeben zu müssen.
Bei der vorliegenden Studie handelt es sich um ein
mögliches Nutzungskonzept für den Sport- und Bildungscampus und mehrere Entwicklungsperspektiven für die Margon Arena mit einem grundsätzlichen
Flächenlayout und einer Grobkostenschätzung.

05 Kostenrahmen und Realisierung

63

