Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

•OLG?Xi

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66 63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Datum:

- 9. MRZ. 2020

Nachfrage zu AF0244/20 Radwegführung am Carolaplatz
AF0372/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Teilfragen 2 und 3 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Teil
fragen 2 und 3 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Zu Ihrer Antwort auf die Anfrage AF0244/20 - Radwegführung am Carolaplatz ergibt sich fol
gende Nachfrage:

Liegt ein Verkehrsplan über die genaue Streckenführung des Radweges - kommend vom Aibertplatz bis zum Erreichen des kombinierten Rad-Fußweges auf der Caroiabrücke - vor, der im
Detail darstellt, wie die Verkehrsführung aller Verkehrsteilnehmer am Carolaplatz vorgesehen
ist nach Einrichtung des Radweges auf der Aibertstraße?

-2-

Sofern der entsprechende Plan vorliegt, bitte ich darum diesen der Antwort beizufügen. Falls
kein solcher Verkehrsplan vorliegt, begründen Sie bitte, wieso dieser nicht ersteilt wurde."

Im Rahmen der Planung wurde ein Ausrüstungs-, Beschilderungs- und Markierungsplan erstellt.
Der entsprechende Ausschnitt liegt bei.
Mit fr

Anlage

en Grüßen

