Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
j^LG'^GGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi
Datum:

- 9. Mez. 2020

Gefährdung durch Parken an 103. Grundschule
AF3039/19

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 04.06.2018 fand an der 103. Grundschule, Hohnsteiner Str. 8, 01099 Dresden, eine Evakuie
rungsübung der Feuerwehr unter anderem aus der Turnhalle statt. Die Feuerwehr konnte das

Grundstück aber nicht wie geplant auf dem Rettungsweg anfahren, da die anliegende Straße
und der zugehörige Kreuzungsbereich zugeparkt waren. Auch zwei weitere Rettungseinsätze

wurden durch parkende Fahrzeuge behindert, was zu Verzögerungen bei der Versorgung der
verletzten Kinder führte.

Das Parken vor Ort führt außerdem zu regelmäßiger Behinderung der Müllabfuhr. Außerdem
gefährdet sie die Schulwegsicherhelt der Kinder, da selbst Im Kreuzungsbereich keine sichere
Querung der Straße garantiert Ist.

1. Wo genau Ist das Parken Im Zugangs- und Zufahrtsbereich der 103. Grundschule, Hohnstelner Straße 8,01099 Dresden, sowie Im Umfeld auf den Fußwegen, die von Schülerinnen und
Schülern benutzt werden. In welcher Form gestattet?"

Das Parken ist überall dort erlaubt, wo es per allgemeinen Bestimmungen der StVO oder durch
spezielle Verkehrszeichenregelung nicht eingeschränkt oder verboten ist.
Im gesamten Umfeld der 103. Grundschule ist kein Gehwegparken erlaubt.
2. „Zu wie vielen Unfällen mit Beteiligung und Verletzung von Kindern Ist es In den letzten 5
Jahren Im Umfeld der 103. Grundschule gekommen?"

Die Erfassung der allgemeinen Unfallzahlen erfolgt durch die Polizeidirektion Dresden und nicht
durch die Landeshauptstadt Dresden.
3. „Handelt es sich nach Liste der Landeshauptstadt um einen sogenannten "Unfallschwer
punkt?"

Im Bereich der 103. Grundschule wurden durch die Polizei keine Unfallhäufungsstellen gemeldet.
4. „Sind die Vorfälle der mangelnden Erreichbarkelt der 103. GS dem Straßen- und Tiefbauamt

bzw. dem Schulverwaltungsamt durch die Feuerwehr oder Rettungsdienste angezeigt wor
den?"

In der Straßenverkehrsbehörde des Straßen- und Tiefbauamtes sind diesbezüglich keine Be
schwerden/Anzeigen eingegangen.
Auf Anfrage wurde die Situation am Knoten Hohnsteiner Str./Forststr. sowohl vom Brand- und Katastrophenschutzamt als auch von der Stadtreinigung bestätigt. Seitens der Stadtreinigung wurde
auch ausgeführt, dass wenn die Zufahrt in die Hohnsteiner Straße gelingt, diese auch durchfahren
werden kann. Dies sollte auch für Rettungskräfte gelten.

5. „Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Zugängllchkelt von Feuerwehr- und
Rettungsfahrzeugen auf das Schulgelände zu gewährleisten?"
Hierzu gab es eine Verkehrsschau mit Vertretern der Straßenverkehrsbehörde, des Baulastträgers
sowie der Polizeidirektion Dresden, in deren Rahmen Lösungsmöglichkeiten erörtert wurden. Im
Ergebnis wurden am 18. April 2019 im Kreuzungsbereich Hohnsteiner Straße/Forststraße absolute
Haltverbote verkehrsrechtlich angeordnet.
6. „Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die Verkehrssicherheit der Schülerin
nen und Schüler auf Ihrem Schulweg zu verbessern?"

Derzeit sind der Straßenverkehrsbehörde keine verkehrsrechtlichen Mängel, welche die Schul
wegsicherheit der 103. Grundschule betreffen, bekannt. Es wurde jedoch der Wunsch zur Einrich
tung eines Fußgängerüberweges auf der Stolpener Straße geäußert, welcher sich in Prüfung befin
det.

-3-

Eine erhebliche Entspannung der morgendlichen Situation könnte erzielt werden, wenn sich die
Begleitpersonen an bestehende Verkehrsregeln halten und weniger Kinder per Kraftfahrzeug zur
Schule gebracht würden.
7. „Hat die Stadtverwaltung die Anordnung eines sog. "Zebrastreifens'' und eines halbseitigen
Parkverbots, etwa wochentags zwischen 7:00 -16:00 geprüft?"

Nach durchgeführter Prüfung, welche im Rahmen einer Verkehrsschau erfolgte, wird für ein ein
seitiges eingeschränktes Haltverbot oder einen Fußgängerüberweg auf der Hohensteiner Straße
keine Anordnungsmöglichkeit gesehen, da die Probleme im Kreuzungsbereich Hohnsteiner
Straße/Forststraße bestehen bzw. bestanden und nach Abzug der „Elterntaxis" kaum noch Fahr
verkehr stattfindet.

liehen Grüßen

Difkrmbert

