Hausmitteilung

Dresden.
[^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Silke Schöps

Datum:

- 9. MRZ. 2020

Nachfrage zu AF0198/19 - Frauenhäuser in Dresden
AF0368/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der schriftlichen Antwort zur AF0198/19 wird in der Frage 7 beantwortet, dass im Jahr
2018 die Auslastung des Frauenschutzhauses, einschließlich der Frauenschutzwohnung, bei 70
Prozent lag. Etwas widersprüchlich zu der Aussage wird in Frage 8 beantwortet, dass im Jahr

2018 38 Frauen wegen Überfüllung abgewiesen werden mussten und an andere Unterstüt
zungsangebote vermittelt werde mussten.
Dazu ergeben sich u. a. folgende Nachfragen:

-2-

1. An wieviel Tagen im Jahr 2018 war das Frauenschutzhaus/einschließllch der Frauenschutzwohnung zu 100 Prozent ausgelastet?"
Dazu liegen keine Informationen vor. Vom Frauenschutzhaus Dresden e. V. werden nur Bele
gungstage je Kalendermonat als Grundlage der Errechnung einer durchschnittlichen Auslastung
übermittelt.

2. „Gibt es Erkenntnisse, in welchen Monaten oder Jahreszeiten die Auslastungen besonders
hoch sind gegenüber anderen Monaten?"
Aus den Auslastungsschwankungen lässt sich kein Muster erkennen. Die Auslastung je Monat ist
unregelmäßig über das Kalenderjahr verteilt.
3. „Warum gibt es keine Erhebungen im Sozialamt, wie hoch der Anteil derer ist, die häusli
che Gewalt zur Anzeige gebracht haben?"

Anzeigen über Straftaten zu häuslicher Gewalt nimmt die Polizei entgegen. Die Polizei erfasst
nicht, ob die Anzeigenden ein Frauenschutzhaus aufgesucht haben.
4. „Warum gibt es keine Erhebungen im Sozialamt, ob es Opfer - im Zusammenhang mit
häuslicher Gewalt-von Straftaten gibt, nachdem sie nicht im Frauenhaus oder Frauenschutzwohnung aufgenommen werden konnten?"
Dem Sozialamt fehlt die Grundlage für eine solche Erhebung. Erhebungen werden von der Poli
zeidirektion Dresden auf Basis der eingehenden Anzeigen erstellt.
5. „In welche andere Frauenschutzhäuser wurden die Frauen aufgenommen, die in Dresden
nicht untergebracht werden konnten?"

Ob Frauen nach einer Abweisung wegen Überfüllung und dem Hinweis auf weitere Zuflucht
möglichkeiten dieses Angebot tatsächlich annehmen, wird nicht erfasst.
6. „Wie wird dem entgegengesteuert, dass die alarmierenden Zahlen - der Anteil der Frauen
ohne deutsche Staatsbürgerschaft- die im Frauenschutzhaus oder der Frauenschutzwohnung Zuflucht suchten, bei 49 Prozent liegt?

Gibt es Träger oder Vereine, wo diese Frauen zusätzlich betreut werden?"
Die Staatsbürgerschaft ist nicht relevant. Die aufgenommenen Frauen haben einen Wohnsitz in
Dresden, Sachsen oder anderen Bundesländern.
Geflüchtete Frauen als Asylbewerberinnen, Geduldete und anerkannte Flüchtlinge Im Asylver
fahren haben Zugang zur Migrationssozialarbeit. Die Beratungsstellen des Ausländerrates e. V.
und des Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e.V. bieten Be
ratung zu Fragen, die mit der Migration im Zusammenhang stehen.

7. „Wie stehen die konzeptionellen Vorarbeiten der Landeshauptstadt Dresden, um die ev.
Kosten, sowohl investiv als auch konsumtiv ermitteln zu können, dass pro 10.000 Einwoh
ner jeweils ein Platz in einem Frauenhaus oder einer Schutzwohnung zur Verfügung ste
hen kann?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird sich an dem vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt koordinierten Planungsprozess zwischen dem Freistaat

-3-

Sachsen, den Landkreisen und den kreisfreien Städten sowie den Trägern der Schutz- und Unter
stützungssysteme beteiligen. Für 2020 ist ein Planungsgespräch seitens des Landes angekündigt.
hen Grüßen

