Hausmitteilung

Dresden.
|3LG'^qGIJ•

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Falk Breuer

natumDatum.

.

2020

Barrierefreiheit Jugendamt Enderstraße
AF0369/20

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 4 und 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 4
und 5 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bevor der Umzug des Jugendamtes vom Rathaus am Dr.-Külz-Ring ins Seidnitz Center an der En
derstraße anstand gab es technische Probleme. Insbesondere, weil ein Aufzug, der auf Wunsch der
Stadtverwaltung angebaut werden musste, der allerdings mitten im Umzugsstress seinen Dienst
quittierte.

1. War der Landeshauptstadt Dresden bei Mietvertragsunterzeichnung klar, dass es Probleme
bzgi. des Fahrstuhies/Personenaufzugs gab, der dringend bei einem Jugendamt erforderlich
ist?"

-2-

Nein, das war der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt bzw. lagen keine derartigen Probleme
vor.

Hinweis: Hierbei handelt es sich um einen Aufzug, nicht um einen Fahrstuhl.

2. „Wenn ja, wie wurde vertragsmäßig gesichert, dass bis zum Umzug am 20. Januar tatsächlich
die Barrierefreiheit zu diesem Amt gesichert wurde?"
Eine Beantwortung der Frage entfällt.
3. „War das Jugendamt Enderstraße am 20. Januar 2020 tatsächlich barrierefrei?"
Ja, das Jugendamt war zur Inbetriebnahme barrierefrei.
4. „Oder gab es weitere Probleme?
a) Wenn ja, was waren die Probleme?

b) Wie wurden diese dann und wann gelöst?"
Nein, es gab keinerlei weitere nennenswerte Probleme.

5. „Wenn es diese weiteren Probleme gab, wer trägt dafür die Verantwortung und wer kommt für
die Zusatzkosten auf, bzw. gibt es diesbezüglich Mietminderung?"
Eine Beantwortung der Frage entfällt.
liehen Grüßen

Dirw^ bert

