Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

- 9. MRZ. 2020

Semperopernball Dresden
AF0335/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus rneiner Sicht ein Antwortanspruch, außer zu
Frage 3, eines einzelnen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich
eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Er

langung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Seit wann lädt der Oberbürgermeister Gäste zum Semperopernball ein?''

Seit 2010 werden Gäste von der bzw. dem Oberbürgermeister/-in zum Semperopernball eingela
den.

2. „Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Einladung von Perso

nen durch den Oberbürgermeister zum Semperopernball in den letzten 5 Jahren (aufge
schlüsselt nach Jahren)?"

Die Dresden Marketing GmbH bewertet den Semperopernball als ein wichtiges kulturelles High

light in den touristisch schwachen Monaten Januar und Februar sowohl für Einwohner/-innen als
auch für die meist aus Deutschland kommenden Ballgäste. Durch die TV-Übertragung wurde in
den vergangenen Jahren eine sehr gute mediale Präsenz für den Ball und die Landeshauptstadt
Dresden erreicht.

-2-

Die Dresdner Hotelbranche gibt als realistische Schätzgröße für Semperopernballgäste Inklusive
der Übernachtungen durch die Künstler, externen Dienstleister, TV-Partner während der Vorbe
reitungszeit und des Balltages ca. 7.000 Übernachtungen pro Jahr an. Die Landeshauptstadt

Dresden nahm für diese Übernachtungen zwischen 17.850 Euro und 21.000 Euro pro Jahr mit
der Beherbergungssteuer ein.

Zudem erhob die Landeshauptstadt Dresden für den Semperopernairball in den Jahren 2016 bis
2020 insgesamt 11.989,00 Euro an Sondernutzungsgebühren.

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden In den letzten 5 Jahren für den Semperopernball fol
gende Kosten;
2016
2017
2018
2019
2020

26.268,30 Euro
34.467,08 Euro
36.658,11 Euro
33.003,69 Euro
35.371,61 Euro

3. „Welche Personen hat der Oberbürgermeister zum Semperopernball 2020 eingeladen?"
Zum Semperopernbali 2020 sind folgende Personen der Einladung des Oberbürgermeisters, wel
cher von seiner Ehefrau begleitet wurde, gefolgt:
• Präsident des Zentralverbands des Deutschen Handwerks, Hans Peter Wollseifer, mit
Begleitung

• Präsident des Zentralverbands des Deutschen Bäckerhandwerks, Michael Wippler, mit
Begleitung

• Präsident der Handwerkskammer Dresden, Dr. Jörg Dittrich, mit Begleitung
• Präsident der Handwerkskammer Hamburg, Hjalmar Stemmann, mit Begleitung
• Vizepräsident und Bundesinnungsmeister, Zentralverband Deutsches Kraftfahrzeugge
werbe e. V., Wilhelm Hülsdonk, mit Begleitung
Mit fpetm! fchen Grüßen

