LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/038/2017)

Sitzung am:

16.11.2017

Beschluss zu:

V1893/17

Gegenstand:

Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher
Straße 154 in Dresden
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Hauptda
ches der Margon-Arena Dresden gemäß der vorgeschlagenen Variante 2 B (Abbruch und Er
neuerung der Dachhaut ohne Sheddachverglasung mit dem Metalldachsystem Titanzink (0,7
mm)).
2. Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten
Budget der Gesamtmaßnahme sind für die notwendige Erweiterung der Halle entsprechend
den Bedarfen der Nutzer in Abstimmung mit dem Stadtsportbund zu verwenden.
3. In jedem Falle ist im Zuge der aktuell in Bearbeitung befindlichen Konzeption zur Sanierung
und Entwicklung von Sportstätten in Dresden und in Abstimmung mit dem geplanten Schul
standort Bodenbacher Straße der derzeit laufenden Schulnetzplanung dafür Sorge zu tragen,
dass die dringend notwendige Erweiterung in dieser Konzeption zeitnah berücksichtigt wird.
4. Das am 16.11.2017 um 14:25 Uhr nachgereichte Rechtsgutachten bezüglich der Gewährleis
tungsfristen sowie der aktuelle Leasingvertrag sind dem Ausschuss für Finanzen in der kom
menden Sitzung zur Diskussion vorzulegen.

„Dresden,
,

16. NOV. 2017

Hartlot VorJohann

Vor^t^nder

