Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/004/2020)
am Montag. 13. Januar 2020.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

IIS
ö NS SBR Kl/004/2020 13. Januar 2020

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:28 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Dirk Caspary
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Verwaltung:
Gäste:

Frau Lesch
Frau Gommlich

Heimatverein Wilschdorf e. V.
Heimatverein Wilschdorf e. V.

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

3/9
ö NS SBR Kl/004/2020 13. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

1.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-KI00004/19

Klotzsche

beschließend

Antrag des Heimatvereins Wilschdorf e.V. zur Förderung der An
schaffung von zwei Getränkekühlschränken sowie Verlängerungs
kabeln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00006/19
beschließend

Informationen über die im Jahr 2019 bewilligten Förderungen des
Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4.1

Errichtung eines öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdorfer
Anbau

AF-KlOOOOl/20

4/9
ö NS SBR Kl/004/2020 13. Januar 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 11 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Zur Niederschrift der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 4. November 2019 gibt es keine Einwände.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-KI00004/19

zirk Klotzsche

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage und verweist dabei auf die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
über die Entscheidung der Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie
zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung nicht
über den Stadtbezirk hinausgehe, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen.
Der Oberbürgermeister habe dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche einen Vorschlag zur Straßenun
terhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt übermittelt.
Diese Vorschlagsliste sei dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 4. November 2019 ausgereicht

worden. Im Nachgang waren Änderungen der vorgeschlagenen Maßnahmen notwendig. Dies
wurde dem Stadtbezirksamt durch das Straßen- und Tiefbauamt zum Teil recht kurzfristig mitge

teilt. Die Änderungen seien farblich markiert und liegen den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern vor.
Daraus gehe hervor, dass noch 6 Maßnahmen zur Priorisierung vorhanden seien. Alle rot mar
kierten Maßnahmen würden, laut Straßen- und Tiefbauamt, erst 2021 umgesetzt. Alle blau mar
kierten Maßnahmen seien bereits erfolgt. Bei den grün markierten Maßnahmen solle der Stadt
bezirksbeirat Klotzsche die Priorisierung vornehmen. Folgender Vorschlag des Straßen- und Tief
bauamtes wurde übermittelt:

-

An den Ruschewiesen zwischen Greifswalder Straße und Ludwig-Jahn-Straße die öffentli
che Beleuchtung Priorität „A"
An den Ruschewiesen zwischen Ludwig-Jahn-Straße und Tor HN 10 öffentliche Beleuch
tung Priorität „A"
Ludwig-Jahn-Straße zwischen Kieler Straße und an den Ruschewiesen öffentliche Be
leuchtung Priorität „A".

Öffentlicher Weg 1 zwischen Max-Hünig-Straße und Am Hochwald Gehbahn Instandset
zung Asphalt und Rinne Priorität „B"

Öffentlicher Radweg 40- Wilschdorf zwischen AM D-Zufahrt-West und Kunzer Marktweg
öffentliche Beleuchtung Priorität „B"
-

Zinnowitzer Straße zwischen Selliner Straße und Rostocker Straße die östliche Gehbahn

Instandsetzung Gehbahn Asphalt/Betonpflaster Priorität „A"

6/9
ö NS SBR Kl/004/2020 13. Januar 2020

1.2

Antrag des Heimatvereins Wilschdorf e.V. zur Förderung der An-

V-KI00006/19

Schaffung von zwei Getränkekühlschränken sowie Verlängerungs-

beschließend

kabeln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Frau
Lesch und Frau Gommlich die Fragen zu beantworten.

Frau Lesch stellt den Heimatverein vor und verweist auf die Veranstaltungen sowie die Notwen
digkeit der Kühlschränke.

Folgende Schwerpunkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
-

Vorhandensein eines Vereinshauses (Herr Springer)
Lagerung der Kühlschränke (Herr Dr. Caspary)
Nutzung der Kühlschränke auch durch andere Vereine (Herr Weck-Heimann)

Dazu erläutert Frau Lesch, dass es kein Vereinshaus gäbe. Die Mitgliederversammlungen fänden
bei der Feuerwehr im Gerätehaus oder privat statt. Als eingetragener Verein sei er versichert.
Die Kühlgeräte würden sicher und trocken gelagert. Anderen Vereinen würden die Kühlschränke
zur Nutzung für Veranstaltungen zur Verfügung stehen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 1.638,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

5/9
ö NS SBR Kl/004/2020 13. Januar 2020

Folgende Schwerpunkte werden in der Diskussion aufgeworfen:

werde der Gehweg Zinnowitzer Straße neu angelegt und dafür Erschließungsbeiträge für
die Anwohner fällig (Herr Pötschk)

-

werden Maßnahmen dieses Jahr umgesetzt (Frau Kempe-Gebert)
Zustand der Beleuchtung an den Ruschewiesen, ist Umbau nötig (Herr Apel)
beide Maßnahmen mit Priorisierung „B" sollen auf „A" gesetzt werden; Einreichung von

Vorschlägen für bauliche Maßnahmen für das kommende Jahr (Frau Dr. Müller)
vor Beginn der Baumaßnahme „Gehbahn zwischen Max-Hünig-Straße und Am Hoch
wald" Klärung ob Neubau oder Instandsetzung (Herr Dr. Caspary)
Dazu erläutert Herr Wintrich, dass bei einer erstmaligen Herstellung eines Gehweges Erschlie

ßungsbeiträge anfallen würden. Laut Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes sollen die Maß
nahmen mit Priorisierung „A" dieses Jahr erfolgen. Der Stadtbezirksbeirat könne aber die Priori

sierung „B" auf„A"setzen. Das Straßen- und Tiefbauamt prüfe danach noch einmal und werde
eine finale Vorschlagsliste ausreichen. Die Beleuchtung an den Ruschewiesen werde auf LED
umgestellt.

Die zugearbeiteten Vorschläge für kommende Maßnahmen seien bereits weitergeleitet für den
nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 bzw. längerfristig bis 2025. Die Entscheidung durch das
Straßen- und Tiefbauamt stehe noch aus.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste in aktualisierter Form mit folgenden Maßnahmen:
Straße

Abschnitt von Straße

betroffene

geplante Arbei

Grob

Maßnahmenbe

Priori

Abschiie-

bis Straße

Verkehrsflä

ten

kosten

gründung

tät

ßende Pri

A -kommt

SBR

orität STA

schätzung

che

(Gehweg,

B - könnte werden

Straße, ÖB,

C - so bald nicht in

Bauwerk,

Umsetzung

Entwässe

rung,...)

An den
Ruschew
iesen
An den
Ruschew
iesen

LudwigJahn
straße

Wilsch
dorf
Zinnow-

itzer^
Straße

17.500 €

A

lO/OFW

Öffentliche
Beleuchtung

Erdkabel -t-Mast
5.0 +Leuchte

17.500 €

A

An den
Ruschew

Öffentliche

Erdkabel + Mast
5.0 + Leuchte

15.000 €

A

30.000 €

B

10.000 €

B

55.000 €

A

TorHN

Kieler
Straße

HünigStraße

ÖRW 40 -

Erdkabel -«-Mast
5.0 +Leuchte

LudwigJahnStraße

AMDZurahrtWest

Seiiiner
Straße

Öffentliche

Beleuchtung

JahnStraße

Max-

ÖFW-1

Ludwig-

Greifswaider Str.

iesen

Am.
Hochwald
Kunzer

Marktweg
Rostocker
Straße

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Beleuchtung
Gehbahn

öffentliche
Beleuchtung
östliche
Gehbahn

Instandsetzung

Asphalt +Rinne
Erdkabel Mast
4.0 + Leuchte

Instandsetzung
Gehbahn As-

phalyBetonpffaster

A

A

A

A

A

A

7/9
ö NS SBR Kl/004/2020 13. Januar 2020

2

Informationen über die im Jahr 2019 bewiliigten Förderungen des
Stadtbezirkes Kiotzsche gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und
Aufgabenabgrenzungsrichtiinie

Herr Wintrich berichtet anhand einer Präsentation über die Projekte des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche im Jahr 2019.

Dem Stadtbezirk Klotzsche haben finanzielle Mittel in Höhe von 207.850 Euro für das Jahr 2019

zur Verfügung gestanden. Davon wurden 206.443,44 Euro verausgabt. Das Restbudget in Höhe
von 1.406,56 Euro fließe in den gesamtstädtischen Haushalt zurück. Gemäß Aufgabenabgren
zungsrichtlinie wurden den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden 142.000 Euro übertra
gen für
Planungskosten Neubau Skateranlage
Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der Einmündung „An den Ruschewiesen/Greifswalder Straße"

Dach- und Malerarbeiten an der Sporthalle „Alexander-Herzen-Straße 64"

Gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie wurden Projektförderungen an Vereine/Initiativen in Höhe
von 64.443,44 Euro bewilligt. 26 Projektförderanträge wurde eingereicht, 7 Anträge wurden
durch den Einreicher wieder zurückgezogen. 19 Anträge wurden durch den Stadtbezirksbeirat
Klotzsche beschlossen, darunter 11 Kleinprojektförderungen. Es wurde kein Antrag abgelehnt.

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Antwort auf den Vorschlag - Errichtung eines öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdor
fer Anbau (VorR-KlOOOl/19)- Das Stadtplanungsamt hat die fehlende Gehwegverbindung ent
lang des Boxdorfer Weges/Waldhofstraße/Lößnitzweg in ihren Arbeitsplan für den Haushalt
2021/2022 aufgenommen. Die Erarbeitung der Vorplanung könne aufgrund zahlreicher anderer
wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit, Ingenieurbauwerke, Radverkehr) und fehlender
finanzieller Mittel im Stadtplanungsamt derzeit noch nicht zugesagt werden und der damit zwin

gend erforderliche Stadtratsbeschluss für die weiterführende Planung im Straßen- und Tiefbau
amt damit nicht erbracht werden. Herr Wintrich schlägt vor, an den Oberbürgermeister erneut
eine Anfrage (AF-KlOOOOl/20) über die konkret zu benennenden finanziellen Mittel der Planung
zu stellen, um eventuell aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zu unterstützen. Die
Anfrage wurde einstimmig beschlossen.

- Die Firma MVV-Biogas Dresden GmbH habe mitgeteilt, dass ab 13. Januar 2020 Reinigungs

und Wartungsarbeiten in der Kompostieranlage durchgeführt werden und diese voraussichtlich
bis Ende der Woche andauern. Bei den Arbeiten könne es zur erhöhten Geruchsbeeinträchti

gung kommen.

- Der Fußweg in der Korolenkostraße werde derzeit instandgesetzt. Die Maßnahme werde bis
31. März 2020 andauern. Die Kosten belaufen sich auf 34.000 Euro.

8/9
ö NS SBR Kl/004/2020 13. Januar 2020

- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-KI00002/19- Kleinprojektförderung des SV Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Beschaffung von Outdoor- und Indoor-Fitnessgeräten - liegt vor und die Fördersumme sei am 12. Dezember 2019 angeordnet.

- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-KI0004/19- Antrag des Kinder- und Jugendhauses
„Parkhaus" Klotzsche zur Förderung des Theaterfestivals 2019 gemäß Stadtbezirksförderrichtli
nie - liegt vor und die Fördersumme sei am 6. Dezember 2019 angeordnet.
- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-KI0005/19- Kleinprojektförderungen im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für diverse Projekte des Kinder- und Jugendhauses „Parkhaus"
Klotzsche in 2019- liegt vor und die Fördersumme sei am 6. Dezember 2019 angeordnet.
- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-KI0006/19- Kleinprojektförderung des Bernstein
e. V. Abenteuer (er)leben im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt „Jung und
Alt erproben sich in der alten Handwerkstechnik der Tiffany-Glaskunst- liegt vor und die För
dersumme sei am 6. Dezember 2019 angeordnet.
- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-KI0016/19- Antrag des PSSG zu Dresden e. V. zur
Förderung der Bedarfsplanung nach DIN 18205 für die komplexe Sanierung der Schießsportan
lage gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - liegt vor und die Fördersumme sei am 26. November
2019 angeordnet.

- Die Bürgerbeteiligung zur Skateranlage habe am 10. Dezember 2019 im Kinder- und Jugend
haus „Parkhaus" Klotzsche stattgefunden. Es gab großes Interesse. Frau Kaden vom Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft war anwesend. Konfliktpunkt sei gewesen, dass dem Eigenbe

trieb Kindertageseinrichtungen laut Gesetzgeber für die Betreuung der Kinder eine relativ große
Außenfläche zustehe und auch in Anspruch genommen werde. Man versuche eine Lösung zu
finden.

4

Anfragen und Anregungen

Herr Pötschk merkt an, dass der gefällte Baum am Hellerand noch nicht nachgepflanzt wurde.
Dies sollte bereits im Herbst geschehen sein.

Herr Apel möchte wissen, wie der Stand der Sanierung der 84. Grundschule in Hellerau sei. Die
Arbeiten lägen im Zeitfenster, so Herr Wintrich.

Frau Kempe-Gebert wünscht sich, dass für die Baumaßnahme Kreuzung „Am Hellerand" eine

Gesamtplanung dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorgelegt werden würde. Die Planung läge mit
verschiedenen Entwürfen vor, so Herr Springer.

Herr Weck-Heimann möchte wissen, ob es Anfragen und Unterstützung bezüglich des Anschla
ges auf das Wohnheim für minderjährige Flüchtlinge am 16. Dezember 2019 gegeben habe. Dies
verneint Herr Wintrich.

9/9
ö NS SBR Kl/004/2020 13. Januar 2020

4.1

Errichtung eines öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilsch-

AF-KI00001/20

dorfer Anbau

Frage:

Der Oberbürgermeister wird ersucht, dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche die fehlenden Mittel für

die Planung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau, Be
reich Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg von Moritzburger Landstraße bis Mühlweg
aufzuzeigen (siehe vorausgehende Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften auf den Vorschlag des SBR Klotzsche - VorR-KlOOOl/19). Dabei sollte
der finanzielle Bedarf in Leistungsphasen aufgeschlüsselt sowie der damit verbindliche Kosten
rahmen für die Baumaßnahme benannt werden.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-

^3

