Anlage 1
Überblick und Kurzvorstellung
der vorgeschlagenen ExpertInnen
aus dem Bereich der Musik

Neubesetzung Kreuzkantorat
Vorschläge für 4 unabhängige ExpertInnen aus dem Bereich der Musik
für die Besetzung der Findungskommission
Profil / Sachwissen und Erfahrung:
- bei der musikalischen Leitung einer künstlerisch renommierten Institution bzw. eines Ensembles
- im Dirigieren
- in der Pädagogik sowie bei der Führung und Kommunikation von Teams
- Konsenspotential (mehrheits- und vermittlungsfähig)
- künstlerische wie institutionelle Visionen/Ziele; Kreativität
- Kenntnis der Szenen professioneller Chöre und Kirchenmusik
1) N. N.

2) N. N.

3) Gudrun Schröfel
Jahrgang 1943, Gesangspädagogin, Stimmbildnerin, langjährige Chorleiterin, Hochschullehrerin;
Ausbildung an der Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover in Schulmusik, Dirigieren,
Gesang und Gesangspädagogik; ergänzende Studien bei Eric Ericson und Arleen Augér; 1985-2012
Professorin für Musikerziehung mit Schwerpunkt Chor- und Ensembleleitung, zunächst an der Folkwang
Universität der Künste, dann an der Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover; 1999 bis
2017 Leitung des Mädchenchors Hannover; seit 2001 Leiterin des Johannes Brahms Chors Hannover,
zahlreiche international renommierte Preise
4) Frauke Roth
Intendantin Dresdner Philharmonie, in Hamburg geboren, Studium der Querflöte in Freiburg und
London, Flötistin bei der Deutschen Kammerphilharmonie Bremen; 1998 Managerin des Ensembles
Oriol Berlin, Geschäftsführerin der Kammerakademie Potsdam; seit 2015 Intendantin der Dresdner
Philharmonie; seit 2017 Mitglied der Internationalen Konzerthauskonferenz, seit 2018 Sprecherin der
Dresdner Intendantenrunde; Vorträge u. a. über Orchestermanagement

