Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0015/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Beschlussvorschlag:
Durch die jahrelange Pflege des Altfrankener Parks als Wald ist der Zustand des denkmalgeschützten Parks außerordentlich schlecht. Daher sieht der Ortschaftsrat Altfranken es als dringend notwendig an, den Altfrankener Park intensiver zu pflegen und wieder in eine parkähnliche
Grünfläche zu verwandeln. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird deshalb beauftragt,
die dafür notwendigen finanziellen Mittel für die Haushaltplanung 2021/2022 zu beantragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0073/14
V-AF0036/16
V-AF0064/18

...

2/2

Hubertus Doltze

