Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0257/20
Datum: 10. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ortschaftsrat Altfranken
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Seniorenbeirat
Integrations- und Ausländerbeirat

Plandatum
10.03.2020
16.03.2020
31.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.04.2020
06.04.2020
07.04.2020
08.04.2020
09.04.2020
14.04.2020
20.04.2020
22.04.2020
27.04.2020
28.04.2020
29.04.2020
04.05.2020
05.05.2020
06.05.2020
07.05.2020
11.05.2020
12.05.2020
20.05.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

25.05.2020
03.06.2020
08.06.2020
09.06.2020
15.06.2020
24.06.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

...

2/5
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

30.06.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

16.07.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich – jeweils im III. Quartal
– über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“ sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
V2046-SR62-08

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Am 24.01.2008 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nach einer fast vierjährigen Erarbeitungszeit den zurzeit geltenden Kulturentwicklungsplan (KEP). Dieser diente seither
als Grundlage und Orientierung für den Kunst- und Kulturbereich und somit letztlich auch der
Lebensqualität und Attraktivität der Stadt. Weitsichtige kulturpolitische Entscheidungen des
Stadtrates trugen auf der Basis einer positiven Haushaltssituation zu einer positiven Entwicklung
der Kultur in Dresden bei. Kultureinrichtungen als Orte der gesellschaftlichen Reflektion, der
kommunalen Bildungslandschaft, als touristische Höhepunkte sowie als Ort der sozialen Begegnung sind identitätsstiftend für Dresden. Investiv konnten der Umbau des Kulturpalastes sowie
die Ansiedlung des Theaters Junge Generation und der Staatsoperette Dresden im Kraftwerk
Mitte nahezu parallel realisiert werden. Beides zusammen darf bundesweit als beispielloses
Investitionsprogramm im kommunalen Kulturbereich der letzten Jahre betrachtet werden. Auch
die Kulturförderung konnte in dieser Zeit stufenweise angehoben werden, wenn es hierfür auch
weiterer Schritte bedarf.
Mit dem 2008 beschlossenen, formal nicht befristeten KEP wurden etwa zehn Jahre als Entscheidungs- und Handlungshorizont in den Blick genommen. In dieser Zeit haben sich die Rahmenbedingungen teils gravierend geändert. Gesellschaftliche Entwicklungen sind eingetreten,
die eine Weiterentwicklung auch des Kulturbereichs erfordern. Mit dem Kulturpalast und dem
Kraftwerk Mitte sind die wichtigsten Kulturinvestitionsvorhaben abgeschlossen worden. Zudem
wurde mit der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 ein Vorhaben begonnen, in dessen Mittelpunkt die Beteiligung der Bürgerschaft an der Gestaltung einer Kultur in
einer Stadtgesellschaft der Transformation und der dafür nötigen kulturellen Infrastruktur
stand. Vor dem Hintergrund dieses Vorhabens und dem weitgehenden Erreichen der mit dem
KEP von 2008 gesteckten Ziele wurde bereits 2017 die Erarbeitung eines neuen KEP in Angriff
genommen.
Der KEP wählt als Ausgangsposition grundsätzliche Fragestellungen (allgemein) gesellschaftlicher Entwicklungen und deren Spiegelung im definitorisch bewusst weit gefassten Kulturbereich. Abgeleitet aus Analysen, Befragungen, Bürgerbeteiligungsveranstaltungen, öffentlichen
Fachforen usw. wurden fünf Leitlinien herausgearbeitet. Diese bilden die erste Säule des KEP
und somit die strategische Basis der nachfolgenden konzeptionellen Überlegungen. Den Kern
des KEP bildet die zweite Säule mit der Darstellung der Fachbereiche, Genres und Institutionen.
Die Systematik folgt hier dem Zuschnitt des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus. Daraus
folgt, dass hier auch Einrichtungen wie die Städtischen Museen und das Stadtarchiv – in der
Struktur der Stadtverwaltung als Ämter geführt – dargestellt werden, die selbst eigene Konzeptionen bzw. gesetzliche Aufgaben erfüllen. Die Städtischen Bibliotheken (auch mit eigenem
Entwicklungsplan) sind in den Abschnitten Kulturelle Bildung und Literatur verortet. Für den
Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium Dresden als städtische Musikschule und die Museen der Stadt Dresden werden dem Stadtrat 2020 jeweils separate Vorlagen vorgelegt. Schließlich ist der dem Geschäftsbereich Kultur direkt angeschlossene Tourismusbereich der zweiten
Säule angegliedert. Mit „Strategien und Instrumente der Umsetzung“ ist die dritte Säule überschrieben. Hier stehen die Bereiche, Themen und Instrumente im Vordergrund, die innerhalb
der Kulturverwaltung für eine Erreichung der Ziele erforderlich sind, die in den ersten beiden
Säulen beschrieben werden.
Der KEP verdankt sein Entstehen und eine Vielzahl darin enthaltener Ziele und konkreter Maßnahmen zur Umsetzung einer breiten Beteiligung kulturinteressierter Menschen in dieser Stadt.
...

5/5
Bei Bürgerversammlungen in sämtlichen Stadtbezirken, bei Fachtagen – so zu Darstellenden
Künsten, zur Kulturellen Bildung, zu Inklusion, Digitalisierung, Literatur sowie Medienkunst –
und Beratungen zu verschiedenen kulturellen Themen, aber auch in den zahlreichen Formaten
zur Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 wurden Forderungen erhoben,
Ideen geboren, Projekte vorgestellt und Ziele diskutiert. Diese Impulse sind in der Erarbeitung
des nunmehr vorgelegten KEP eingeflossen.
Längst beanspruchen Diskussionen und Entscheidungen im (kultur)strategischen Bereich einen
wesentlichen Teil der Arbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Mittel- und langfristige
Planungen werden sich noch detaillierter mit einzelnen Fachthemen beschäftigen. Der Bereich
der Kulturellen Bildung sei als ein erstes Beispiel genannt. Für diesen Bereich ist die Ausarbeitung eines spezifischen Konzeptes erforderlich, da sich sowohl die konzeptionellen Grundlagen
(Kulturelle Bildung) als auch die kulturelle Praxis in den letzten Jahren weitgehend verändert
haben.
Schließlich bedarf die Kulturförderung insgesamt einer generellen Weiterentwicklung. Die – bisher durchaus erfolgreich angewandten – städtischen Kulturförderrichtlinien werden den Anforderungen gegenwärtiger und zukünftiger kultureller und künstlerischer Praxis nicht mehr gerecht. Mit der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ wurden bereits Ziele und Handlungsfelder
für die künftige Kulturförderung beschrieben, die auch – in gekürzter Form – in der Säule III des
KEP dargestellt werden.

Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Klimaschutz vom 30.01.2020 verpflichtet sich die Landeshauptstadt, auf Klimaneutralität hinzuwirken und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz führt 2020 einen Fachtag zur Nachhaltigkeit im Kulturbereich durch. Infolgedessen sollen entsprechende Maßnahmen für die städtischen Kultureinrichtungen und ein Konzept entwickelt werden.

Anlagenverzeichnis:
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

Dirk Hilbert

