Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0248/20
Datum: 6. Mai 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
10.03.2020
11.05.2020
19.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

25.05.2020
25.05.2020
27.05.2020
28.05.2020
08.06.2020
08.06.2020
08.06.2020
09.06.2020
07.04.2020
09.06.2020
09.06.2020
10.06.2020
10.06.2020
11.06.2020
11.06.2020
20.04.2020
15.06.2020
16.06.2020
17.06.2020
03.06.2020
15.06.2020
16.06.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

24.06.2020
30.06.2020

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.07.2020

öffentlich

beschließend
...

2/5
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10“. Neben der Weiterführung der
Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung mit
den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöffnet.
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1285/16
A0424/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Im Rahmen der Finanzplanung bis 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Im Rahmen der Haushaltsplanungen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Nach den im Jahresbericht 2019 dokumentierten Leistungs- und Entwicklungsergebnissen der
Städtischen Bibliotheken 2017 bis 2019 endet der dreijährige Bibliotheksentwicklungsplan mit
der Vorlage des neuen Bibliotheksentwicklungsplanes 2025 (BEP 2025).

...

4/5
Dieser erstreckt sich über einen fünfjährigen Zeitraum bis 2025, da sich die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Bibliotheken in intensiven Diskussionen und Workshops zur Entwicklung
des Planes eng mit der städtischen Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 verbunden und verpflichtet fühlten.
Die im BEP 2025 fixierten Ziele, Methoden und Projekte können sich auch ohne den Bewerbungsrahmen deutschland- und europaweit mit den innovativsten Bibliotheken messen und
rechtfertigen im strategischen Ansatz weiterhin einen fünfjährigen Planungshorizont, welcher in
den konkreten Haushaltsbeschlüssen alle zwei Jahre konkretisiert werden kann.
Die im BEP 2025 beschriebenen Inhalte fußen auf den bekannten, intern und öffentlich diskutierten Zielen der LH Dresden und leisten einen wesentlichen Beitrag für die Stärkung der kommunalen Bildungslandschaft, zur Transformation der Stadtgesellschaft vor dem Hintergrund
neuer Entwicklungen wie Zuwendung, Digitalisierung und Internationalisierung.
Erreicht werden soll die nachhaltige Absicherung bibliothekarischer Dienstleistungen sowie die
nutzungsorientierte Weiterentwicklung des Medien- und Dienstleistungsangebotes.
Ein Kerngedanke des BEP 2025 ist nach erfolgreichem Start der Zentralbibliothek im Kulturpalast
die konzeptionelle Entwicklung des wohnortnahen Netzes der Stadtteilbibliotheken.
Hervorzuhebende Schwerpunkte im Rahmen des bisherigen Budgets sind:
- die Stabilisierung des Schwerpunktes Leseförderung in enger Partnerschaft mit den Bildungseinrichtungen der Stadt und mit der bewährten ehrenamtlichen Unterstützung in
der Veranstaltungsarbeit,
- der Ausbau des Netzes an Schulbibliotheken (zehn pro Jahr) auf Basis des Stadtratsbeschlusses SR/053/2018,
- die ständige Anpassung des Medienangebotes an die Bedürfnisse der städtischen Nutzer*innen und, damit verbunden, eine angemessene Reaktion auf die digitale Transformation des Medienmarktes,
- eine interne organisatorische Neuaufstellung des Veranstaltungsmanagements, um nach
den langjährig guten Erfahrungen bei der Kinderbibliotheksarbeit und nach den hervorragenden Veranstaltungen in der Zentralbibliothek zukünftig das gesamte Stadtnetz einzubeziehen und dem größeren Bedarf gerecht zu werden,
- das Projekt „Bibliothek als Schaufenster der Wissenschaft“, ein Vorhaben, das die Forschungsergebnisse unserer Exzellenzuniversität für die Stadtgesellschaft in Präsentations- und Diskussionsforen übersetzt, das im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung
konzipiert und schon mit einigen Pilotveranstaltungen getestet wurde und das im Rahmen des bestehenden Budgets umgesetzt wird.
Zur Realisierung folgender Maßnahmen sind Entscheidungen im Rahmen der HH-Planungen
erforderlich:
- eine deutliche Erweiterung der Öffnungszeiten der Stadtteilbibliotheken (täglich!) im
Rahmen des SR-Beschlusses SR/066/2019 „Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort“
durch die innovativen Möglichkeiten des Projektes „Bibo 7/10“,
› Projektbeschreibung siehe Anlage 1,
› Investive Kosten (einmalig): 10 000 Euro,
› Konsumtive Kosten (jährlich): 44 000 Euro,
...

5/5
-

-

-

-

die Neukonzeption und Umgestaltung des Schulungsraumes der Zentralbibliothek, um
für neue Veranstaltungsformate (Makerspace, „MITMACH bar“) mit hoher kreativer Beteiligung eine räumliche Basis zu schaffen,
› Projektbeschreibung siehe Anlage 2,
› Investive Kosten (einmalig): 26 000 Euro,
› Konsumtive Kosten (jährlich): 0 Euro,
die Lizenzierung von „sharemagazines“, um die Angebote digitaler Zeitungen und Zeitschriften und damit auch die Aufenthaltsqualität in allen Bibliotheken zu verbessern,
› Projektbeschreibung siehe Anlage 3,
› investive Kosten (einmalig): 0 Euro,
› konsumtive Kosten (jährlich): 26 000 Euro,
die Begründung und Etablierung eines Kinderliteraturfestivals, welches die Bedeutung
von Kinderliteratur und Leseförderung in allen Stadtteilen stärkt sowie nach außen für
die Literaturstadt Dresden wirbt,
› Projektbeschreibung siehe Anlage 4,
› investive Kosten (einmalig): 0 Euro,
› konsumtive Kosten (jährlich): 24 300 Euro,
› Personal: 0,5 VZÄ zur personellen Absicherung,
die Planung einer neuen Stadtteilbibliothek im Südosten der Stadt, deren Konzeption bereits im BEP 2017 bis 2019 beschlossen wurde und deren finanzielle Realisierung (Reduzierung des Mehraufwandes um ca. 50 %) mit einem Umzug der Bibliothek Strehlen verbunden sein wird, die Konkretisierung erfolgt nach Vorlage eines detaillierten Standortangebotes,
› investive Kosten (geschätzt, einmalig): ca. 40 000 Euro,
› konsumtive Kosten (geschätzt, jährlich): ca. 50 000 Euro,
› Personal: 1,0 VZÄ Bibliothekar, 1,0 VZÄ FaMi.

Der BEP 2025 schließt ab mit den aktuellen Übersichten
- der Stadtteilbibliotheken
- der Haltstellen der Fahrbibliothek
- der Schulbibliotheken im Netz der Städtischen Bibliotheken
- der Bildungspartner zur Leseförderung.

Anlagenverzeichnis:
Bibliotheksentwicklungsplan 2025

Dirk Hilbert

