DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0440/20
Datum: 10.03.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
institutionelle kulturelle Förderung 2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Der Kulturausschuss fasst einen ergänzenden Beschluss zur institutionellen kulturellen Förderung für 2020:
„Wir sehen einen dringenden zusätzlichen Finanzbedarf bei der Volkshochschule Dresden e.V.
Der notwendige Mehrbedarf von 400.000 EUR wurde im Haushalt 2020 nicht aufgenommen
und kann aus den derzeitigen Mitteln der institutionellen Förderung nicht zusätzlich finanziert
werden.
Wir fordern den Oberbürgermeister auf, für das Haushaltsjahr 2020 diese 400.000 EUR durch
geeignete finanzielle Maßnahmen (evtl. Mehreinnahmen, Minderausgaben, Umschichtung aus
anderen Haushaltsstellen) der Volkshochschule zur Verfügung zu stellen.“
Welche Maßnahmen werden bzw. wurden ergriffen, um diese Forderung zumindest teilweise
umzusetzen?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

