Anfrage Nr.: AF0441/20
Datum: 10.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Alternative Elbquerung in Loschwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem erneuten Sanierungsbedarf für das „Blaue Wunder“ wurden vereinzelte Forderungen nach einer alternativen Elbquerung in Loschwitz laut. In diesem Zusammenhang ergibt sich folgende Frage:

Fragen:
Welche Planungen/Konzeptionen existieren für eine alternative Brückenquerung im Bereich
Loschwitz und wie sind diese gestaltet (Bitte jeweils mit kurzer Darstellung zu Position, Anbindung und Bauweise)?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

