Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
ynr [

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/004/2020)
am Dienstag. 14. Januar 2020.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:56 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Mitglied Liste SPD

Stefan Engel
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Christoph Böhm
Jana Neveling

anwesend ab 18:11 Uhr

3/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

Verwaltung:
Frau Gronwald

Kompetenzmanagerin Bewegungsprojekte - Gesundheits
amt

Gäste:

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Frau Schulz

ICL Ingenieur Consult GmbH

Herr Dr. Gasse!

DREWAG Netz GmbH

Frau Geiler

Stadtteilfond Pro Pieschen e. V.

Herr Egermann

Leibniz-Institut für Raumfahrt

Herr Dr. Reißmann

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau

Herr Eisner

GEH8 Kunstraum und Ateliers e. V.

Frau Beuschel

Outlaw gGMBH, Kinder- und Jugendhaus EMMERS

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Vorstellung des Projektes "Geh-sundheitspfad" durch das Gesund
heitsamt der Landeshauptstadt Dresden

Berichterstattung zur Arbeit des Stadtteilbeirates/Stadtteilfonds
Pieschen

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-001/20 - Neugestaltung des Eingangsbereiches
KulturKirche Weinberg für die Stadtteilarbeit

V-PI00004/19

Antrag eines Künstlers zur Förderung gemäß Stadtbezirksförder

V-Pi00006/19

richtlinie für eine künstlerische Installation und Gestaltung entlang

beschließend

beschließend

des Fuß- und Radweges am neuen Schulcampus Pieschen im Zu
sammenhang mit dem Kunstwerk "G? Flaggschiffe"

4.3

4.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-Pi00007/19

Pieschen

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-004/20 - Mädchenprojekt im Kinder- und Ju
gendhaus EMMERS

V-PiOOOlO/19
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

A0021/19
beratend

5/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 15 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Niederschrift der 3. Sitzung vom 3. Dezember 2019 liegt vor und wird in der 5. Sitzung am 4.
Februar 2020 bestätigt.
Die Einwände von Herrn Böhm zur Niederschrift vom 8. Oktober 2019 wurden eingearbeitet.
Es gibt keine Einwände zur Niederschrift vom 5. November 2019.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen ist zur Vorstellung Herr Dr. Gassei und Herr Künzelmann von der DREWAG Netz GmbH sowie Frau Schulz von der ICL Ingenieur Consult GmbH an
wesend.

Herr Dr. Gassei erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt. Es seien bis jetzt bereits
4 km der Fernwärmetrasse abgeschlossen. Aktuell laufen die Maßnahmen in der Moritzburger
Straße im Bereich Leipziger Straße.

Herr Bergmann ist 18.11 Uhr der Sitzung beigetreten. Somit sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

Im Januar 2020 würden folgende Abschnitte realisiert:
Homiliusstraße 2.Teil

Leipziger Str. 120 (Elbcenter), parallel zur Mohnstraße vor Lommatzscher Straße/
Wurzener Straße

Brockwitzer Straße (Ersatzmaßnahme für Pisendelstraße) Abschluss Ende 01/2020
Kötzschenbroder Straße (Ersatzmaßnahme für Pisendelstraße) Abschluss Ende 01/2020
Mohnstraße West, inkl. Mobipunkt,06.01.2020 bis 28.02.2020

Leisniger Straße Fertigstellung der Gehwege ab 06.01.2020 bis 15.02.2020. Eine Seite der
Parktaschen bleibe gesperrt (halbseitig)
Leisniger Straße, Realisierung ab 01/2020 bis Ende 03/2020
Volkersdorfer Straße 1. Abschnitt mit letztem Abschnitt, Hubertusstraße/Volkersdorfer
Straße - Hellerauer Straße ab 01/2020

6/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

Folgende Schwerpunkte werden aufgeworfen:

-

Anschluss des geplanten Wohnquartiers an den Hufewiesen (Frau Bischoffberger)
Beginn der Baumaßnahme auf der Lommatzscher Straße (Herr Jasef)
halbseitige Sperrung auf der Wurzener Straße und Lommatzscher Straße (Herr Wiedemann)

Herr Dr. Gassei erklärt, dass ihm nichts bekannt sei zu einem Anschluss des geplanten Wohn
quartiers an den Hufewiesen. Er werde nachfragen und zur nächsten Sitzung im Februar berich
ten. Beginn der Baumaßnahme Lommatzscher Straße sei auf Höhe des Sachsenbades bis Braun
schweiger Straße Mitte Februar 2020. Bauende sei für November 2020 geplant. Wurzener
Straße und Lommatzscher Straße würden während der Bauzeit voll gesperrt werden.

2

Vorstellung des Projektes "Geh-sundheltspfad" durch das Ge
sundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden

Herr Wintrich begrüßt Frau Gronwald zur Vorstellung des Projektes „Geh-sundheitspfad".
Frau Gronwald stellt sich vor und erläutert anhand einer Präsentation die Projektidee, die Pro
jektziele sowie den Projektablauf und nimmt dabei Bezug auf politische Konzepte wie den Sport
entwicklungsplan und den Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".

Mit dem „Geh-sundheitspfad" wolle man die Bewegung bei Frauen und Männern im Übergang
zur nachberuflichen Lebensphase fördern. Ziel sei die Förderung und Aufrechterhaltung von kör
perlicher Aktivität, vor allem des Zufußgehens sowie die Sensibilisierung für die positiven Effekte
des Gehens auf die eigene Gesundheit, die Umwelt/das Klima und die Attraktivität des Stadt
teils. Der „Geh-sundheitspfad" bestehe aus 12 Tafeln auf einer Routenlänge von maximal 6 km.
Das Projekt belaufe sich auf 3 Jahre und laufe wie folgt ab:

Organisation und Koordination - Aufbau eines Netzwerkes an Experten und Multiplikator/-innen
Konzeptionsphase - Bedarfs- und Bestandsanalyse; Entwicklung des Feinkonzeptes
-

Durchführungsphase - Entwicklung des „Geh-sundheitspfades"; Eröffnung, Nutzung und
Evaluation

Verstetigung - Handlungsmanual und Übertragbarkeit; Kompetenzforum und nachhal
tige Nutzung

Das Bundesgesundheitsministerium fördere das Projekt. Der Pfad solle 2020 errichtet und im
Herbst/Winter 2020 eröffnet werden.

Frau Lordick möchte wissen, was auf den Tafeln stehe. Dazu sei noch nichts entschieden, so
Frau Gronwald.

7/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

3

Berichterstattung zur Arbelt des Stadtteilbelrates/Stadttellfonds
Pieschen

Herr Wintrich begrüßt Frau Geiler und Herrn Egermann zur Berichterstattung über die Verwen
dung der Mittel in Form eines Rechenschaftsberichtes.

Herr Egermann erläutert noch einmal die Einordnung des Projektes zum kommunalen Wettbe
werb „Zukunftsstadt".
Frau Geiler erläutert anhand einer Präsentation die Arbeit des Stadteilbeirates im letzten Jahr.

Von August bis September 2019 seien 19 Projektideen eingereicht worden, davon konnten 13
bewilligt werden.
Für 2020 stelle sich der Stadtteilbeirat folgende Ziele:
Intensivierung der Beratung der Antragsteller,

-

Ökologische, soziale und ökonomische Nachhaltigkeitsaspekte der Projekte stärker her
ausarbeiten,

Angepasste Projekte durch intensive Diskussion und Verbesserung der Projektideen im
Stadtteilbeirat,
Weiter enge Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt,
Einbindung und Nutzung zusätzlicher Ressourcen, darunter das Engagement von Verein
und Beiräten sowie einzuwerbende private Beiträge zur Ergänzung des Fonds.

Folgende Schwerpunkte werden in der Diskussion aufgeworfen:

-

Verteilung des Fonds auf andere Stadtteile oder nur Pieschen-Süd/Mickten (Herr Engel)
für den Stadtbezirk eine Aufstellung der eingereichten Anträge, damit Doppelungen ver
mieden werden (Herr Sochor)

-

Vorgehensweise bei einem abgelehnten Antrag im Stadtbezirksamt, welcher erneut
beim Stadtteilbeirat eingereicht werde (Herr Bergmann)

Frau Geiler bestätigt, dass hauptsächlich Pieschen-Süd/Mickten am Fonds interessiert sei
aber der Stadtteilbeirat die anderen Stadtteile 2020 stärker einbinden wolle. Die Informa

tion über die eingereichten Anträge im Stadtteilbeirat seien im Internet zu finden und wür
den zur Prüfung in das Stadtbezirksamt weitergereicht werden. Eine Doppelung sei somit
nicht gegeben. Es bedarf einer engen Zusammenarbeit von Stadtbezirksamt und Stadtteil
beirat um zu vermeiden, dass vom Stadtbezirksamt abgelehnte Anträge erneut beim Stadt
teilbeirat gestellt würden.

8/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-001/20 - Neugestaltung des Eingangsbereiches KulturKirche Weinberg für die Stadtteilarbeit

V-Pi00004/19
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Dr. Reißmann die Fragen zu beantworten.
Herr Dr. Reißmann erläutert noch einmal den Antrag. Fragen gibt es hierzu keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

4.2

Antrag eines Künstlers zur Förderung gemäß Stadtbezirksförder-

V-Pi00006/19

richtlinie für eine künstlerische Installation und Gestaltung entlang des Fuß- und Radweges am neuen Schulcampus Pieschen im
Zusammenhang mit dem Kunstwerk "G? Flaggschiffe"

beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung. Die Stellung
nahme des Straßen- und Tiefbauamtes sage aus, dass die Masten den öffentlichen Verkehrs
raum nicht beeinflussen dürfen und eine finanzielle Beteiligung für die erforderliche gepflas
terte Fläche sowie deren Unterhaltung nicht vom Straßen- und Tiefbauamt übernommen
werde. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus befürworte in seiner Stellungnahme den Be

schlussvorschlag, da dies eine Chance zur lokalen Gebietsentwicklung mit künstlerischen Mitteln
und einer weiteren Aufwertung des Standortes am neuen Schulcampus sei.
Herr Eisner erläutert anhand einer Präsentation das Kunstprojekt.

Die anschließende Diskussion wird kontrovers geführt. Ein Teil des Stadtbezirksbeirates spricht
sich für die künstlerische Installation und Gestaltung aus, da diese Kunst im öffentlichen Raum
eine Bereicherung für den Stadtteil sei.

Ein anderer Teil hinterfragt kritisch die Kosten der Instandhaltung, auch in Anbetracht der der

zeitigen Situation auf dem Vereinsgelände. Anhand der in Anlage 4 aufgelisteten Ausgaben ist
über eine Reduzierung der Fördersumme bezüglich des Künstlerhonorars und der elektrischen
Antriebe der Flaggen diskutiert worden. Dabei ginge man von ca. 7.000 Euro aus.

9/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

Ein gemeinsamer Konsens wurde gefunden bei der Kürzung des Planungshonorars und der Bau
leitung/Koordination. Diese Kosten belaufen sich auf insgesamt 4.800 Euro.

Herr Sochor stellt den Änderungsantrag die Fördersumme in Höhe von 19.800 Euro auf 15.000
Euro zu reduzieren.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3

4.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Pi00007/19

zirk Pieschen

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage und verweist dabei auf die Zuständigkeit des Stadtbezirks
beirates, geregelt im Punkt 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Entscheidung über die Fest
legung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instand
setzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinaus
geht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen).
Der Oberbürgermeister habe dem Stadtbezirksbeirat Pieschen einen Vorschlag zur Straßenun

terhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt übermittelt. Diese Vorschlagsliste sei dem Stadt
bezirksbeirat Pieschen am 5. November 2019 ausgereicht worden.

Anhand dieser Liste sei die Vorlage am 3. Dezember 2019 durch den Vorsitzenden von der Ta
gesordnung genommen worden, da es noch internen Abstimmungsbedarf gab. Sie stehe erneut
auf der Tagesordnung und könne heute behandelt werden.
Die Vorschläge für den Doppelhaushalt 2021/2022 bzw. längerfristig bis 2025 seien dem Stra
ßen- und Tiefbauamt übermittelt worden. Es gebe dazu aber noch keine Stellungnahme.

Folgende Schwerpunkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
-

finanzielle Mittel nicht aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates (Herr Devantier)

-

finanzielle Mittel nicht ausreichend für die Wilder-Mann-Straße (Frau Lordick)
wer habe die Straßen und die Reihenfolge vorgeschlagen (Frau Bischoffberger, Herr Dr.
Poppe)

Herr Wintrich bestätigt, dass die finanziellen Mittel nicht aus dem Budget des Stadtbezirksbeira
tes kämen. Der Stadtbezirksbeirat lege in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt die

Reihenfolge der Maßnahmen fest. Es wäre möglich, dass die finanziellen Mittel für die „WilderMann-Straße" durch die anderen Maßnahmen für dieses Jahr nicht ausreichen würden. Derzeit

sei noch keine Aussage möglich, da die finale Liste noch erstellt werden würde. Man könne das

10/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

Straßen- und Tiefbauamt allerdings aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates unterstützen. Fer
ner habe das Straßen- und Tiefbauamt die Liste geprüft und die Reihenfolge aus Sicht des Bau
lastträgers unter Beachtung der Erfüllung der Straßenverkehrssicherungspflicht vorgeschlagen.

Herr Devantier stellt den Änderungsantrag:
Stephanstraße Priorisierung „W auf „f<" setzen
Wilder-Mann-Straße Priorisierung „A" auf „B"setzen
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
in aktualisierter Form mit folgenden Maßnahmen:

Straße

geplante Arbeiten

Abschnitt von Straße bis

betroffene Ver-

Grob

Maßnahmen

Priorität

Abschließende

Straße

kehrsfiäche

kosten

begründung

SBR

Priorität STA

(Gehweg.Straße.
Ob. Bauwerk.
Entwässerung,...)

schätzung

A -kommt
B »könnte
werden

C - sobald
nicht in Um

setzung

Böcklinstraße

Trachauer

Scharfenber

öffentliche

Hochwasserschutz

Straße

ger Straße

Beleuchtung

Unterverteilung

3.000 €

A

A

30.000 €

A

A

Instandsetzung
beidseitig gesamte
Gehbahn punktuell
in Betonpflaster/
Asphalt

110.000 €

A

A

Instandsetzung
beidseitig gesamte
Gehbahn punktuell
in Betonpflaster/
Asphalt

110.000 €

B

B

40.000 €

B

Instandsetzung Geh

Böttgerstraße

nördl. Gehbahn

i.H. Nr.53

Dippelsdorfer

Döbelner

Großenhainer

west- und östliche

Straße

Straße

Straße

Gehbahn

Dorothea-

Döbelner

Großenhainer

nördliche und

Erxleben-

Straße

Straße

südliche Gehbahn

Straße

bahn

Instandsetzung

Stephan

Cottbuser

Schützenhof

west- und östliche

straße

Straße

straße

Gehbahn

beidseitig gesamte
Gehbahn punktuell
in Betonpflaster/

A

Asphalt

Wilder -

Industrie

Schützenhof

nördliche und

Mann-

straße

straße

südliche Gehbahn

Instandsetzung
beidseitig gesamte
Gehbahn punktuell
in Betonpflaster/

Straße

Asphalt

50.000 €

(nicht aus
reichend)

A

B

11/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-004/20 - Mädchenprojekt im Kinder- und Jugendhaus EMMERS

V-PiOOOlO/19
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Frau
Beuschel die Fragen zu beantworten.
Frau Beuschel stellt das Projekt vor.

Folgende Schwerpunkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
Wie oft finden Treffen statt?(Herr Sochor)
Unterricht in Selbstverteidigung und Schwimmen (Herr Trobisch)

Frau Beuschel erklärt, dass die Treffen immer Donnerstag zwischen 14 und 17 Uhr stattfänden.
Die Mädchen würden professionell in der Selbstverteidigung und im Schwimmen unterrichtet
werden.

Herr Engel stellt den Änderungsantrag, die Fördersumme auf 2.650 Euro zu setzen, wie auch be
antragt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.528,00 2.650,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

12/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

Herr Engel stellt den Antrag vor.

Folgende Schwerpunkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
-

Zusammenarbeit mit Stadtteilbeirat(Herr Dr. Adolphi)
Wurde eine Planstelle geschaffen und dem Stadtbezirksamt zugeordnet? (Herr Dr.
Poppe)

Herr Engel bestätigt eine künftige Zusammenarbeit mit dem Stadtteilbeirat. Eine konkrete Aus

gestaltung sei noch offen. Es werde eine Planstelle geschaffen und dem Stadtbezirksamt zuge
ordnet.

Beschlussvorschlag:

1. Städtische Gemeinwesen- und Nachbarschaftsarbeit ist für die Landeshauptstadt Dres
den ein Grundpfeiler des Zusammenlebens in unserer Stadt. Deshalb wollen wir das Mo
dell des Community Organizing auf die gesamte Stadt ausweiten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Nutzung des Stellenpools im Stellenplan
für 2020 in den Stadtbezirken Loschwitz, Klotzsche, Pieschen, Plauen, Blasewitz und Leu
ben jeweils eine Stelle für eine*n Stadtteilmanager*in einzurichten, auszuschreiben und
zu besetzen.

3. Die Stellen der Stadtteilmanager*innen sollen nach dem Vorbild der Stadtteilkümmerin
in der Neustadt an das jeweilige Stadtbezirksamt angebunden sein.

4. Die Aufgaben der zukünftigen Stadtteilmanager*innen besteht analog dem Konzept in
der Neustadt in der Vernetzung von lokalen Akteuren, der Unterstützung zivilgesell
schaftlicher Initiativen und ist Ansprechperson für Dresdnerinnen und Dresdner, die in
ihrem Stadtteil aktiv werden wollen.

5. Die Mittel i.H.v. 300.000C für das Haushaltsjahr 2020 sind aus den nichtverbrauchten
Mitteln der Haushaltsstelle „Kosten der Unterkunft" von 2019 aufzubringen. Im Entwurf

für den Doppelhaushalt sowie den Stellenplan für die Jahre 2021/22 sind die Stellen ent
sprechend fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

13/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

- Herr Wintrich berichtet anhand einer Präsentation über die Projekte des Stadtbezirks
beirates Pieschen im Jahr 2019.

Dem Stadtbezirk Pieschen haben finanzielle Mittel in Höhe von 535.350 Euro für das Jahr

2019 zur Verfügung gestanden. Davon wurden 318.030,70 Euro verausgabt. Das Rest
budget von 217.319,30 Euro fließe in den gesamtstädtischen Haushalt zurück. Gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurden den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden
249.036 Euro übertragen für
- Straßenbaumpflanzungen Klingerstraße/Kopernikusstraße,
- Aufstellung von Bänken,
- Spielgeräte Spielplatz Pestalozziplatz,
- Stadtteilfonds Pieschen/Mickten,
- Sanierung Märchenspielplatz Neuländer Straße,
- Schülerinnen- und Schülerbeteiligung,
- Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk.

Gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie wurden Projektförderungen an Vereine/Initiativen in
Höhe von 68.994,70 Euro bewilligt. 25 Projektförderanträge seien eingereicht worden,4
Anträge wurden durch den Einreicher wieder zurückgezogen. 16 Anträge habe der Stadt
bezirksbeirat Pieschen beschlossen, darunter 3 Kleinprojektförderungen, welche per Umlaufbeschluss bewilligt wurden. 5 Anträge seien durch das Stadtbezirksamt Pieschen
nach verwaltungsinterner Prüfung abgelehnt worden.
- Für den 1. Januar 2021 werde für den Stadtbezirk Pieschen für die Schiedsstelle ein Frie

densrichter/in sowie ein Protokollführer/in gesucht. Die Bewerbungsfrist laufe bis zum 6.
Februar 2020. Der Stadtrat und danach das Amtsgericht entscheide über die Besetzung.
- Herr Oswald vom Stoffwechsel e. V. informiert über eine Veranstaltung am 16. Januar

2020, um 19.30 Uhr im „Goldenen Lamm". Hier fände ein Gebetsabend der Freien Evan
gelischen Kirchgemeinde statt.
- Der Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle zu V-Pi0003/19- Straßenbaumpflanzungen

auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße läge vor. Die nächste Beschlusskontrolle er
gehe im Juni 2020.

- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-PiOOOOl/19- Projekt Pie-022/19, Erwerb ei
nes Lastenrades am Standort des VG-Marktes Fritz-Reuter-Straße 32 gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie - läge vor. Die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen sei dem
Antragsteller am 3. Dezember 2019 mitgeteilt worden.
- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-Pi00003/19- Antrag der KGV „Sommerfri

sche" e. V. zur Förderung der Erneuerung von Wasserleitungen sowie den Rückbau alter
Strommasten gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - läge vor. Die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Pieschen sei dem Antragsteller am 3. Dezember 2019 mitgeteilt worden.

14/14
ö NS SBR Pi/004/2020 14. Januar 2020

- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-Pi0006/19 - Projekt Pie-003/19, Veranstal
tungskalender für den Stadtbezirk Pieschen gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - läge
vor. Die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen sei dem Antragsteller am 9. Au
gust 2019 mitgeteilt worden.

- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-PiOÜ14/19- Projekt Pie-012/19, Wanderaus

stellung Zeitzeugen Sachsenbad gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - läge vor. Die För
dersumme sei am 3. Dezember 2019 angeordnet.

- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-Pi0012/19 - Projekt Pie-011/19,„DU-ICHWIR", 20 Jahre IN VIA Dresden für alle, gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - läge vor. Die
Fördersumme sei am 11. Dezember 2019 angeordnet.
- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-Pi00002/19- Kleinprojektförderungen im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie Kleinprojekt Ple-024/19, Erweiterung des Sport
angebotes für Kinder- läge vor. Die Fördersumme sei am 6. Dezember 2019 angeordnet.

- Der Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle zu V-Pi0005/19-Spielgeräte für den Spiel
platz Pestalozziplatz läge vor. Die nächste Beschlusskontrolle erfolge im Dezember 2020.
- Der Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle zu V-Pi0004/19 - Aufstellung von Bänken
läge vor. Die nächste Beschlusskontrolle erfolge im Oktober 2020.

Anfragen und Anregungen
Es gibt keine Anfragen.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglled

3BR-IVlitgl^

