Anfrage Nr.: AF-Pi00002/20
Datum: 11.03.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

10.03.2020 (SBR Pi/006/2020)

Gegenstand:
Aufstellung und Entleerung weiterer Papierkörbe im Stadtbezirk Pieschen

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beabsichtigt die Aufstellung und Entleerung weiterer Papierkörbe im Stadtbezirk Pieschen zu unterstützen.
Um die hierfür notwendigen finanziellen Mittel vernünftig planen zu können, wandte sich
der Stadtbezirksbeirat Pieschen in seiner Sitzung am 05.11.2019 (Sitzungsnummer SBR
Pi/002/2019) an Sie.
Folgende Fragestellung wurde aufgeworfen:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden Stellung zu nehmen, auf welchem Wege der
Stadtbezirksbeirat Pieschen die Aufstellung zusätzlicher Mülleimer und deren Entleerung im
Stadtbezirk im Rahmen seiner Zuständigkeit und Haushaltsmittel unterstützen kann.
Sofern eine Unterstützung über Ziffer II Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Unterstützung eines zuständigen Fachamtes mit Haushaltsmitteln) möglich ist, wird um eine
Information des zuständigen Fachamtes über Kosten und Verfahrensweise gebeten."
Die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übermittelte Antwort ist jedoch ungenügend und beantwortet gerade die Frage nach etwaigen anfallenden Kosten nicht.

Frage/-n:
Wir ersuchen Sie daher erneut, uns detailliert mitzuteilen, mit welchen konkreten Kosten für
die Anschaffung, Aufstellung und regelmäßige Bewirtschaftung eines Papierkorbes zu rechnen ist.
Insbesondere bitten wir um Prüfung des Standortes „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau“ (Am Ende des Zuganges befindet sich bereits eine Steinbank).
Sofern uns diese Aussagen vorliegen, stellen wir in Aussicht, zusätzliche Papierkörbe gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie auf eigene Kosten zu beschaffen und zu bewirtschaften.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

