Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Altstadt

GZ:

(GB 6) 65.31

Datum:

10. MHZ. IM

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00004/19 {Sitzungsnummer: SBR Alt/002/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Sanierung Torhaus Lingnerallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksfaelrat Altstadt befürwortet die Sanierung des Torhauses an der Lingneral
lee Im Blüherpark und beschließt 30.550,50 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt für den Umbau zur Nutzung durch einen Skate-Verein mit

Ausleihmöglichkeit von Inllne-Skates und die Schaffung einer öffentlichen Toilettenanlage
Im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Das Geld wurde unter der Maßnahme MP-2017-000887 bereitgestellt.
Mit den Tiefbauarbeiten wird am 2. März 2020 begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raöul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetlefSitt
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

