LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0006/19
Datum:

13. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/005/2020)
über:

Bäume für Dresden -

Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung von Baumpflanzungen
und zur Generierung von zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen, einzurichten. Da
bei sollen gezielt Unternehmen, Wohnungsbaugesellschaften, mittelständische Betrie

be, landwirtschaftliche Betriebe, Kleingartenanlagen (Gemeinschaftsflächen), Kranken
häuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und das Förderpro
gramm offensiv beworben werden.

Schwerpunkt dieses Förderprogramms sollen neben der Gewährung von finanziellen Zu
schüssen für pflanzungsvorbereitende Maßnahmen sowie für das Anpflanzen von Obst
bäumen, Großgehölzen und sonstigen Gehölzen mit hoher C02-Bindekraft vor allem die

Beratung hinsichtlich Pflanzenauswahl, Aufstellbedingungen, Pflege sowie mittel- und
langfristige Auswirkungen (Baumgröße / Abstandsflächen, ober- und unterirdische Aus
wirkungen des Wurzelwuchs, Verschattung, etc.) sein.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab 2020 für dieses Förderprogramm Haus
haltsmittel von jährlich 250.000 Euro zur Verfügung zu stellen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

3.

Das Förderprogramm ist regelmäßig zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher
eauftragt, dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft alier sechs Monate
über Aktivitäten und Ergebnisse zu berichten.

4.

Das Förderprogramm gilt vorrangig In den Im „Fachleitbild Stadtklima" und In der Kar

te „Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept" des Landschaftsplanes der Landeshaupt
stadt Dresden als Sanierungszone ausgewiesenen Berelchen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 10

imIdt-Lamontain
>ltzender

Erläuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

