Anfrage Nr.: AF-Pi00004/20
Datum: 11.03.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

10.03.2020 (SBR Pi/006/2020)

Gegenstand:
Tempolimit und Zebrastreifen im Bereich des S-Bahnhofes Dresden-Pieschen

Begründung:
Der Bahnhof Pieschen mit S-Bahn und den Haltestellen des ÖPNV ist für die Mobilität der
Bürger*innen im Stadtteil von zentraler Bedeutung. Eine sichere Querung der Straße ist aufgrund der ortsüblichen Geschwindigkeit der Autos von 50 km/h sowie der unübersichtlich
gestalteten Verkehrsführung nicht möglich. Die Sicht ist insbesondere durch die Straßenführung eingeschränkt, wird aber auch erschwert durch haltende Busse. Schlechte Sicht, erhöhtes Verkehrsaufkommen sowie hohe Geschwindigkeit der Fahrzeuge bedeuten eine erhebliche Gefahr für Fußgänger*innen. Dabei sind insbesondere, aber nicht ausschließlich, Familien mit kleinen Kindern, Schulkinder und ältere Menschen betroffen. Die Stadtverwaltung
hat bereits 2017 festgestellt, dass zu Spitzenzeiten ein erhebliches Verkehrsaufkommen sowie eine Bündelung des Fußgängerverkehrs zu verzeichnen ist. Dies hat jedoch aufgrund von
Priorisierungen anderer Maßnahmen (vgl. E-Mail Monika Hickmann, Abt. Strategie/Controlling im Bürgermeisteramt vom 08.08.2017) noch zu keiner Verbesserung der Situation der Fußgänger*innen geführt. Die Tatsache, dass es an dieser Stelle noch nicht zu
einer Unfallhäufung gekommen ist, ist keine Entschuldigung dafür, dass seit mehr als zwei
Jahren durch das Straßen- und Tiefbauamt keine Verbesserung der Querungssituation für
Fußgänger*innen ermöglichet wurde. Die Forderung, das Tempolimit auf 30 km/h von der
Einmündung der Barbarastraße bis zum Trachenberger Platz einzurichten, ist auch aufgrund
der gestiegenen Bedeutung des Areals der Alten Mälzerei als Einkaufszentrum sowie dem
gegenüberliegenden Platz mit Rossmann, TEDI, Gemüsehändler und Eisverkauf gestiegen.
Dies führt auch zu häufigen Querungen von Fußgänger*innen in diesem Bereich, was für
eine noch weitreichendere Maßnahme zur Lösung der Querungsproblematik sprechen würde.
Hintergrund: Der Ortsbeirat Pieschen hat sich im Mai 2018 bereits für die Einrichtung eines
Zebrastreifens am S-Bahnhof Pieschen ausgesprochen. Das Votum war einstimmig. Das
Thema wurde durch eine Petition von der Pieschnerin Claudia Kunig und dem Pieschner Andreas Dude auf die Tagesordnung gesetzt. Die Initiatoren der Petition sammelten bis zum
26.04.2017 160 Unterschriften für ihr Anliegen. In der Beratung des Ortsbeirates vom 8. Mai
2018 zum Stadtratsvorgang A0404/18 sprachen sich die Ortsbeiräte bei einer Enthaltung und
15 Ja-, null Nein-Stimmenwurde dafür aus, die Einrichtung von Zebrastreifen an sechs Standorten im Stadtteil, darunter auch am S-Bahnhof Pieschen zu prüfen. Folgende Standorte sollen hinsichtlich ihrer Eignung für Fußgängerüberwege geprüft werden:

•
S-Bahn Haltepunkt Pieschen, ggf. in Kombination mit einer Mittelinsel und unter Abstimmung
mit der DVB, um eine sinnvolle Kombination von Zebrastreifen und ÖPNV zu erreichen
•
Rehefelder Straße auf Höhe der Robert-Matzke- Straße (DRK-Pflegeheim) Industriestraße/ Kopernikusstraße/Am Trachauer Bahnhof
•
Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße (Zugang Kita Riesaer Straße)
•
Erfurter Straße auf Höhe des neuen Schulcampus
•
Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße. „Landeshauptstadt Dresden (08.05.2018): NIEDERSCHRIFT zum öffentlichen Teil der 43. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/043/2018), 3.3 Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden, A0404/18, S. 12.“

Frage/-n:
Der Oberbürgermeister wird ersucht,
gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden,
die Verkehrssicherheit und Querungsmöglichkeit für Fußgänger*innen, Nutzer*innen des
ÖPNV und Schüler*innen am S-Bahnhaltepunkt Pieschen zu verbessern.
Hierzu werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:
1.
eine Verkehrsberuhigung durch Tempolimit 30 km/h im Bereich des Leisniger Platzes
und des S-Bahnhofes Pieschen bis zur Barbarastraße
2.
eine Verbesserung der Querungssituation für Fußgänger*innen in Form eines Fußgängerüberwegs am Haltepunkt Pieschen

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

