Hausmitteilung

Dresden.
l[)LG^C|GIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

04. MRZ.2020

Beschlusskontrolle zu V-Alt0027/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/055/2019)
Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung des ehemaligen Fußballplat
zes des SV Johannstadt am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil von Flurstück Nr. 21/3) als Spiel- und

Bewegungsfläche für die Öffentlichkeit und beschließt 3.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für das Aufstellen von

zwei mobilen Fußballtoren zur Verfügung zu stellen."

Die Fläche des ehemaligen Fußballplatzes wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten weiterhin
für die öffentliche Nutzung zur Verfügung gestellt. Die mobilen Fußballtore wurden beschafft.
Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielflä
che am Käthe-KolIwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 70.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die

Ertüchtigung der Fläche, den Bau eines Basketballfeldes, eines Volleyballfeldes sowie von
zwei Tischtennisplatten zur Verfügung zu stellen."
im Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft wurde nach Bereitstellung der Haushaltmittel im No
vember 2019 die Sanierung der Fläche entsprechend der Vorlage des Stadtbezirkes geplant. Die
Planung befindet sich vor dem Abschluss. Daraufhin wird eine Ausschreibung der Bauleistungen
erfolgen. Mit einer Umsetzung ist 2020 zu rechnen.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren."

Die Information wird erfolgen, sobald die Bauzeit feststeht.

-2-

4. „Der Stadtbezirksbeirat fordert die Anschaffung von 5 Bänken und stellt dafür 5.000 Euro
zur Verfügung."

Die Aufstellung von Bänken an den Elbwiesen ist abhängig von der wasserrechtlichen Genehmi
gung des Umweltamtes. Das wird zurzeit geprüft.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^en

Detlef SiH€

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

