Hausmitteilung

Dresc en,
DLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle Mitglieder

GZ:

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

(GB6)65

10. mi im

Öffentliche Toilette auf dem Schlossplatz
AF-Alt00006/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. Januar 2020 be
antworte ich wie folgt:
1. „Ist es vorgesehen, die öffentliche Toilette, welche nach den Bauarbeiten auf dem Schloss
platz abgebaut worden ist, einzurichten?''

Die Toilette wird im 1. Quartal 2020 wiedereröffnet. Nach Schließung der Anlage aufgrund der
noch laufenden Brückensanierung werden im Bereich der Toilettenanlage bestehende Feuchte
schäden beseitigt. Die Arbeiten umfassen Sanitär, Elektrik, Trockenbau- und Fliesenarbeiten. Im
Zuge der Arbeiten wurden größere Schäden als zunächst ersichtlich festgestellt.
2. „Wird diese Toilette behindertengerecht eingerichtet?"

Nein. In der Toilettenanlage werden lediglich notwendige Instandsetzungsmaßnahmen durchge
führt, somit der ursprüngliche Zustand wiederhergestellt.
3. „Wenn eine solche Toilette nicht mehr am ursprünglichen Ort eingerichtet werden kann,
bitten wir um die Prüfung eines anderen. In unmittelbarer Nähe gelegenen Standortes."
Die Prüfung eines neuen Standortes ist aufgrund der Wiederöffnung nicht erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Radul ScTimidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef"sitS
Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

