Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:
(GB 2} 55

Datum:

1 0. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2750/18 (SR/006/2019)
Festsetzung der Eltern beitrage ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeltragssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 der Vor
lage ab/'

Dieser Beschiusspunkt ist bereits mit der Beschlussfassung erfüllt worden.
2.

„Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019 und
2020, bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommenen Personalko
sten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbürgermeister

wird mit der entsprechenden haushaltsrechtlichen Umsetzung für 2019 und 2020 beauf
tragt."

Die eingeforderte Dämpfung bei der Erhöhung der Elternbeiträge wirkt sich auf die städtischen
Haushalte der Foigejahre in Miiiionenhöhe aus. Für die Erarbeitung der Vorlage waren deshalb
intensive Abstimmungen mit den beteiligten Ämtern und Stellen erforderlich, die bis zum
28. Februar 2020 leider noch nicht abgeschlossen werden konnten. Zielstellung bleibt gleich

wohl, dass der Stadtrat noch vor der Sommerpause 2020 über die beauftragte Vorlage abstim
men kann.

Die durch die Ablehnung der Vorlage V2750/18 zur Elternbeitragssatzung verursachten Einnah
meausfälle konnten für das Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahr 2019 im Rahmen des Haushaltsvoll

zuges ausgeglichen werden. Die Auswirkungen für 2020 werden im Rahmen der quartalsweisen
Managementreporte für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eng überwacht.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbei
träge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche
Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzubeziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und der
Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und zur Fi
nanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge un
berücksichtigt bleiben kann."
Die vom Stadtrat mit diesem Beschlusspunkt beauftragte Vorlage wird derzeit innerhalb der
Stadtverwaltung abgestimmt (siehe auch unter Punkt 2,1. Absatz dieser Beschlusskontrolle).
Nächste Beschlusskontrolle'.

31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Ibert

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

