Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V3150/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des an
spruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgut

scheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße_usw.,_zu achten und nach
einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer mo
dernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupas
sen.

5. Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung des
Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß
der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3
fort."

-2-

Zu Beschlusspunkt 1

Die neue Richtlinie Ist mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2019 am 19. De
zember 2019 seit dem 1. Januar 2020 Grundlage für die Gewährung des Dresden-Passes an Ein
wohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnsitz oder einziger Wohnung in der Landeshaupt
stadt Dresden mit geringem Einkommen.
Zu Beschlusspunkt 2

Mit Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der
Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes

hauptstadt Dresden mit geringem Einkommen und der Aufnahme der mietrechtlichen Beratung
in den Leistungsumfang des Dresden-Passes ist diese Beratung einem größeren Personenkreis
zugänglich. Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.(MVD) berät als Leistungserbringender entsprechend der bestehenden Kooperationsvereinbarung vorsprechende Dresden-Pass-Inhabende zu mietrechtlichen Fragen. Die geänderte Kooperationsvereinbarung wird zurzeit zwi
schen dem MVD und dem Sozialamt verhandelt.

Zu Beschlusspunkt 3

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Ein erstes Gespräch zur Sondierung zum
Chipkartenprojekt hat dazu bereits im Januar 2020 mit der DVB AG stattgefunden.
Zu Beschlusspunkt 4.

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Zu Beschlusspunkt 5
Dresden-Pass-Inhabende sind analog der Dresden-Pass-Richtlinle vom 19. November 2015, Ab

schnitt 3, bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden von den Kos
ten für den entsprechenden Wohnberechtigungsschein freigestellt. Eine entsprechende Vorlage,

die Änderung der Kostensatzung betreffend, befindet sich in Bearbeitung.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk/Jilirert
Oberbürgermeister

