Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Cotta

Y)ic^?xiQir

Vorlage Nr.: V-Co00012/20
Datum:
1 B. FEB. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Cottaer Seniorenchor

Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Cottaer
Senirorenchor" des Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. als stadtteilbezogenes Vorha
ben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr;
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahiungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

1.000,00 EURO

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachwels:
PSP-Eiement:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtiinie
förderfähig. Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. beabsichtigt mit dem vorgestellten Projekt,
alten Menschen ein Angebot für sinnvolle Lebensgestaltung zu unterbreiten, dass neben dem geselligen
Charakter, welcher der Vereinsamung der Menschen entgegenwirkt, auch der geistigen Vitalität und
dem allgemeinen Wohlbefinden zuträglich ist.

In der Anlage zum Projektantrag vom 09.01.2020, im Stadtbezirksamt Cotta eingegangen am 14.02.2020,
wird der Rhythmus der Chorproben und deren Dauer dargestellt. Das Stadtbezirksamt betrachtet die
Darlegungen insofern als plausibel, als sich aus ihnen ergeben, dass sich eine wöchentliche Arbeitszeit
von mindestens zwei Stunden für die verpflichtete Musikpädagogin ergibt, die ihr Honorar von 50,00
Euro für eine Probeeinheit rechtfertigt; gemäß Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Ziffer 4, Absatz 11.

Die auf der letzten Seite der Anlage dargestellten Gesamtkosten des Projektes enthalten die Summe der

Eigenleistungen, die im Förderantrag selbst richtig als außerhalb des Kosten- und Finanzierungsplanes
dargestellt worden sind. Auch in der abschließenden Übersicht der beigefügten Anlage dürfen sie nicht
Bestandteil der zu ermittelnden Gesamtkosten des Projektes sein, sondern lediglich erläuterndes Ele-

3/3
ment, das verdeutlicht, dass der Antragsteller das Projekt nicht ausschließlich auf öffentlicher Förderung
aufbaut, sondern einen eigenen Anteil zu seinem Gelingen leistet. Insofern belaufen sich die Gesamtkos
ten des Projektes auf 1.000,00 Euro; es Ist deshalb ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8, Absatz 1 der
Stadtbezirksförderrichtlinie.

Der Durchführungszeitraum kann frühestens am 01.04.2020 beginnen. Sein Ende verschiebt sich ent
sprechend um einen Monat.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die Förderung des beantragten Pro
jektes mit der beantragten Summe von 1.000,00 Euro. Aus dem Budget des Jahres 2020 stehen dem
Stadtbezirksbeirat Cotta per 18.02.2020 noch 654.619,07 Euro zur Projektförderung zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Anlage zum Projektantrag Cottaer Seniorenchor

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e.V.

Gesamtkosten

Amaiie-Dietrich-Platz 3

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01169 Dresden

1.000,00 €

Projekteinnahmen

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Cottaer Seniorenchor

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

weiter(Bund, Land...)
Durchführungszeitraum

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

01.04.2020-30.11.2020
Projektbeschreibung (durch den Antragsteiier)

Cottaer Seniorenchor

für Seniorinnen und Senioren des Dresdner Westens soll unter Anleitung einer

Musikpädagogin ab 07.02.2020 ein wöchentlich probender Seniorenchor entstehen.
Gemeinsames Singen von Volksliedern und anderen Musikstücken soll zur Förderung des
kulturellen und sozialen Zusammenlebens der Nachbarschaft im Stadtteil beitragen,

ehrenamtliches Engagement soll dabei gefördert werden, indem mobilitätseingeschränkte
Teilnehmerinnen und Teilnehmer von anderen abgeholt werden. Ein wichtiges Anliegen ist

es, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass die Belange von Menschen mit
Behinderung berücksichtigt werden.

Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Dresdner Pflege- und

Betreuungsverein e.V. beabsichtigt mit dem vorgestellten Projekt, alten Menschen ein Angebot für sinnvolle Lebensgestaltung zu unterbreiten, dass neben
dem geselligen Charakter, welcher der Vereinsamung der Menschen entgegenwirkt, auch der geistigen Vitalität und dem allgemeinen Wohlbefinden
zuträglich ist

In der Anlage zum Projektantrag vom 09.01.2020, im Stadtbezirksamt Cotta eingegangen am 14.02.2020, wird der Rhythmus der Chorproben und deren
Dauer dargestellt. Das Stadtbezirksamt betrachtet die Darlegungen insofern als plausibel, als sich aus ihnen ergeben, dass sich eine wöchentliche
Arbeitszeit von mindestens zwei Stunden für die verpflichtete Musikpädagogin ergibt, die ihr Honorar von 50,00 Euro für eine Probeeinheit rechtfertigt;
gemäß Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Ziffer 4, Absatz 11.

Die auf der letzten Seite der Anlage dargestellten Gesamtkosten des Projektes enthalten die Summe der Eigenleistungen, die im Förderantrag selbst richtig
als außerhalb des Kosten- und Finanzierungsplanes dargestellt worden sind. Auch in der abschließenden Übersicht der beigefügten Anlage dürfen sie nicht
Bestandteil der zu ermittelnden Gesamtkosten des Projektes sein, sondern lediglich erläutemdes Element, das verdeutlicht, dass der Antragsteller das

Projekt nicht ausschließlich auf öffentlicher Förderung aufbaut, sondem einen eigenen Anteil zu seinem Gelingen leistet. Insofern belaufen sich die
Gesamtkosten des Projektes auf 1.000,00 Euro; es ist deshalb ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8, Absatz 1 der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Der Durchführungszeitraum kann frühestens am 01.04.2020 beginnen. Sein Ende verschiebt sich entsprechend um einen Monat.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die Förderung des beantragten Projektes mit der beantragten Summe von 1.000,00 Euro.
Aus dem Budget des Jahres 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta per 18.02.2020 noch 654.619,07 Euro zur Projektförderung zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Cottaer Seniorenchor
vom 09.01.2020

vom Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Wer ist der Antragsteiler?

Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. Ist ein kleiner regionaler Verein, der
sich 1990 am Amalle-Dletrich-Piatz gründete und seitdem für die Bürgerinnen und

Bürger von Dresden-Cotta ambulante Therapie- und Pflegelelstungen sowie
Beratungsangebote in verschiedenen kommunal geförderten Bereichen erbringt. Alle
Nutzer erhalten die Leistungen unabhängig von einer Mitgliedschaft im Verein.
Warum wurde der Antrag gestellt?

Durch die tägliche Arbeit besteht ein enger Kontakt mit den Einwohnern Cottas. Oft
schon wurden wir mit dem Wunsch einer Gründung eines Chores von Seniorinnen

und Senioren angefragt. Es besteht dafür kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem
kommunalen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.

Welches Projekt soll gefördert werden?

Durch die Möglichkeit der Antragstellung zur Förderung von Kleinprojekten bei dem
Stadtbezirksbeirat ergab sich die Chance, die Idee des Cottaer Seniorenchores

konkreter zu planen. Es wurde die Musikpädagogin Frau J. Lennartz (Vertretung J.
Hansei) angesprochen, die bereit und in der Lage ist, die Führung und Anleitung zu
übemehmen. Sie ist bisher nicht beim Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.

beschäftigt. Geplant ist, dass sie freitags den Chor von 10:30 bis 11:30 Uhr
durchführt. Für die Durchführung, für ihre Anfahrt und die Vorbereitungszeit sind ein
Honorar von 50,00€ pro Woche angedacht. Damit könnte in einem Projektzeitraum
bis Oktober 2020 von dem beantragten Geld in 20 Chorproben (unterbrochen von
Feiertagen und Ferienausfällen) regelmäßig gesungen werden.
Wer soll mit dem Projekt angesprochen werden?

Als Zielgruppe sollen alle älteren Cottaer.Bürger angesprochen werden, die Lust am
gemeinsamen Singen haben: egal ob sie bisher in unsere Einrichtung kommen oder
nicht, für Menschen mit Erkrankungen und Behinderungen oder ohne. Die Adresse

Amalie-Dietrich-Platz 3 ist barrierearm und gut für Autofahrer und mit dem ÖPNV
erreichbar, insbesondere arme und einsame alte Menschen, die bisher aus

verschiedenen Gründen nicht an anderen Veranstaltungen teilnehmen können,
sollen angesprochen werden.

Was soll durch das Projekt für Cottaer Bürger erreicht werden?

Durch das gemeinsame Singen sollen neue Bekanntschaften aktiviert werden und
damit ein Beitrag zum örtiichen kulturellen Zusammenleben geleistet werden.

Vielleicht kann es gelingen die Chormitglleder zu motivleren, dass sie sich
gegenseitig abholen, wenn es für einzelne schwierig wird, aus Mobilitätsgründen den
Weg zu bewältigen. Die Teilnahme an den regelmäßigen Chorproben kann der
Vereinsamung im Alter und ihren negativen Folgen entgegenwirken.
Warum kann der Antragsteller keinen Eigenanteil erbringen?

Als eingetragener Verein arbeiten wir gemeinnützig und hatten keine finanziellen
Eigenmittel zur Verfügung. Durch kostenfreie Teilnahme an den Prol>en soll auch
armen Seniorinnen und Senioren mit einer geringen Rente die Teilnahme ermöglicht
werden, denn ein Teilnahmebeitrag schließt einige Menschen aus finanziellen
Gründen aus.

Welche Eigenleistungen werden durch den Antragsteiler erbracht?
Wir beantragen, die Eigenmittel In Form von Eigenleistungen zu erbringen. Der
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. stellt die Räumlichkeiten unentgeltlich
zur Verfügung und übernimmt die entstehenden Betriebskosten und
Reinig ungslelstungen.

Als Eigenleistung sehen wir außerdem die Unterstützung unserer freiwilligen
Ehrenamtler bei diesem Projekt. Diese werden verantwortlich sein für Werbung,
eventuelle Abholung der Teilnehmenden, Ein- und Aufräumen des Raumes usw. Sie
werden bei jeder Veranstaltung mit mindestens einer Person dabei sein und den
Ablauf unterstützen. Finanziert werden diese ehrenamtlich Arbeitende nicht durch

andenveitige Förderungen.

Wir gehen davon aus, dass in der Summe 20mal die Bereitstellung der
Räumlichkeiten und die Stunden der ehrenamtlichen Unterstützung der geforderten

Erbringung von 10% der beantragten Fördersumme als Eigenleistung entsprechen.
Wie soll die Abrechnung erfolgen?

Die Abrechnung der erbrachten Termine soll gemäß der Fachförderrichtlinie erfolgen.
Der Kosten- und Finanzierungsplan:

1. Beantragte Kleinprojektförderung: 20 Chorproben zu jeweils 50,00€ :
1000,00€

2. Eigenleistungen durch Ehrenamtliche: 14 Art^eltsstunden zu 7,50€:
105,00€
3. Gesamtkosten:

1105,00€

