Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

01.11.10

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Änderung der Gesellschafterverträge der EnergieVerbund Dresden GmbH und der
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage (Begründung und Gesellschafterverträge) verwendete Sprache ist nicht
durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Punkt 2.1:
§ 7 (1):
§ 7 (3):
§ 8 (2):
§ 9 (1):
§ 10 (1):
§ 14 (2 j):

Arbeitnehmer – Arbeitnehmer/-in
Geschäftsführer – Geschäftsführer/-in
einem Prokuristen – einem Prokuristen/einer Prokuristin
des Nachfolgers – eines Nachfolgers/einer Nachfolgerin
einen Vorsitzenden – einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende
einen Stellvertreter – einen Stellvertreter/eine Stellvertreterin
den Vorsitzenden – den Vorsitzenden/die Vorsitzende
eines Geschäftsführers – eines Geschäftsführers/einer Geschäftsführerin
zum Sprecher – zum Sprecher/zur Sprecherin

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

