Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7)86.30

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i o. mrz. 2020

Beschlusskontrolle zu V2756/14(Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur Vor
lage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vor
schläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung des
Plans Hochwasservorsorge(PHD)weiterzuentwickeln,zu priorisieren und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrauli
schen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt. Der Stand der Umsetzung baulich-technischer Maßnah
men des Planes Hochwasservorsorge Dresden - letztmalig bestätigt vom Stadtrat mit Beschluss
zu V1284/16 vom 24. November 2016- ist im Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden
(Themenstadtplan) veröffentlicht und wird fortlaufend aktualisiert. Die Darstellung umfasst da
bei alle im PHD thematisierten Gewässersysteme, also nicht nur die Elbe, sondern auch das
Grundwasser, die Gewässer erster und zweiter Ordnung und das Entwässerungssystem.
Auf Grundlage von Ergebnissen der 2D-HN-Modellierung (hydrodynamisch-numerisches Modell)
potenzieller überschwemmter Flächen an der Elbe (Strom-km 35,0 bis 80,0) werden die im PHD
ausgewiesenen Siedlungsgebiete ohne Verbesserung des bestehenden Schutzgrades, die soge
nannten Defizitgebiete, hier insbesondere gegenüber Hochwasser der Elbe, unter Beachtung der
infolge Siedlungsentwicklung i. d. R. zunehmenden Schadenspotenziale bzw. Schadenserwar
tungswerte geprüft und ggf. neu bewertet. Weiterhin werden Möglichkeiten und Grenzen ope
rativer Hochwasserabwehrmaßnahmen überprüft. Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat ist für
das 3. Quartal 2020 beabsichtigt.

2-

Einen Schwerpunkt der Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements bilden Hochwasserri
sikomanagementpläne für ausgewählte Gewässer zweiter Ordnung, von denen besondere Hoch
wassergefahren ausgehen. Mit den Beschlüssen des Stadtrates vom 30. Januar 2020 zu

V3293/19 bzw. VOOlO/19 wurden die Hochwasserrisikomanagementpläne für das Gewässersys
tem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach sowie für den Schullwitzbach
bestätigt.
Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat zum Hochwasserrisikomanagementplan Kaitzbach wird
vorbereitet und soll den Gremien im 2. Quartal 2020 vorgelegt werden.
Weitere Hochwasserrisikomanagementpläne für den Lotzebach und den Prießnitz-Unterlauf
werden gegenwärtig erarbeitet.
2. „Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
3. „Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015
zur Beschlussfassung vorzulegen."

Dieses Vorhaben befindet sich in Bearbeitung. Die Machbarkeitsstudie wurde im Januar 2020 ab
geschlossen. Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat zum weiteren Vorgehen befindet sich in Vor
bereitung und wird im 2. Quartal 2020 den Gremien vorgelegt.

4. „Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pies
chener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutieren.
Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Dieses Vorhaben befindet sich in Bearbeitung. Die vorliegenden Ergebnisse vorbereitender Un

tersuchungen, insbesondere die wasserfachlich erarbeitete Vorzugsvariante, waren Gegenstand
eines Beteiligungsprozesses für die Öffentlichkeit sowie Träger öffentlicher Belange von Novem
ber 2019 bis Januar 2020. Verlauf und Dokumente des Beteiligungsprozesses sind unter

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz-leipziger-vorstadt.php veröffentlicht.

Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat zum Abschluss der Voruntersuchungen befindet sich in
Vorbereitung und wird im 1. Quartal 2020 den Gremien vorgelegt.
5. „Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürgermeis

terin beauftragt,je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten zu pla
nen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der Organi
sation der Hochwasserabwehr."

-3-

Dieses Vorhaben befindet sich In Bearbeitung. Im Ergebnis einer Vorplanung liegt jeweils eine
Vorzugsvariante für die Standorte der zusätzlichen automatischen \A/asserstandsmessstationen
im Dresdner Westen und Osten vor.

Zwischenzeitlich wurde prioritär die Realisierung eines Hochwassermessregimes im Über
schwemmungsgebiet der Elbe vorangetrieben. Es wurden insgesamt 125 Messpunkte vorberei
tet, von denen sich die meisten im Stadtgebiet und einige wenige nahe der Stadtgrenze auf dem
Gebiet der Städte Heidenau und Radebeul befinden. Im Hochwasserfall können an diesen Mess

punkten tagesaktuell die Entwicklung der Wasserspiegellagen abgelesen, daraufhin geeignete
Maßnahmen der Hochwasserabwehr ausgewählt sowie im Nachgang die Ausdehnung der tat
sächlich überschwemmten Flächen ermittelt werden. Ein erster Praxistest im März 2019 wurde
erfolgreich absolviert.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jährten

'

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

(

DiA HilB'ert
Oberbürgermeister

