Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GB 5

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

- ß. MRZ. 2020

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
29. Januar 2020

Ziffer 6/001/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

in 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 8: Informationen/Sonstiges
Broschüre „Herbstzeit"

Die Mitglieder bitten um schriftliche Information, ob sich künftig die Beratung für gehörlose
und schwerhörige Menschen auf der Carolinenstraße konzentriert und die Beratungsstelle für
schwerhörige Menschen auf der Reitbahnstraße 36 nicht mehr gefördert wird."
Der Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V. erhält bereits langjährig - und auch für das Jahr
2020 - eine Zuwendung für die Betreibung einer Begegnungsstätte für Menschen mit Hörbehin
derung und einer Beratungsstelle für Menschen mit Hörbehinderung nach der Fachförderrlchtlinie des Sozialamtes. In der Beratungsstelle arbeiten Diplomsozialarbeiterinnen/-pädagoginnen
und eine Diplomrehabilitationspädagogin mit einem Umfang von insgesamt 1,875 Vollzeitäqui
valenten, die in Gebärdensprache zu allen Fragen kommunizieren können, die mit einer Hörbe
hinderung im Zusammenhang stehen.
Der Ortsverein für Schwerhörige erhält ebenfalls bereits langjährig - und auch für das Jahr 2020
- eine Zuwendung für die Selbsthilfearbeit für schwerhörige Menschen nach der Fachförder
richtlinie des Sozialamtes. Im Rahmen der Selbsthilfearbeit wird auch eine Beratung nach dem

Peercounseling Ansatz aus der Selbstbetroffenheit im Rahmen von ehrenamtlichem Engagement
angeboten.
Die Selbsthilfe (nach (Mr. 2.1.2 Abs. 2) und die Beratung (nach Nr. 2.1.1) sind jeweils gleichbe
rechtigte Fördergegenstände nach Fachförderrichtlinie des Sozialamtes
fhttDS://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/sozialamt Zuwendungen.php).

•2-

Aus Sicht des Sozialamtes gehören sowohl die professionelle Beratung als auch die Beratung aus
Selbstbetroffenheit(ohne besondere Qualifikation) im Rahmen eines Selbsthilfeansatzes zur auf
Dauer angelegten niedrigschwelligen Angebotsstruktur für Menschen mit Behinderung.
Eine Förderung von Projektanträgen wird für beide Fördergegenstände - also auch für das Pro
jekt Selbsthilfe für schwerhörige Menschen einschließlich der Beratung aus SelbstbetroffenheitIm Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel jährlich vom Ausschuss für Soziales und Wohnen
entschieden.

In der 8. Auflage der Broschüre Herbstzeit 2019- Wegweiser für Seniorinnen, Senioren und de
ren Angehörige, sind nur Beratungsangebote für Menschen mit Behinderung aufgenommen
worden, die mit sozialpädagogisch qualifiziertem Personal arbeiten. Die Auswahl lässt keinen
Rückschluss auf eine Förderung zu.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und WohnenF

