Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

10. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0377/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Weiterentwicklung der Rahmenpianung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maßgeb
lich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenen
falls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern."

Mit dem Aufstellungsbeschluss V2572/18 vom 7. November 2018 zum Bebauungsplan Nr. 3038,
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße wurde für die
angestrebte städtebauliche Entwicklung eines neuen Wohnquartiers mit unterschiedlichen Wohn
typologien und einem öffentlichen Stadtteilpark im nördlichen Bereich des Rahmenplangebiets eine
weitere wesentliche Grundlage geschaffen, um die stadtplanerischen Ziele schrittweise umzusetzen
und die Projekte stärker zu priorisieren. In diesem Zusammenhang fanden bereits mit den Grund
stückseigentümern Abstimmungsgespräche statt, um ihnen die Planungsziele darzulegen und ihre

grundstücksbezogenen Nutzungsabsichten/Vorstellungen zu erfragen. Zur Präzisierung des städte
baulichen Entwurfs und als Grundlage für dieses Bauleitplanverfahren soll im 1. Halbjahr 2020 ein
städtebaulich-freiraumplanerisches Gutachterverfahren durchgeführt werden. Die politischen Gre

mien und die Öffentlichkeit werden in angemessener Weise eingebunden.
Am 6. Juni 2019 beschloss der Stadtrat die Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße und billigte die Begründung hierzu.

Darüber hinaus führte die Landeshauptstadt Dresden für eine Teilfläche des Flurstücks 92/7 der Ge
markung Seidnitz (Altenberger Str. 83) die Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes durch. Als
Nutzung dieser Fläche ist eine allgemeinbildende Schule vorgesehen. Die eingereichten Angebote
werden aktuell geprüft und ausgewertet.

Um den zukünftigen Erschließungsanforderungen innerhalb des gesamten Rahmenplangebietes ge
recht zu werden, entwickelte das Stadtplanungsamt eine Erschließungskonzeption (Verkehr).

2.

„in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10-jähri
gen Frist für das WIederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in den Fo
kus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen
mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche Grundla
gen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.

b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2 -18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber Ge
spräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis zum Ende
der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung eines modernen
Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 25. Juli 2019 kann kein neuer Sachstand berichtet
werden.

4. „Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahingehend angepasst werden."
Diese Festlegung wurde unter Berücksichtigung der im städtebaulichen Entwurf enthaltenen Grund
sätze (z. B. Verlängerung Hepkestraße, Schaffung eines Vorplatzes, Herstellung von Wegeverbindun
gen) in die Konzeptausschreibung aufgenommen. Nach Auswertung der vorliegenden Angebote be
reitet die Verwaltung einen Beschlussvorschlag zur Vergabe dieser Fläche vor.
5.

„Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und Gara

gen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit
6.

den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert werden können.
Mit Vonovia SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge der
Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der KdU
preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere
Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen,
junge Familien, Studierende) sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare Wohnungen zu füh
ren, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu sorgen
und dringende Bedarfe abzudecken."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 25. Juli 2019 kann kein neuer Sachstand berichtet
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Sdhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

