Anfrage Nr.: AF-Co00003/20
Datum: 09.01.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

09.01.2020 (SBR Co/004/2020)

Gegenstand:

Einrichtung einer familientauglichen Fußgängerquerung Grillparzerstraße

Begründung:

Schon seit längerer Zeit kümmert sich der Elternrat des Kindergartens Sonnenhügel an der
Heilandkirche 3 um das Thema einer geeigneten Fußgängerquerung der Grillparzerstraße.
Jene Straße ist insbesondere zu Berufsverkehrszeiten sehr stark befahren (u.a. von öffentlichen Verkehrsmitteln). Die Grillparzerstraße dient als Verbindung zwischen Cossebauder
Straße und Coventry-Straße und ist verhältnismäßig breit ausgebaut. Dieses macht das
Überqueren der Straße für Fußgänger, insbesondere Kinder teils sehr schwer und führt nicht
selten zu gefährlichen Situationen. Vor allem an den Kreuzungen Grillparzer/Cossebauder
Straße und Grillparzer/Steinbacher Straße sind Querungen schwierig.
Dieses Thema trifft nicht nur auf den Kindergarten Heilandskirche 3 zu, denn es befinden
sich viele Einrichtungen im Umfeld (Kindergärten in der Leutewitzer Straße und GottfriedKeller Straße, die städtische Bibliothek und das Gymnasium Dresden-Cotta).
Aus diesen Gründen hat es auch schon Verkehrsbeobachtungen seitens der Stadt gegeben
sowie Entscheidungen zur Vordringlichkeit möglicher Maßnahmen, jedoch fehlt es aktuell an
Planung und Umsetzung.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, dass die Maßnahmen zum
Antrag von Herrn Weismann (30.05.2018 für Elternrat Kindergarten Sonnenhügel) weiter
vorangetrieben und zügig umgesetzt werden können .

lrina B auner
Stad ezirksamtsleiterin

