Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0202/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

27.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09).

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2773-SR76-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:

* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Unterabschnitt 6750
bei erhebungszeitraumbezogener
Betrachtung stehen Mehrkosten von
ca. 104 TEUR Gebührenmehreinnahmen in
Höhe von rund 71 TEUR gegenüber
(Vergleich zum Erhebungsjahr 2009)

Die resultierende Mehrbelastung wird aus
dem Zuschussbudget des Amtes 67
ausgeglichen.

Begründung:
Präambel
Die Vorlage beinhaltet im Wesentlichen folgende Satzungsänderungen:
1. Es erfolgt die turnusmäßige Aktualisierung der zur Satzung gehörigen Anlage der zu
reinigenden Straßen und deren Zuordnung zu den einzelnen Reinigungsklassen.
2. Es erfolgt eine Erhöhung der Gebührensätze um 2,0 % bei der Fahrbahnreinigung
und 0,2 % bei der Gehbahnreinigung. Diese Gebührenerhöhung resultiert aus
höherem manuellen Reinigungsaufwand (z. B. für Parkbuchten, die im Zuge von
Straßenumgestaltungen entstanden, aber auch auf Grund insgesamt stärkerer
Verschmutzung) und damit einhergehend höherem Kehrichtanfall.
Begründung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung:
1. Änderung der Zuordnung von Straßen zu Reinigungsklassen
Nachdem der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. April 1995 die
Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen hat, muss
in regelmäßigen Zeitabständen eine Aktualisierung der zur Satzung gehörigen Anlage der zu
reinigenden Straßen und deren Zuordnung zu den einzelnen Reinigungsklassen erfolgen.
Die ab 2010 erforderlichen Umstufungen betreffen sowohl redaktionell oder technologisch
bedingte Änderungen als auch Aufstufungen der Reinigungshäufigkeit bei Straßen und
Gehwegen, bei denen gegenüber früheren Jahren stärkere Verschmutzungen festgestellt
werden mussten.

3/10

2. Einbeziehung der Ortsbeiräte und der Ortschaftsräte
Hinsichtlich der erforderlichen Änderungen in der zur Satzung gehörigen Anlage wurden die
Ortsbeiräte und die betroffenen Ortschaftsräte wegen ihrer besonderen Sachkenntnis der
Vor-Ort-Verhältnisse angehört (Unterlagen dazu liegen dieser Ratsvorlage bei).
Die vorgeschlagenen Änderungen zur Höhe der Gebührensätze betreffen das gesamte
Stadtgebiet einheitlich. Eine besondere regionale Betroffenheit, die nach § 32 Abs. 2 der
Hauptsatzung eine erneute Befassung der Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte mit der aktuellen
(Gesamt-)Vorlage erforderlich machen könnte, ist nicht gegeben.
3. Festlegung der Gebührensätze
Die Festlegung der Gebührensätze ist nach § 5 Absätze 2 und 3 der Satzung jährlich neu
erforderlich. Für das Jahr 2010 wird insoweit eine Erhöhung der Gebührensätze um 2,0 %
bei der Fahrbahnreinigung und 0,2 % bei der Gehbahnreinigung vorgeschlagen.
Diese Gebührenerhöhung resultiert aus höherem manuellem Reinigungsaufwand (z. B. für
Parkbuchten, die im Zuge von Straßenumgestaltungen entstanden, aber auch auf Grund
insgesamt stärkerer Verschmutzung) und damit einhergehenden höherem Kehrichtanfall).
Beispiele:
1. Die Straßenreinigungsgebühr für ein 6-Familien-Haus mit einer Anliegerlänge von
22 m an einer zweimal wöchentlich gereinigten Straße erhöht sich um 1,32 EUR
jährlich; die Belastung für jede einzelne Familie also um monatlich 1,8 Cent.
2. Die Straßenreinigungsgebühr für ein Einfamilienhaus mit einer Anliegerlänge von
43 m an einer wöchentlich gereinigten Straße erhöht sich um 1,29 EUR jährlich
(knapp 11 Cent monatlich).
Der sich ergebende Kostendeckungsgrad bei den Straßenreinigungsgebühren ist aus
nachfolgender Berechnung ersichtlich.
3.1. Veranlagungsfähige Frontmeter
Durch das Steueramt wurden die Gesamtlängen der „veranlagungsfähigen" Frontmeter
ermittelt. Diese betragen im Jahr 2010
- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

29.965 m (2009: 29.343 m)
818.311 m (2009: 814.544 m)
205.348 m (2009: 210.213 m)
16.605 m (2009: 15.460 m)
44.900 m (2009: 39.915 m)
10.408 m (2009: 12.581 m)
6.426 m (2009: 7.425 m)
9.207 m (2009: 9.009 m)
21.592 m (2009: 19.767 m)

Bei Straßen in Mischklassen wurde die "veranlagungsfähige Anliegerlänge" sowohl der
entsprechenden Gehweg- wie Fahrbahnreinigungsklasse zugerechnet.

4/10

3.2. Brutto-Entgelte der Entsorger
Fahrbahnreinigung (2009: 16,02 EUR/km):
veranschlagte Kosten für die Reinigung von
Parkbuchten und fahrbahnangrenzenden
Bereichen (2009: 157.376 EUR):
manuelle und maschinelle Bedarfs- und
Zusatzreinigungen (2009: 250.609 EUR):
Gehbahnreinigung (2009: 2,772 ct/m²):

16,02 EUR/km

186.134,00 EUR
278.581,00 EUR
2,772 ct/m²

Pauschalentgelt für Mitarbeit durch den
Verein "Lebenshilfe" e. V. (2009: 33.000 EUR)
davon zuzurechnen

46.800,00 EUR

60 % "F"-Reinigungsklassen
40 % "W"-Reinigungsklassen

28.080,00 EUR
18.720,00 EUR

3.3. Kosten der Kehrichtbeseitigung
Gesamtkosten Kehrichtentsorgung (2009: 178.089 EUR):

205.749,00 EUR

davon zugerechnet
94 % "F"-Reinigungsklassen
6 % "W"-Reinigungsklassen

193.404,00 EUR
12.345,00 EUR

3.4. Verwaltungskosten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)
einschließlich innerer Verrechnungen mit anderen
Fachämtern (2009: 455.473,00 EUR):
darunter z. B.
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft:
Steueramt:
Stadtkasse (nur Buchhaltung,
ohne Kosten für Mahnung und
Vollstreckung):
weitere Querschnittsämter:

454.323,00 EUR

81.200,00 EUR
293.436,00 EUR

76.084,00 EUR
3.603,00 EUR

davon zugerechnet
94 % "F"-Reinigungsklassen
6 % "W"-Reinigungsklassen

427.064,00 EUR
27.259,00 EUR

5/10

3.5. Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung
Maschinelles Kehren:
92.076 km x 16,02 EUR/km =
1.475.058,00 EUR
Reinigung fahrbahnangrenzende Bereiche:
186.134,00 EUR
manuelle und maschinelle Bedarfs- und Zusatzreinigungen:
278.581,00 EUR
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
28.080,00 EUR
Kosten Verwaltung:
427.064,00 EUR
Kehricht:
193.404,00 EUR
_____________________________________________________________________
Gesamtkosten Fahrbahnreinigung:
2.588.321,00 EUR
=================================================================
3.6. Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Fahrbahnreinigung auf Basis
der veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+

29.965 m x 0,75 EUR/m
818.311 m x 1,50 EUR/m
205.348 m x 3,00 EUR/m
16.605 m x 4,50 EUR/m

=

Kostendeckungsgrad damit:

1.940.708,00 EUR
==============
75,0 %
=======

Dieser Kostendeckungsgrad entspricht damit dem auf Grund der Rechtsprechung maximal
zulässigen Kostendeckungsgrad von 75 %. Der rechnerische Eigenanteil der Stadt beläuft
sich auf 25,0 % der Kosten.
3.7. Gesamtkosten der Gehbahnreinigung
Aufwand Kehrleistung:
103.392.000 m² x 0,02772 EUR/m² =
2.866.026,00 EUR
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
18.720,00 EUR
Kosten Verwaltung:
27.259,00 EUR
Kehricht:
12.345,00 EUR
____________________________________________________________________
Gesamtkosten Gehbahnreinigung:
2.924.350,00 EUR
=================================================================
Gesamtkosten für die einmalige Reinigung einer Fläche
von einem Quadratmeter
2.924.350,00 EUR / 103.392.000 m² =

2,828 ct/m²

3.8. Kalkulation der Gebührensätze für Gehbahnreinigung 2009
Die öffentlich gereinigten Gehwege weisen im Stadtgebiet eine stark unterschiedliche Breite
auf (wenige Meter breite Gehwege bis hin zu flächiger Reinigung in Fußgängerzonen,
großen Plätzen usw.). Die an die öffentliche Gehbahnreinigung angeschlossenen
Grundstücke genießen daher aus der öffentlichen Gehbahnreinigung unterschiedlich große
Vorteile.

6/10
Das bei der Gebührenbemessung vorgeschriebene sogenannte Äquivalenzprinzip - die
Äquivalenz zwischen eigenem Vorteil und Beteiligung an den Kosten sollte zumindest grob
gewahrt werden - gebietet es daher, die Anlieger nur maximal zu den Kosten der Reinigung
eines anliegenden Gehweges "normaler Breite" heranzuziehen.
Bei einer kalkulierten "normal durchschnittlichen" Gehwegbreite von 2,80 m ergibt sich für
eine Anliegerlänge von einem Meter an der Grundstücksgrenze eine Fläche von 2,80 m². Bei
wöchentlicher Reinigung (also: 52 Reinigungen pro Jahr) entfallen auf diese Fläche Kosten
in Höhe von (abgerundet)
2,80 m² x 52 x 2,828 ct/m²

=

4,12 EUR.

Dieser Betrag wird dementsprechend als Gebührensatz pro Meter Anliegerlänge bei
wöchentlicher Gehbahnreinigung (Reinigungsklasse W1) in Ansatz gebracht. Für mehrmals
pro Woche durchgeführte Reinigungen ergibt sich die Gebühr aus den entsprechenden
Vielfachen.
3.9. Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Gehbahnreinigung auf Basis
der veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+
+

44.900 m x 4,12 EUR/m
10.408 m x 8,24 EUR/m
6.426 m x 12,36 EUR/m
9.207 m x 20,60 EUR/m
21.592 m x 28,84 EUR/m

Kostendeckungsgrad damit:

=

1.162.552,00 EUR
==============
39,8 %
======

Dieser Kostendeckungsgrad liegt unterhalb des auf Grund der Rechtsprechung maximal
zulässigen Kostendeckungsgrades von 75 %.
3.10. Gesamtbetrachtung
Es ist zu berücksichtigen, dass auf Grund von Gebührenerlässen aus Billigkeitsgründen
(siehe z.B. § 7 Abs. 5 der Satzung) die maximal möglichen Gebühreneinnahmen nicht in
voller Höhe zu erzielen sind. Die durch Erlässe „verlorenen” Gebühreneinnahmen dürfen
allerdings nicht - im Wege eines höheren Gebührensatzes - auf die übrigen Gebührenzahler
abgewälzt werden, sondern müssen zusätzlich zu dem städtischen Pflichtanteil (25 % bei der
Fahrbahn- und rund 60 % bei der Gehbahnreinigung) aus allgemeinen Haushaltmitteln
getragen werden.
Die nachfolgenden Grafiken stellen die reale Kostendeckungssituation nochmals visuell dar.
Die Gebührenausfälle für ertragslose öffentliche Grünanlagen und Parks wurden neben den
Ausfällen wegen Billigkeitserlässen aus sonstigen Gründen gesondert ausgewiesen.
Hinweis: Eine finanzielle Mehrbelastung des Haushaltes der Stadt Dresden (bei
erhebungszeitraumbezogener Betrachtung stehen Mehrkosten von ca. 104.000,00 EUR
Gebührenmehreinnahmen in Höhe von rund 71.000,00 EUR gegenüber; Vergleich zum
Erhebungsjahr 2009) wird aus dem Zuschussbudget des Amtes 67 ausgeglichen.

7/10

3.11. Entwicklung wichtiger Kenngrößen zur Gebührenhöhe (Fahrbahnreinigung)

Geplante Kosten (linke Säulen) und geplante Kostendeckung (rechte Säulen)
Fahrbahnreinigung; nach Satzungskalkulation; 1.000 EUR

8/10

Struktur der Kosten der Fahrbahnreinigung
in 1.000 EUR; Säulenabschnitte von unten nach oben:
-

maschinelle Reinigungsleistung durch Fahrzeuge
Nebenkosten für manuelle oder teilmanuelle Reinigungsaufgaben
Kehrichtbeseitigung
Verwaltungskosten

9/10

Entwicklung der erbrachten Reinigungsleistungen
untere Linie/linke Skala:
geplante Maschinenfahrkilometer im Jahr; in 1.000 km
obere Linie/rechte Skala:
veranlagungsfähige Frontmeter, gewichtet nach Reinigungsklassen, in 1.000 m

Kosten-Leistungs Relation
obere Linie/linke Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung (mit manuellen Leistungen, anteiligen
Verwaltungsleistungen und Kehrichtentsorgung) je geplantem Maschinenfahrkilometer; EUR
mittlere Linie/rechte Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung je Meter veranlagungsfähiger Straßenfront und Jahr
(gewichtet nach Reinigungshäufigkeit); EUR
untere Linie/rechte Skala:
Gebührensatz in der Reinigungsklasse F1 je Meter Anliegerlänge
und Jahr; EUR

10/10

4. Synopse der Änderungen zum Satzungstext
§ 5 Abs. 4
bisher:

neu:

Die Gebührensätze werden wie folgt
festgesetzt:

Die Gebührensätze werden wie folgt
festgesetzt:

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge
und Jahr:

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge
und Jahr:

- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

4,11 EUR
8,22 EUR
12,33 EUR
20,55 EUR
28,77 EUR

- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

4,12 EUR
8,24 EUR
12,36 EUR
20,60 EUR
28,84 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,47 EUR
2,94 EUR
4,41 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,50 EUR
3,00 EUR
4,50 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 5,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 9,69 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 13,80 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 22,02 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 30,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,05 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 11,16 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 15,27 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 23,49 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 31,71 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 8,52 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 12,63 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 16,74 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 24,96 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 33,18 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 5,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 9,74 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 13,86 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 22,10 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 30,34 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,12 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 11,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 15,36 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 23,60 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 31,84 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 8,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 12,74 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 16,86 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 25,10 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 33,34 EUR

- in der Reinigungsklasse F14:

- in der Reinigungsklasse F14:

0,73 EUR

0,75 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Anlage 2: Beschluss V2773-SR76-08
Anlage 3: Stellungnahmen der Ortsbeiräte und der betroffenen Ortschaftsräte zu den vorgesehenen Änderungen an der zur Satzung gehörigen Anlage

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom ................ 2009
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), der §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom
7. November 2007 (SächsGVBl. S. 478, 484) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl.
S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 34 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138,
165) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..........................
folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09) wird wie folgt geändert:
1.
§ 5 Abs. 4 in wird wie folgt gefasst:
"(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:
- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:
- in der Reinigungsklasse F1W1:
- in der Reinigungsklasse F1W2:
- in der Reinigungsklasse F1W3:
- in der Reinigungsklasse F1W5:
- in der Reinigungsklasse F1W7:
- in der Reinigungsklasse F2W1:
- in der Reinigungsklasse F2W2:
- in der Reinigungsklasse F2W3:
- in der Reinigungsklasse F2W5:
- in der Reinigungsklasse F2W7:
- in der Reinigungsklasse F3W1:
- in der Reinigungsklasse F3W2:
- in der Reinigungsklasse F3W3:
- in der Reinigungsklasse F3W5:
- in der Reinigungsklasse F3W7:

4,12 EUR
8,24 EUR
12,36 EUR
20,60 EUR
28,84 EUR
1,50 EUR
3,00 EUR
4,50 EUR
5,62 EUR
9,74 EUR
13,86 EUR
22,10 EUR
30,34 EUR
7,12 EUR
11,24 EUR
15,36 EUR
23,60 EUR
31,84 EUR
8,62 EUR
12,74 EUR
16,86 EUR
25,10 EUR
33,34 EUR

- in der Reinigungsklasse F14:

0,75 EUR”

2.
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird geändert, folgende Zeilen werden
gestrichen:
Altstrehlen
Augustusstraße
Bahnhofstraße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- von Dresdner Straße bis Gönnsdorfer Weg
Bautzner Landstraße
- von Schillerstraße bis Plattleite
- von Plattleite bis Ullersdorfer Platz
- von Ullersdorfer Platz bis Liegauer Straße
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Schillerstraße
Bautzner Straße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- von Hauptstraße bis Grundstück Nr. 8
Bayrische Straße
- von Winckelmannstraße bis Friedrich-List-Platz, Südseite
Böhmische Straße
Cämmerswalder Straße
Dresdner Straße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- von Hauptstraße bis Heinrich-Lange-Straße
Galeriestraße
Georg-Palitzsch-Straße
- von Gamigstraße bis Senftenberger Straße ohne Nr. 81-109
- mit Verbindung zur Dohnaer Straße
Hauptstraße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
Innsbrucker Straße
- von Südhöhe bis erste Einmündung Possendorfer Straße
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Heilstättenweg
Messering
- von Pieschener Allee bis zur Messe
Prohliser Allee
- von Niedersedlitzer Straße bis Georg-Palitzsch-Straße
Rampische Straße
- von An der Frauenkirche bis Tzschirnerplatz, Südseite
- von An der Frauenkirche bis Tzschirnerplatz, Nordseite
Spitzwegstraße
- von Neuostra bis Dohnaer Straße
St. Petersburger Straße
- Ostseite
- von Carolabrücke bis Ferdinandplatz, Westseite
- von Ferdinandplatz bis Sidonienstraße
einschließlich Nebenfahrbahn, Westseite
- UFA-Palast
- Gehweg zur Prager Straße/Rundkino
- von Sidonienstraße bis Wiener Platz, Westseite
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)
- von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
Waisenhausstraße

F2
F3W7
F14

F1
F2
F1
F2W2
F2
F1
F14
F2
F2W1
F1W3
F1
F14
F3W7
F1

F14
F1
F14
F1
F1

F3W5
F3
F1

F3W2
F3
F3W2
W7
W2
F3
F14
F3

- von Dippoldiswalder Platz bis Ferdinandstraße, Südseite
Weißiger Landstraße (Gönnsdorf, Schönfeld-Weißig)

F3W7
F14

Folgende Zeilen werden hinzugefügt:
Albert-Wolf-Platz
- von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite
- von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite
- Prohliser Allee bis Trattendorfer Straße, Brunnenanlage
Altstrehlen
- Hauptstraßenverlauf
- Nebenfahrbahn von Hausnummer 3 bis Hausnummer 13
Augustusstraße
Bahnhofstraße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- von Bautzner Landstraße bis Gönnsdorfer Weg
Bautzner Landstraße
- von Bautzner Straße bis Plattleite
- von Plattleite bis Ullersdorfer Platz
- von Ullersdorfer Platz bis Grenzweg
- Hauptstraßenverlauf von Grenzweg bis Radeberger Straße (Weißig,
Schönfeld-Weißig)
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Bayrische Straße
- von Winckelmannstraße bis Friedrich-List-Platz, Südseite
Böhmische Straße
Cämmerswalder Straße
- außer Abschnitt von Muldaer Straße 32 bis Arltstraße
Dorfstraße
Galeriestraße
- von Frauenstraße bis Planstraße Rosmaringasse
- von Planstraße Rosmaringasse bis Neumarkt
- von Wilsdruffer Straße bis Frauenstraße
Georg-Palitzsch-Straße
- ohne Nebenfahrbahn Hausnr. 81 bis 109 und Hausnr. 12
Hauptstraße (Weißig, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf
Innsbrucker Straße
- von Südhöhe bis Meraner Straße
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Oberkiesweg
- von Höhe Bautzner Straße 104 bis Heilstättenweg
Messering
- von Pieschener Allee bis Straßenende Hausnr. 9
Prohliser Allee
- von Boxberger Straße bis Georg-Palitzsch-Straße
Rampische Straße
Spitzwegstraße
- Hauptstraßenverlauf von Zschertnitzer Straße bis Dohnaer Straße
St. Petersburger Straße
- Ostseite
- von Carolabrücke bis Georgplatz, Westseite
- von Georgplatz bis Sidonienstraße einschließlich Nebenfahrbahn, Westseite
- UFA-Palast
- Gehweg zur Prager Straße/Rundkino

F1
F1W1
W1
F2

W7
F14

F1
F2
F1
F14
F2W2
F2
F1
F2
F2W2
F1W7
F1
F1
W7
F3W7
F3W7
F1
F14
F1
F14

F1
F1
F3W5
F1

F3W2
F3
F3W2
W7
W2

- von Sidonienstraße bis Wiener Platz, Westseite
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
Waisenhausstraße
- Südseite
Weißiger Landstraße (Gönnsdorf, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf

F3
F14
F3
F3W7
F14

§2
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2010 in
Kraft.
Dresden, .......................

.....................................
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

