Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0444/20
Datum: 11.03.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
"Heidetunnel Klotzsche" - Nachfrage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Beschlusskontrolle vom 29. 1. 20 zur Petition P0130/19 antworten Sie in Punkt 4:
„Zuletzt wurde die Deutsche Bahn AG im Rahmen einer turnusmäßigen Beratung am 2. Dezemer 2
er den zur c gez genen Antrag A
s wie er die n ch zu untersuchenden
Alternativlösungen gemäß Beschluss zur Petition P0130/19 informiert.
eitens der Deutschen Bahn AG wurde erichtet dass isher eine A ti itäten zur er llung
des unnels untern mmen wurden. Der eg sei weiterhin egeh ar. ed ch wird die er llung
des Tunnels derzeit auf formaler Ebene vorbereitet. Die Einreichung des Antrages auf Plangenehmigung beim Eisenbahn-Bundesamt soll bereits im Januar 2020 erfolgen. Wie bereits im
Punkt 1 erläutert, hat die Landeshauptstadt Dresden hier keine rechtliche Grundlage, die Offenhaltung des unnels zu rdern.“
Im Falle des Heidetunnels ist eine Betroffenheit der Allgemeinheit vorhanden, da es eine Petition plus den einstimmigen Beschluss des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie einen Beschluss
des Petitionsausschusses zur Offenhaltung (mindestens bis es eine umgesetzte adäquate Alternativquerung der Bahnstrecke) gibt.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wieso reicht die Deutsche Bahn zur Verfüllung des Tunnels einen Antrag auf Plangenehmigung beim Eisenbahn-Bundesamt ein?
Ist es nicht so, dass bei Betroffenheit der Allgemeinheit (wie oben geschildert) eine Planfeststellung zu wählen ist?

Kati Bischoffberger

Seite 2 von 2

