Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0249/20
Datum: 12. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
10.03.2020
16.03.2020
31.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

28.04.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.05.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Auswahlverfahren zur Neubesetzung Kreuzkantorat
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Position des Kreuzkantors zur Nachbesetzung ab Sommer 2022 auszuschreiben. Der Stadtrat nimmt die Ausschreibung zur Neubesetzung des Kreuzkantorats (Anlage 3) zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt entsprechend der Berufungsordnung eine Findungskommission zu bilden.

...

2/4
3. Der Stadtrat nimmt die unabhängigen ExpertInnen aus dem Bereich der Musik für die Findungskommission im Auswahlverfahren zur Neuberufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin zur Kenntnis (siehe Anlage 1).
4. Der Stadtrat beruft drei Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Findungskommission im Auswahlverfahren zur Neuberufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin:
N.N.
N.N.
N.N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3009/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Dresdner Kreuzchor ist eine der ältesten Kulturinstitutionen in Dresden und in Rechtsträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden.

...

4/4

Der Vertrag des amtierenden Kreuzkantors endet mit dem 31. Juli 2022. Seit 1997 leitet er als
28. evangelischer Kreuzkantor den Dresdner Kreuzchor. Aufgrund der im Rahmenvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden und Kreuzkirche Dresden definierten Berufungsordnung (Anlage 4) ergeben sich im Berufungsverfahren zum neuen Kreuzkantorat längere zeitliche Vorlaufzeiten (Anlage 2). Gemäß der Rahmenvereinbarung bildet die Landeshauptstadt Dresden im
Auswahlverfahren zur Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin eine Findungskommission,
die mit der Aufgabe betraut ist, das gesamte Verfahren zu begleiten und in einem mehrstufigen
Verfahren einen Personalvorschlag zu erarbeiten. In diesem Prozess sollen neben künstlerischen
auch pädagogische und konzeptionelle Aspekte Berücksichtigung finden. Die Findungskommission, der auch drei Stadtratsmitglieder angehören, versteht sich als ein Gremium, das in seinem
Beratungsauftrag Kandidaten/Kandidatinnen zur Bewerbung einlädt, diese im Verfahren prüft
und nach Beratung mit Stimmenmehrheit eine/einen der Kandidaten/innen der Landeshauptstadt zur Anstellung empfiehlt (Anlage 4). Der Findungskommission gehören unter anderem
unabhängige ExpertInnen aus dem Bereich der Musik an, die das künstlerisch-pädagogische
Profil des Kreuzkantorats abbilden und von der Stadtverwaltung vorgeschlagen (Anlage 1) sowie
vom Stadtrat zur Kenntnis genommen werden. Die Vertretung der Kruzianer ist in den Findungsprozess mit einbezogen, ebenso die Dresdner Philharmonie.
Die Berufung der ExpertInnen aus dem Bereich der Musik erfolgt durch die Beigeordnete für
Kultur und Tourismus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Überblick und Kurzvorstellung der vorgeschlagenen ExpertInnen aus dem Bereich der Musik
Anlage 2
Zeitplan Neubesetzung Kreuzkantorat
Anlage 3
Ausschreibung zur Neubesetzung des Kreuzkantorats
Anlage 4
Berufungsordnung Kreuzkantorat aus dem Vertrag der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde
vom 30.9.2019 (daraus Anlage 1)

Dirk Hilbert

