Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0443/20
Datum: 11.03.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Denkmalpflegerische Zielstellungen bei der Sanierung und Rekonstruktion des Sachsenbads

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Sachsenbad auf der Wurzener Straße im Dresdner Stadtteil Pieschen stellt ein städtebaulich
herausragendes Ensemble des Neuen Bauens/Neue Sachlichkeit dar, welches unter Denkmalschutz steht. Mit dem Beschluss der Vorlage V2195/18 am 28.6. 2018 beauftragte der Stadtrat
die Verwaltung mit der Durchführung einer Konzeptausschreibung, mit dem Ziel der Sanierung
und Wiederinbetriebnahme des Gebäudes durch einen Investor.
Als Nutzung wurde die Einrichtung eines Gesundheitsbades bei Erhalt des Schwimmbeckens als
Herzstück des Sachsenbads priorisiert. Eine Vergabevorlage soll laut Ankündigung der Verwaltung in absehbarer Zeit dem Stadtrat vorgelegt werden.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1) Gibt es seitens der unteren Denkmalschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden oder
durch das Landesamt für Denkmalschutz eine denkmalpflegerische Zielstellung für das
Sachsenbad und wenn ja, welche Ziele werden in dieser Zielstellung konkret formuliert?

2) Sollte es bisher keine denkmalpflegerische Zielstellung seitens der unteren Denkmalschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden oder durch das Landesamt für Denkmalschutz geben, wann wird diese erstellt und welche Ziele werden in Fragen der Wiederherstellung des Baukörpers als auch der zukünftigen Nutzung gesehen?
3) Welche Kriterien aus der denkmalpflegerischen Zielstellung für die Sanierung und Rekonstruktion des Sachsenbads fließen in die Bewertung der Angebote aus der Konzeptausschreibung und den Vergabevorschlag für den Verkauf oder Abschluss eines Erbpachtvertrages an den zukünftigen Investor für das Sachsenbad mit ein? Bitte nennen sie
die städtebaulichen, denkmalpflegerischen und Nutzungskriterien.

Vielen Dank.

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

