Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 1111

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V3058/19 {Sitzungsnummer: SR/005/2020)

Neufassung der Zahlung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte im Gesund
heitsamt sowie Brand- und Katastrophenschutzamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Zur Deckung des Bedarfs an qualifizierten Fachärztinnen und Fachärzten der Entgeltgruppe 15
wird ab dem 1. Januar 2020 eine widerrufliche, außertarifliche Zulage in folgender Höhe ge
währt:

a. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Sachbearbeiterin bzw. eines Sachbearbeiters
in Höhe von 14 Prozent der Bemessungsgrundlage,

b. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Sachgebietsleiterin bzw. eines Sachgebiets
leiters in Höhe von 17 Prozent der Bemessungsgrundlage,

c. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Abteilungsleiterin bzw. eines

Abteilungsleiters in Höhe von 20 Prozent der Bemessungsgrundlage.

2. Die Bemessungsgrundiage ist das Bruttogehalt der Entgeltgruppe 15, Erfahrungsstufe 2 des Tarif
vertrages für den öffentlichen Dienst (TVöD) in der jeweils geltenden Fassung.

3. Bei Teilzeitbeschäftigung wird die Zulage nach Ziffer 1 anteilig in Höhe der wöchentlichen Ar
beitszeit gewährt.

4. Die Zulage fließt in die Berechnung der Jahressonderzahlung ein.

5. Der Beschluss des Stadtrates vom 10. Dezember 2009 zur Vorlage V0126/09 wird zum 31. De
zember 2019 aufgehoben."

■ 2-

Der Beschluss ist zum 1. Januar 2020 in Kraft getreten. Gleichzeitig trat der Beschluss des Stadtrates
vom 10. Dezember 2009 zur Vorlage V0126/09(Gewährung einer außertariflichen Zulage für Fachärz
tinnen und Fachärzte im Gesundheitsamt, Haupt- und Personalamt und Brand- und Katastrophenschutzamt)zum 31. Dezember 2019 außer Kraft. Die Fachärzte/Fachärztinnen im Gesundheitsamt so
wie Brand- und Katastrophenschutzamt erhalten seitdem die Facharztzulage in der geänderten Höhe.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk4Jilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

