Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Flora 1
Herr Sven-Karsten Kaiser
Bergmannstraße 39
01309 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Bl-004/2020

Eigenmittel
Drittmittel

539,00
0,00
0,00
0,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

539,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

539,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Tauschschrank im KGV
Durchführungszeitraum

04/20 - 06/20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Errichtung des Tauschschrankes auf den Pachtflächen des Kleingartenvereins werden unterstützt, eine
Nutzungserlaubnis durch das flächenverwaltende Fachamt liegt vor. Erwerb und Ausbau sind mittels
Finanzierungsplan belegt, wirtschaftlich und nachvollziehbar. Der geordente Betrieb des Projektes wurde
hinreichend erläutert. Das Ziel unterstützt den Beschluss
A-Bl00001/19 des Stadtbezirksbeirates Blasewitz.

