Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.
Stephensonstraße 12 - 14
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
V-Leu00011/20
lfd. Nr:

8.159,98 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

815,99 €
0,00 €

Projektbezeichnung
Einrichtung eines Wut- und Toberaums für Lacrima Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche Dresden
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.343,99 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.343,99 €

11.03. bis 15.05.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche wurde im Oktober 2018 in Dresden eröffnet. Unter dem Namen
„Lacrima“ (lat. die Träne) besteht dieses erfolgreiche Johanniter-Projekt schon in anderen Bundesländern.
Derzeit werden 17 Kinder und Jugendliche in zwei Trauergruppen von uns begleitet. Die Zahl der Anfragen von
Betroffenen steigt stetig. Die Begleitung der betroffenen Familien erfolgt durch geschulte Ehrenamtliche und
einen hauptamtlichen Koordinator. Das Angebot ist für die Betroffenen kostenlos.
Die Trauergruppen bieten einen geschützten Raum, in dem die Trauer in all ihren Facetten bewusst gelebt
werden kann. Trauer sind nicht nur Tränen. Viele Kinder sind in ihrer Trauer auch wütend. Die Einrichtung eines
Wut- und Toberaums ermöglicht es uns, Kinder und Jugendliche noch besser zu begleiten und somit einen
wichtigen Beitrag zur gesundheitlichen Präventionsarbeit zu leisten, da unterdrückte Trauer häufig Ursache für
spätere psychische Erkrankungen ist. Um die Wut richtig „rauslassen“ zu können, benötigt der Raum eine stabile
Grundausstattung, in Form von Prall- und Fallschutzmatten. Neben einer Sprossenwand und einer Slackline,
sollen „Wutwürfeln“ integriert werden.
Bisher gibt es für solche Hilfsprojekte keine staatlichen Fördermittel oder Stiftungsgelder. Um unser
Trauerzentrum weiter auszubauen, sind wir auf Spenden oder Förderer angewiesen, welche wie wir den
wichtigen Nutzen in diesem Projekt für die Gesellschaft sehen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel wurden in
Höhe von 815,99 Euro ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 05.03.2020 noch 359.700,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Leuben empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 7343,99 Euro als Projektförderung zu gewähren.

