Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Datum:

10. MRZ. 2020

Betreibung und eigentumsrechtllche Situation der Mehrzweckhalle
AF0396/20

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange

legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Seit 1998 wird die Mehrzweckhalle an der Bodenbacher Straße (MARGON ARENA) durch den
Stadtsportbund Dresden betrieben. Dieser Betreibervertrag wird zum 31.12. 2020 auslaufen. Bisher
ist unklar, wie die Betreibung der MARGON ARENA ab dem 01.01. 2021 erfolgen soll:

1. Die Mehrzweckhalle an der Bodenbacher Straße (MARGON ARENA) wurde im Rahmen eines

Public Privat Partnership finanziert. Zu welchem Zeitpunkt läuft diese Finanzierung aus und wie
sind die Eigentumsverhältnisse nach Ablauf der PPP-Finanzierung?

-2-

2. Die Errichtung der Mehrzweckhaüe Bodenbacher Straße(MARGON ARENA)erfoigte auf der
Grundiage eines Erbbaurechtsvertrags zwischen der Landeshauptstadt und dem Leasinggeber.
Wie steiit sich die eigentumsrechtüche Situation für Gebäude und Grund + Boden dar im Faiie
des Heimfaiis im Jahr 2020?''

Mit der Urkundennummer 616/1997 des Notars Michael Westhoff wurde zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und der SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG
(SALUS) ein

-

Erbbaurechtsvertrag (1997 bis 2037),
Ankaufsrechtsvertrag (Ankaufsrechte zum Halbjahr 2008, Halbjahr 2013 und Jahres
ende 2020),
Immobilien-Leasingvertrag (1. Mietperiode bis 30. Juni 2008; 2. Mietperiode bis
31. Dezember 2020)

für das Grundstück Bodenbacher Straße, Flurstück 176/3 der Gemarkung Seidnitz (inkl. baulicher Ge
bäude und Anlagen -4-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle) bekundet und geschlossen.
Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (V3156-FL94-09) wurde der Nachtrag
zum Immobilienleasingvertrag zur 2. Mietperiode inkl. Mietkonversion rückwirkend zum
30. Juni 2008 bestätigt.

Gemäß § 2 konnte die Landeshauptstadt Dresden zum 30. Juni 2013 den Abschluss eines Kaufvertra
ges für das Erbbaurecht einschließlich darauf befindlicher Gebäude und Anlagen verlangen. Ein wei
teres letztmaliges Ankaufsrecht steht der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 2 Ankaufsrechtsvertrag
zum 31. Dezember 2020 zu.

Zum Zeitpunkt 30. Juni 2013 endete die für die 2. Mietperiode vereinbarte Mietkonversion gemäß
3. Nachtrag zur Zusatzvereinbarung Nr. 1 zum Immobilien-Leasingvertrag. Für den Zeitraum
1. Juli 2012 bis 31. Dezember 2020 war eine weitere Mietkonversion zu vereinbaren.

Die Landeshauptstadt Dresden hatte zum 30. Juni 2013 drei Entscheidungsmöglichkeiten:
Von ihrem Ankaufsrecht Gebrauch zu machen und den Leasingvertrag und den Erbbaurechts
vertrag zum 30. Juni 2013 zu beenden.
Den Leasingvertrag mit einer neuen Mietkonversion bis Ende 2020 weiterzuführen und als
letzte Möglichkeit einen Ankauf Ende 2020 nicht wahrzunehmen.
Den Leasingvertrag mit einer neuen Mietkonversion bis Ende 2020 weiterzuführen und als
letzte Möglichkeit einen Ankauf Ende 2020 wahrzunehmen.

In seiner Sitzung am 13./14. Dezember 2012 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Wei
terführung des Leasingvertrages bis zum Ende der Gesamtmietzeit(31. Dezember 2020) und die
Wahrnehmung des 3. Ankaufsrechts zum 31. Dezember 2020 beschlossen (V1920/12).

3. „Für den Fall, dass die Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße(MARGON ARENA), nach Auslaufen
des Leasingvertrages und dem Heimfall an das Liegenschaftsamt übertragen wird. Wie werden
die im Wirtschaftsplan des Eigenbetrieb Sportstätten eingestellten Mittel zukünftig verwendet
werden?"

Die Übertragung der Sporthalle in die allgemeine Liegenschaftsverwaltung ist weder Beschlusslage
noch beabsichtigt.

-3-

4. „Bisher wird die Mehrzweckhalle an der Bodenbacher Straße {MARGON ARENA)durch den
Stadtsportbund Dresden betrieben. Dessen Vertrag läuft zum 31.12,2020 aus. Ist eine Aus
schreibung der Betreibung für die Mehrzweckhalle an der Bodenbacher Straße(MARGON
ARENA)geplant und wenn ja, wann wird diese dem Stadtrat vorgelegt?"
Eine Ausschreibung für die Betreibung der Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße ist nicht geplant.
5. „Für den Fall, dass keine zeitnahe Ausschreibung für die Betreibung der Mehrzweckhalle an der
Bodenbacher Straße(MARGON ARENA)erfolgt oder vor Ablauf des bestehenden Betreiberver
trages ein Betreiber vertraglich gebunden wird. Wie erfolgt die Betreibung der Mehrzweckhalle
an der Bodenbacher Straße(MARGON ARENA)ab dem 01.01.2021?"
Ab dem 1. Januar 2021 wird die Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße durch den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden betrieben.

Mit freuftcHichen Grüßen

DirkHi bert

