Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

1.11.2010

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme
Änderung der Gesellschafterverträge der EnergieVerbund Dresden GmbH und der
DREWAG – Stadtwerke Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
o. g. Vorlage nehme ich mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Die nach ADA Punkt 5.4.2., Absatz 6 vorgegebene Umsetzung einer geschlechtergerechten
Sprache ist nicht durchgängig vorhanden und daher zu korrigieren.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

