Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.
I

j

Vorlage Nr.: V2655/18

Datum:2 5. OKT. 2018

Informationsvorlage

Beratungsfoige

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat

23.10.2018

Stadtrat

nicht öffentlich

zur Information

05.11.2018

nicht öffentlich

zur Information

13.12.2018

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:

Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025
Information:

Der Stadtrat nimmt die Fachinformation „Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommuna
len Kulturförderung bis 2025" zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse;
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

investltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO Doppik
{einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv;

Teilergebnishau$halt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachwels:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:

In den aktuellen Fachplanungen Kultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere
der Neufassung des Kulturentwicklungsplans(KEP) und der Bewerbung Europäische Kultur
hauptstadt(KHS) Dresden 2025, stellt die kommunale Kulturförderung ein wichtiges Handlungs
feld dar. Die belllegende Fachinformation beschreibt den Stand dieser Entwicklungen und Pro
zesse Im Handlungsrahmen der kommunalen Kulturförderung In Dresden und versteht sich als
Grundlage für eine weiterführende strategische Diskussion und operative Umsetzung bis zum
Jahr 2025. Dargestellt werden Modifizierungen im Fördersystem und damit einhergehende fi
nanzielle Entwicklungen, die schrittweise erfolgen können.

3/3

Das Papier entstand im Ergebnis zahlreicher öffentlicher Veranstaltungen, mehrerer Fachtage
der Kulturverwaltung zu ausgewählten Themen, Erfahrungsaustauschen mit anderen deutschen
Kommunen und sächsischen Kulturräumen und nicht zuletzt umfangreicher Gespräche mit loka
len Akteuren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage - Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025

DirkH

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Dresden.
J)LG2qGU°

„Fair in Dresden"
Entwicklungen und Handlungsfel
der in der kommunalen Kultur

förderung bis 2025

Inhalt

EinfOhrung

3

Förderinstrumente in der kommunalen Kulturförderung

4

Derzeit vorhandene Förderinstrumente

4

Bedarf an Weiterentwicklungen
Spartenbezogene Differenzierungen
Interdisziplinäre ProjekteAräger
Mehrjährige {Groß-)Projektförderung

5

5
5
6

Förderinstrumente für professionellen künstlerischen Nachwuchs

6

Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler För
dermittelgeber

6

Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen

7

Paralleler Zugang zu den Förderarten, MIndestfördersummen

7

Investitionsförderung

8

Bürgerbeteiilgung und partizipative Förderinstrumente

8

Finanzieller Förderbedarf

9

Fördervolumen In der kommunalen Kulturförderung 2016-2018

9

Dresden im Städtevergleich

10

Personalkosten und Honoraruntergrenzen in der kommunalen Kulturförderung

10

Förderbedarf in der institutionellen Förderung
Finanzbedarffür die Entwicklung der kommunalen Kulturförderung ab 2019

12
13

Räume für Kulturschaffende

14

Situationsbeschreibung 2018

14

Handlungsfelder der Kommune

15

Entwicklung eigener Liegenschaften als Raumangebot für Kulturschaffende
Rnanzlelle Unterstützung von Kulturschaffenden zur besseren Marktteilhabe

15

Fazit

17

Impressum

17

16

Einführung

In den aktuellen Fachplanungen Kultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz,Insbesondere der
Neufassung des Kulturentwicklungsplans(KEP) und der Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt
(KHS) Dresden 2025, stellt die kommunale Kulturförderung ein wichtiges Handlungsfeld dar. Als Teil
bereich des Kulturetats, der antragsgebunden mitteis Förderverfahren an freie Träger und einzelne
Kulturschaffende verausgabt wird, richtet sich die kommunale Kulturförderung an professionelle
Künstlerinnen und Künstler wie auch an sozio- und laienkulturelle Aktivitäten. Sie ist damit ein instru-

ment der kulturellen Partizipation und ein gemeinbedarfsorientiertes Handlungsfeld neben den kom
munal und staatlich getragenen Kulturinstitutionen.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz analysiert kontinuierlich und in stetigem Austausch mit den
Trägern, Kulturschaffenden und Interessenverbänden, aber auch anderen Geschäftsbereichen der

Landeshauptstadt und Akteuren der Kommunalpolitik die Situation in der kommunalen Kulturförde
rung. 2014 wurden so mit einer Wirksamkeitsanalyse systematisch Stärken und Schwächen der insti
tutionell geförderten Träger erfasst und in Handlungsempfehlungen übersetzt. Die Umsetzung wurde
zuletzt 2017 dokumentiert.

Im Zuge der Neufassung KEP führte das Amt für Kultur und Denkmalschutz seit 2017 eine Reihe von
Beteiligungsformaten durch (Bürgerforen, Fachtage und Anhörungen der am Förderverfahren betei
ligten Facharbeitsgruppen, Interkommunaler Austausch), die ein aktuelles Bild zur Situation der kom
munalen Kulturförderung in Dresden lieferten. Das KHS-Büro Dresden 2025 nahm in seiner Netz
werk- und Projektarbeit ebenfalls Anliegen und Entwicklungskonzepte von Kulturschaffenden zur
Kulturförderung auf. Hinzu traten Diskussionsformate und Positionierungen, an denen die Kulturver

waltung nicht unmittelbar beteiligt war,so u. a. die Werkstattgespräche „Kultur gerecht finanzieren"

der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen,die „Koalition Freie Szene Dresden" mit dem Positionspapier „Zwei für Dresden" und das „Netzwerk Kultur". Eine wichtige Rolle spielten seit 2017 zudem
Entwicklungen auf Bundesebene z. B. beim Thema Honoraruntergrenzen im öffentlich geförderten
Kultursektor, die über verschiedene Netzwerke(u. a. Dachverband Tanz mit dem Arbeitskreis StadtLand-Bund-Tan^örderung, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Deutscher Städte- und Ge
meindetag)oder den direkten Austausch mit anderen Kommunen oder Bundesländern reflektiert
wurden.

Das Anliegen der folgenden Fachinformation ist es, den Stand dieser Entwicklungen und Prozesse zu
beschreiben, auf den Handlungsrahmen der kommunalen Kulturförderung in Dresden zu beziehen
und die Grundlage für eine weiterführende strategische Diskussion und operative Umsetzung zu
schaffen. Es können dabei drei Themenbereiche gebildet werden: Förderinstrumente, Förderbudgets
und Arbeitsräume. Eine mittelfristige Weiterentwicklung und Verbesserung der kommunalen Kultur
förderung sollte diese Themen aufeinander abgestimmt behandeln und bis zum Kulturhauptstadtjahr
2025 in Maßnahmen der Kommune überführen.

^

Förderinstrumente der kommunalen

Kulturförderung

Derzeit vorhandene Förderinstrumente

Die aktuell bestehenden, mit Richtlinien untersetzten Förderinstrumente der kommunalen Kulturför
derung in Dresden sind:

Projektförderung: Zuschüsse für zeltlich befristete, Inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben
(Grundlage: Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016)
Institutioneile Förderung: Zuschüsse für über das ganze Jahr zu erbringende kontingierliche Leis
tungen (Grundlage: Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016)
Klelnprojekte: Zuschüsse für kurzfristig entwickelte Klelnprojekte mit einem Förderbedarf von
max.2.500 Euro(Grundlage: Richtlinie zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten vom 1.Juni
2017)

-

-

-

Großveranstaltungen: Zuschüsse für Freiluftveranstaltungen mit über 3000 Besucher*innen in
der Landeshauptstadt Dresden von überregionaler Bedeutung (Grundlage: Förderrichtlinie Groß
veranstaltungen vom 21. März 2013)
Kunst im öffentlichen Raum:Zuschüsse für die Planung und Realisierung von künstlerischen Wer
ken für Straßen, Plätze, Grünanlagen und Hochbauten (Grundlage: Richtlinie Über Kunst im öf
fentlichen Raum vom 25. Mai 2000, geändert am 7. November 2002)
Zuschüsse für Um- und Ausbaumaßnahmen freischaffender Künstler*innen in selbstgenutzten
Arbeitsräumen (Grundlage: Richtlinie Ober die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbelts- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
vom 15. Dezember 2016)

Diese antragsgebundenen Förderarten umfassen ca.85 Prozent des Haushaltstitels Kommunale Kul
turförderung im Haushaltsplan des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Weitere Förderungen wer
den in Form von Preisen und Stipendien realisiert(Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt, Rei
sestipendien für bildende Künstler*innen, Dresdner Lyrikpreis, Dresdner Stadtschreiber, seit 2017:
Förderpreis Dresdner Laienchöre). Sie sollen Im Weiteren nicht weiter betrachtet werden,da sie spe
zifischen Ausschreibungen unterliegen und demzufolge Modalitäten für besondere Zielgruppen bein
halten.

Für investive Maßnahmen freier Träger standen In den vergangenen Jahren darüber hinaus regelmä
ßig Finanzmittel aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz zur Verfügung, welche das Amt für Kultur
und Denkmalschutz auf Basis der Verwaltungsvorschrift bzw.Zuweisung des Freistaates z. T. In eige
ner Entscheidung ausgereicht hat.

Darüber hinaus können Kulturschaffende für lokal begrenzte Projekte auch aufgrund der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha
ben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)vom 19. November 2015 Projektförderungen beantragen.
Eine Novellierung dieser Richtlinie befindet sich derzeit im Geschäftsgang des Stadtrates.

Bedarf an Weiterentwicklungen

in den Diskussions- und Betelllgungsformaten zum KEP brachten die Akteure der Kuiturförderung
grundsätzlich den Bedarf zum Ausdruck, Insbesondere die Richtlinie zur kommunalen Kulturförde

rung weiter auszudifferenzieren und mit spezifischen Förderinstrumenten zu ergänzen.Spezifische
Vorschläge für den performativen Bereich enthält zudem das Positionspapier „Zwei für Dresden" der
„Koalition Freie Szene". Angesprochen wurden unter anderem folgende Aspekte:

Spartenbezogene Differenzierungen
Gegenwärtig konkurrieren grundsätzlich alle Förderanträge der einzelnen Kunstgenres und -sparten

miteinander um die Mittel, die in der Projekt- bzw. institutionellen Förderung ausgereicht werden.So
stehen beispielsweise Projekte professioneller freischaffender Künstler*innen neben Laienvorhaben,
Veranstaltungen neben Produktionen oder Nachwuchsprojekte neben Arbeitsvorhaben etablierter

Künstler^innen. Es gibt keine fachspezifischen Zuwendungsvoraussetzungen oder-grundlagen In den
einzelnen Sparten (z. B.förder^hige Kosten, Mindest- und Höchstbemessungsgrenzen, Inhaltiiche
Mindestanforderungen in der jeweiligen Sparte), sondern allgemeine Zugangskriterien, die entspre
chend weit gefasst sind. Über die Zuteilung eines Antrags zu einer Sparte entscheidet das Amt für
Kultur und Denkmalschutz, nachdem dieser eingegangen ist. Im Förderverfahren werden die Anträge
dann zunächst von spartenbezogenen Facharbeitsgruppen bewertet, die In der Funktion einer Jury
Förderempfehlungen geben und überwiegend fachspezifische Aspekte berücksichtigen. Die fachli
chen Spezifika, mit denen die Facharbeitsgruppen die Anträge beurteilen, sind jedoch nicht in der
Richtlinie fixiert, sondern in einem allgemeinen Internen Kriterienkatalog formuliert, welcher für alle
Sparten gilt.

Bei der Bemessung der Zuwendungen im Fördervorschiag der Facharbeitsgruppen und (im nächsten
Schritt des Förderverfahrens) des Amtes für Kultur und Denkmalschutz werden In den einzelnen
Sparten in der Regel unterschiedliche Bewertungs- und Bemessungsgrundsätze angewendet. Die im
weiteren Antragsverlauffolgenden Beratungs- und Entscheidungsgremien (Kulturbeirat und Ausschuss für Kultur und Tourismus) beurteilen dann jedoch die Gesamtliste aller Fördervorschläge und

wägen damit(möglicherweise auch nur implizit) Fördervorschläge zwischen einzelnen Sparten ab.
Die Aufnahme spartenbezogener Fördergegenstände und Zuwendungsgrundlagen in die Richtlinie
könnte hier mehr Verbindlichkeit und Transparenz für Antragstellende und Zuwendungsgebende
gleichermaßen schaffen. Antragstellende müssten sich bereits bei der Konzeption und Einreichung
ihres Antrags mit spezifischen Förderkriterien auseinandersetzen und ihr Projekt bzw. ihre Institution
inhaltlich entsprechend ausrichten. Die am Förderverfahren mitwirkenden Gremien könnten ihi^e
Entscheidung wiederum verlässlicher auf fachliche Kriterien beziehen. Der Umfang und die Formulie
rung dieser fachlichen Kriterien sollten unter Einbeziehung der an der Kulturförderung beteiligten
Akteure diskutiert werden.

Interdisziplinäre Projekte/Träger
Interdisziplinäre Projekte bzw. Interdisziplinär arbeitende Träger werden Im Verfahren der kommu
nalen Kulturförderung derzeit nicht optimal behandelt. Nach Antragstellung ordnet das Amtfür Kul
tur und Denkmalschutz jeden Antrag einer Sparte bzw. einer Facharbeitsgruppe zu. Dies sind derzeit:
Bildende Kunst, Darstellende Kunst,(Stadtteil-)Feste, Film/Medien, Kulturelle Bildung, Interkultur,
Literatur, Musik, Soziokultur und Regionaigeschichte. Anträge, deren Inhalte mehrere dieser Sparten
betreffen, können zwar von mehreren Facharbeitsgruppen bewertet werden. Interdiszipllnarität als
eigenes Bewertungskriterium, auch im Sinne von künstlerischer Qualität, neuem Ausdruck usw. wird
dabei jedoch nicht(oder nicht gieichrangig) berücksichtigt. Da die interdisziplinäre Arbelt in Projek
ten (insbesondere Festivals, aber auch Projekten der visuellen und performativen Künste)zunimmt

und Künstlerkollektive und -gruppen sich ebenfalls Immer öfter Interdisziplinär zusammensetzen,
sollte die Richtlinie der kommunalen Kulturförderung für diese Fälle spezifiziert werden.

Mehrjährige (Groß-)ProJeictförderung
Etablierte Künstler*innen und Gruppen haben auf Ebene der Lander und des Bundes zunehmend die
Möglichkeit, Fördermittel für Projektlaufzeiten über die Dauer eines Jahres hinaus zu generieren.
Diese oft unter dem Begriff„Konzeptionsförderung" anzutreffende Förderart wird u. a. von der Kul
turstiftung des Freistaates Sachsen, der Kulturstiftung des Bundes oder dem Fonds Darstellende
Künste angewendet. Es handelt sich In der Regel um eine Verbindung zwischen Projekt- und instituti
oneller Förderung, was die zuwendungsföhigen Kosten und Zuwendungsbeträge angeht. Inhaltlich
existieren oftmals höhere Zugangsvoraussetzungen als in der (Regel-)ProJektförderung.
Dieses Förderinstrument ist auch auf kommunaler Ebene für professionelle freischaffende Künstler^Innen sinnvoll, um z. B. längerfristige thematische Kooperationen mit öffentlich getragenen Kulturlnstitutionen einzugehen, Themen in künstlerisch aufeinander aufbauenden, in sich jedoch abge
schlossenen Teilprojekten zu bearbeiten oder (z. B. in den Darstellenden Künsten oder der Musik)
temporär Ensemblestrukturen zu verfestigen. Derzeit bieten die vorhandenen Richtlinien und Förder
arten der Landeshauptstadt Dresden hierfür keine Möglichkeiten, die in anderen Kommunen (z. B.
Stuttgart, Frankfurt a. Main) bereits existieren.

Förderinstrumente für professionellen künstlerischen Nachwuchs
Statistiken belegen einen seit Jahren anhaltenden Trend, nach welchem Absolvent*Innen künstleri
scher Hochschulen nach ihrem Studium immer öfter und länger selbständig tätig werden und nicht
unmittelbar In ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis (z. B. ein künstlerisches Festengagement
oder eine Lehrtätigkeit) eintreten. Dieser professionell ausgebildete, in der Regel sozial unabhängige
und kreativ anspruchsvolie Nachwuchs richtet seinen Lebens- und Arbeitsmittelpunkt an den konkre
ten Arbeitsbedingungen in einem kommunalen Umfeld aus. Hierbei spielen spezifische Förderinstru
mente eine wichtige Rolle. Ein abgrenzbarer Bereich innerhalb der Projektförderung mit besonderen
Zugangskriterien könnte der Landeshauptstadt im interkommunaien Wettbewerb heifen, diese Ziel
gruppe stärker an die Stadt zu binden und damit Nachhaitlgkelt zu erreichen.

Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes,der Europäischen Union und überregionaler
Fördermittelgeber

Freie Träger, die in Förderprogrammen des Bundes, der EU oder national und international tätiger
Stiftungen Gelder beantragen möchten, müssen in der Regel Kofinanzierungsmittel der Kommune
nachweisen. Teilweise fordern die Richtlinien der Förderprogramme, dass diese kommunalen Mittel
zusätzlich, d. h. außerhalb bestehender Förderungen (z. B. institutioneller Förderung) bereitgestellt
werden. Die gegenwärtige kommunale Projektförderung eignet sich nicht als Kofinanzierungsinstru
ment,da die Fördersummen für Bundes- und EU-Programme zu gering und die Bewiiiigungszeiträume zu kurz sind. Freie Ensembles und Träger, die aufgrund ihres Profils geeignet wären, Anträge
zu steilen, nehmen daher regelmäßig von Bewerbungen Abstand, weil sie die Zugangsvoraussetzun
gen bzw. die Förderfähigkeit nicht erfüllen.
Diese Situation kann mit einem Kofinanzierungsfonds verbessert werden,dessen Mittelvergabe
grundsätzlich antragsgebunden wie die kommunale Projektförderung abgewickelt wird,jedoch pas
sende Einzelfördersummen und Laufzeiten bereitsteilt. Die Mittelverausgabung wäre an die Bewilli

gung der beantragten Bundes-, EU- oder StiftungsmIttel gebunden. Nicht abgerufene Mittel könnten

in die aligemeine Kulturförderung einfließen oder in den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt
Dresden zurückgegeben werden.Zu prüfen wäre der Zugang von kommunal und staatlich getragenen
Einrichtungen zu diesem Fonds, wenn diese im Rahmen von Förderanträgen mit freien Trägern oder
Gruppen kooperieren.

Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen

Im Zusammenhang mit Bundes- und EU-Förderungen, längerfristig angelegten künstlerischen Vorha
ben oder auch dem Aufbau von Kooperationsstrukturen stehen freie Träger regelmäßig vor dem
Problem,entsprechende Konzeptionsphasen, die keinen direkten künstlerischen „Outcome" haben,
zu finanzieren. Bei EU-Projekten sind beispielsweise abhängig vom Programmzuschnitt fünf bis sie
ben Partner aus Mitglieds- und/oder Nichtmitgiledsstaaten zu akquirieren, mit denen eine Konzep
tion entwickelt werden muss, bevor die Antragsteiiung erfolgt. Auch In nationalen Förderprogram
men werden zunehmend Kooperationsstrukturen mit detaillierter Ausarbeitung als Antragsvoraus
setzung gefordert. Diese Pianungen und Projektphasen,insbesondere die damit verbundenen Perso
nal- und Sachkosten,sind In der Regel nicht förderföhig und von freien Trägem somit nicht finanzier
bar.

Die kommunale Kulturförderung ist wiederum auf die Finanzierung konkreter künstlerischer Vorha
ben ausgerichtet. Eine Finanzierung von breiter angelegten Planungsphasen oder für den Aufbau von
Strukturen (z. B. Kooperationsnetzwerke, Verbünde o.ä.) Ist nicht vorgesehen. Die Stipendienvergabe
(Richtlinie Kommunale Kulturförderung Abschnitt 2.2) bietet zwar grundsätzlich die Möglichkeit der
Förderung kultureller Konzepte, ist jedoch auf Einzelpersonen ausgerichtet und In der Durchführung
nicht als Finanzierungsinstrument geeignet, um größere Konzeptionsphasen abzusichem. Die Förde
rung von Konzeptionen und strukturbiidenden Maßnahmen sollte daher bei der Weiterentwicklung
der Kulturförderinstrumente berücksichtigt werden.

Paralleler Zugang zu den Förderarten, Mindestfördersummen

Die Richtlinie Kommunale Kulturförderung schließt momentan eine Förderung desselben Zuwen
dungszweckes aus Mittein der Projekt- und institutionellen Förderung grundsätzlich aus(Abschnitt
6.3 der Richtlinie). Diese Regelung soll u. a. verhindem, dass bei der Vergabe der Kulturfördermlttei
administrativ leistungsföhlge Träger gegenüber Einzelpersonen und kleineren Kollektiven bevorzugt
berücksichtigt werden. In der Förderpraxis der vergangenen Jahre wurden jedoch zunehmend Träger
mit vergleichsweise geringen Förderbeträgen (unterhalb 25.000 EUR)In die institutionelle Förderung
aufgenommen, die zuvor Projektfördermittei erhielten. Aufjgrund des wechselseitigen Ausschlusses
der Förderarten führt die gewährte Zuwendung in diesen Fällen nur in geringem Umfang zu einer
Verbesserung der finanziellen Situation, da der Förderbetrag in der Regel nicht die struktureilen Kos
ten und die Kosten der künstlerischen Einzelprojekte zugleich decken kann.

in der Kleinprojekteförderung Ist nach einem Jahr der Durchführung zudem festzustellen, dass eine
Vielzahl der eingegangenen Anträge sich nur bedingt von den Zugangsvoraussetzungen der Projekt
förderung abgrenzt. Das aus Sicht der Verwaltung wesentliche Unterscheidungsmerkmal (kurzfristig
geplante Maßnahmen)wird in der Praxis weniger stark gewlchtet, als die Höchstfördersumme von
2.500 EUR.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt daher vor, die bestehenden und die neu zu entwi
ckelnden Förderarten mit Mindest- und Höchstfördersummen klarer voneinander zu differenzieren

und parallele Zugangsmöglichkeiten zu mehreren Förderinstrumenten einzuführen,sofern dies sinnföiiig ist.

Investitionsförderung

Finanzbedarfe für Investitionen Im Anlagevermögen (z. B. Ersatzbeschaffungen, Modernisierung und
Erweiterung von technischer Ausrüstung, bauliche Instandhaltung) können freie Träger grundsätzlich
in der institutionellen Förderung geltend machen,indem sie entsprechende Positionen im Wirt
schaftsplan ausweisen. In der BewÜligungspraxls zeigt sich jedoch, dass größere Investitionssummen
In der Regel nicht durch einmalig erhöhte Zuschüsse gedeckt werden können. Das Budget der kom
munalen Kulturförderung in einer zweijährigen HaushaJtsperiode lässt entsprechend variable Zu
schüsse nicht zu> ohne in anderweitige Zuschüsse einzugreifen.
Freie Träger haben zwar ebenso wie die kommunal finanzierten Kuiturinstitutlonen die Möglichkeit,
Strukturmittel bzw. investive Verstärkungsmittel aus dem Sächsischen Kuiturraumgesetz in Anspruch
zu nehmen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz kann den dafür erforderlichen Anteil der Sitzge
meinde in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten seit dem Haushaltsjahr 2017 auch zusätzlich be
reitstellen. Auch hier sind jedoch in der Praxis die erforderlichen Maßnahmen vieler freier Träger
nicht passfähig, da sie entweder die Mindestfördersumme unterschreiten oder der notwendige Ei
genanteil nicht aufgebracht werden kann.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt daher vor, bei der Weiterentwicklung der Förderin
strumente in der kommunalen Kulturförderung eine Investitionsförderung vorzusehen, welche die in
der Praxis auftretende Bandbreite an investiven Aufgaben bei freien Träger sowie deren finanzielle

Leistungsfähigkeit berücksichtigt. Dabei ist eine Differenzierung zur bestehenden Förderung für den
Um- und Ausbau von Atelier- und Arbeitsräumen freischaffender Künstler*innen notwendig.

BQrgerbeteiligung, partizlpative Förderinstrumente und gleichberechtigte Teilhabe

Das bestehende Entscheidungsverfahren zur Vergabe von Mitteln der kommunalen Kulturförderung
bindet über die spartenbezogenen Facharbeitsgruppen und den Kulturbeirat bereits ein hohes Maß
an unabhängigem, bürgerschaftlichen Sachverstand ein. Gleichwohl sollte im Zuge einer Weiterent
wicklung der Förderinstrumente geprüft werden,ob ein abgegrenzter Bereich geschaffen werden
kann, in welchem Fördermittel in einem ausschließlich partizipativen bürgerschaftlichen Entschei
dungsverfahren gewährt werden.

Die Förderarten und Instrumente der kommunalen Kulturförderung sollen mit ihrer Weiterentwick
lung zudem die gleichberechtigte Teilhabe und Inklusion von Menschen mit Behinderungen in die
Kulturlandschaft der Landeshauptstadt Dresden unterstützen.

Finanzieller Förderbedarf

Fördervolumen in der kommunalen Kulturförderung 2016-2018
Im Haushaltstitel Kommunale Kulturförderung sind sämtliche Zuwendungen erfasst, die In antragsge
bundenen Förderverfahren ausgereicht werden. Projekt- und Institutionelle Förderungen nehmen
dabei ca.85 Prozent des Haushaltstitels in Anspruch. Die übrigen Mittel entfallen auf Mletsubventionlerungen, Förderaufträge und Kooperationen sowie Interne Leistungsverrechnungen. Da In der vor
liegenden Fachinformation die antragsgebundenen Förderarten betrachtet werden, beziehen sich
die nachfolgenden zahlenmäßigen Darstellungen ausschließlich auf diesen Bereich. Die Zuwendun

gen für das Helnrich-Schütz-Konservatorlum Dresden(HSKD)werden aus den Übersichten herausge
rechnet, da die Einrichtung seit 2018 als Eigenbetrieb geführt wird und als kommunale Musikschule
in freier Trägerschaftsform In den vergangenen Haushalten eine Sondersteilung einnahm.
2016

2017

2018

Antragsgebundene
Kulturförderung ge
samt(In EÜR)^

3.632.800

4.436.000

4.494.300

-

3.199.600

3.930.300

3.978.300

433.200

456.000

466.000

50.000

50.000

67.764

66.305

-

davon institutio

nelle Förderung
(In EUR)^
davon Projektför
derung (In EUR)
davon Klelnprojekteförderung (In
EUR)

0Zuwendung je An

55.166

trag institutionelle

(bei 58 Bewilligungen) (bei 58 Bewilligungen) (bei 60 Bewilligungen)

Förderung (In EUR)^
0Zuwendung je An
trag Projektförderung

2.579

2.519

2.877

(bei 168 Bewilligun

(bei 181 Bewilligun

(bei 162 Bewilllgun-

(In EUR)

gen)

gen)

gen)

* Ohne Zuwendung Heinrich-SchOtz-Konservatorium Dresden. Dargestellt sind Jeweils die Planzahlen der jeweiligen Haus
haltsjahre.

^ Die Durchschnittswerte geben das Verhältnis Planansatz zur Anzahl der Bewilligungen wieder. In der Haushaltsdurchfüh
rung kommt es regelmäßig zu geringfügigen Abweichungen.

trag KlelnprojektefÖr-

Keine Angabe,da För
derjahr 2018 noch

derung (In EUR)

nicht abgeschlossen

0Zuwendung je An

-

1.3903

Dresden im Städtevergieich

Die In der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Mittel für antragsgebundene Förde
rungen können grundsätzlich mit den Ansätzen In anderen Kommunen verglichen werden. Im Detail
Ist esjedoch problematisch, pauschale Haushaltsansätze einzelner Kommunen direkt miteinander In
Beziehung zu setzen. In diesen Haushaltstiteln werden je nach Kommune auch eigene Projekte der
Kulturverwaltungen, Kooperationen, Preise usw.finanziert. Um zu einer Aussage zur Relation der an
tragsgebundenen Förderungen zu gelangen,sollten daher Detalldaten verglichen werden. In den fol
genden Beispielen waren diese Daten verfügbar,so dass der Vergleich zum Fördervolumen In Dres
den tragfähig ist.

In der Stadt Frankfurt am Main bellef sich die Projektförderung 2016 auf ein Gesamtvolumen von
1.172.000 EUR. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag betrug 3.368 EUR (bei 348 Bewilligun
gen). Die Institutionelle Förderung beinhaltet In Frankfurt a.M. auch Zuwendungen an Institutionen,
die kommunalen Einrichtungen vergleichbar sind, und kann daher nicht unmittelbar mit Dresden ver
glichen werden.^
In der Landeshauptstadt Stuttgart betrug die Institutionelle Förderung 2015 Insgesamt 20.735.600
EUR. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag lag bei ca. 147.060 EUR (bei 141 geförderten Insti
tutionen).^ Die Projektförderung 2015 bellef sich auf 1.197.800 EUR. Die durchschnittliche Zuwen
dung je Antrag betrug 9.899 EUR (bei 121 Bewilligungen).

Die Stadt Köln wendete 2016 In der Institutionellen Förderung 3.061.000 EUR auf. Bei 40 Bewilligun
gen entspricht das einem durchschnittlichen Zuschuss von 76.525 EUR je Antrag. In der Projektförde
rung lag die Summe aller Förderungen bei 2.381.962 EUR. Das entspricht einer durchschnittlichen
Fördersumme von 6.301 EUR je Antrag(378 Bewilligungen).

Die Stadt Leipzig gab 2017 In der Institutionellen Förderung Zuwendungen in Höhe von 4.807.555
EUR aus. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag lag bei 111.804 EUR(43 geförderte Institutio
nen). Die Projektförderung betrug Insgesamt 954.445 EUR, mit einer durchschnittlichen Förder
summe von 4.679 EUR je Antrag(204 Bewilligungen).

Die ausgewählten Beispiele zeigen einerseits, dass die Gesamtbudgets In den antragsgebundenen
Förderarten großer Kommunen starke Unterschiede aufweisen, auch gemessen an den Bewilligungs
zahlen. Die Kennzahl der durchschnittlichen Zuwendung je Antrag liefert andererseits Hinwelse da
rauf, In welchem Maß die einzelnen Kulturschaffenden der freien Kulturlandschaft von der kommu

nalen Kulturförderung profitleren. Bei beiden Kennzahlen liegt Dresden Im Vergleich mit den gewähl
ten Beispielen am unteren Ende.

'
Die Förderrichtlinie Kleinprojekte wurde Im Juni 2017 beschlossen,daher kann kein vollständiges Förderjahr abgebildet
werden. 2017 wurden 21 Kleinprojekte Im Gesamtumfang von 29.190 EUR bewilligt. Der Differenzbetrag zum Planansatz
wurde In der Projektförderung verausgabt.

* Quelle: Berichte und Statistiken Kulturamt Frankfurt a.M.zur Kulturförderung (http://www.kultur-frankfurtde/portal/de/Kulturdezemat/OasKuituramt/1291/2408/0/0/ll.aspx)

5 Quelle: Kultur- und Medienbericht Stuttgart 2016(https://www.stuttgart.de/ltem/show/305805/l/publ/21753?). Oer
Durchschnittwert Ist eine eigene Berechnung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz anhand der Im Bericht wiedergege
bene Liste der Zuwendungsempfänger.
10

Personalkosten und Honoraruntergrenzen in der kommunalen Kulturförderung
Wie auch in kommunal oder staatlich getragenen Kuiturinstitutionen bilden die Personal- und Hono
rarausgaben der freien Träger den größten Teil der jeweiligen Finanzausgaben. In der institutionellen
Förderung finden sich diese Kosten als Personal- und Sachausgaben des Jeweiligen Jahreswirtschafts

planes, in der Projektförderung im Kosten- und Finanzierungspian, welche Beurteilungsgrundiagen
für die Bemessung der Zuschüsse sind.

Die Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden enthalten keine Verpflichtung für freie Träger,
Personal- und Honorarkosten anhand von Tarifverträgen oder bundesweiten Empfehlungen zu be
rechnen. Tarifgebundene bzw.sachlich gerechtfertigte Entlohnungs- und Vergütungsabsichten der
Träger sind damit ein Stück weit „Verhandiungsmasse" bei der Entscheidung über die Zuwendungen.
Hier ist ein wesentlicher Unterschied zum Finanzierungsmechanismus kommunaler Einrichtungen zu
sehen: Personalkosten werden in diesen Institutionen zentral geplant(sofern es sich nicht um privatrechtliche Betriebsformen handelt). Tarifbedingte Personalkostensteigerungen werden mit der Haushaitspianung berücksichtigt, mit entsprechenden Auswirkungen auf den Zuschuss. in der antragsge
bundenen Kulturförderung verdeutlichen die Träger zwar mit ihrem Antrag einen ausgabenseltigen
Bedarf, müssen ihre Personalaufwendungen letztlich Jedoch am gewährten Zuschuss ausrichten. Dies

führt zum vielfach beschriebenen Befund prekärer Arbeitsverhältnisse bzw. Löhne im geförderten

^

Sektor.

Die oben dargestellten durchschnittlichen Zuwendungsbeträge Je Antrag in der institutionellen und
Projektförderung weisen in den Jahren 2016 bis 2018 pauschal zwar Steigerungen in nicht unbe
trächtlicher Höhe auf. Das Gesamtniveau der Förderbeträge ist Jedoch gering (wie der Städtever
gleich zeigt). Die Zuwendungsempfänger sind daher nicht in der Lage, Vergütungsstrukturen aufzu
bauen, weiche denen in kommunalen Kulturbetrleben und Unternehmen vergleichbar sind. Eine
Selbstverpflichtung der Kommune, bei der Bemessung der Zuschüsse in der Kulturförderung tari^ebundene Vergütungen bzw. Honoraruntergrenzen zu berücksichtigen, könnte dieser Situation entge
genwirken. Hierzu müssten die Richtlinien ergänzt werden, damit Antragsteller Ihre Finanzpläne ent
sprechend aufstellen. Für die an der Entscheidung mitwirkenden Gremien müsste (im Rahmen des
Ermessens)eine Seibstverpfiichtung eingeführt werden,Zuschüsse auf Basis der so kalkulierten Per
sonal- und Honorarausgaben festzulegen.
Eine derartige Ergänzung der Richtlinien hätte zur Folge, dass

a) entweder bei gleichbleibendem Haushaltsansatz deutlich weniger Projekte und Institutionen
als bisher gefördert werden könnten.Jedoch mit einem höheren Elnzelzuschuss, oder
b) eine Erhöhung des Haushaltsansatzes erfolgen müsste, um die bisherige Quantität der Kul
turförderung zu erhalten.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat 2018 eine Berechnung beauftragt, um den Umfang einer
möglichen Ausgabensteigerung bei Anwendung von Honoraruntergrenzen einschätzen zu können.
Die Berechnung

• bezog sich ausschließlich auf die Projektförderung und hier auf den Förderjahrgang 2017,
• umfasste die Sparten Darstellende Künste, Musik, Fllm/Medlen und Soziokultur und
• betrachtete nur Projekte, in denen ausschließlich oder überwiegend professionelle Künstle
rinnen und Künstler beteiligt waren.

im Ergebnis dieser Berechnung müsste das Volumen der Projektförderung in den genannten Sparten
bei gleichbleibender Anzahl der geförderten Projekte um insgesamt 170.000 EUR/Jahr steigen, wenn
Honoraruntergrenzen berücksichtigt werden sollen. Dies entspricht einem Aufwuchs von 37 Prozent

11

^

gegenüber dem Haushaltsansatz 2017 In der Projektförderung. Das Amt für Kultur und Denkmal
schutz sieht Indizien dafür, dass in der institutionellen Förderung ein prozentual ähnlicher Bedarf vor
liegt, hat hierzu jedoch noch keine detaillierte Berechnung vorgenommen. Unter der Annahme von
37 Prozent notwendiger Steigerung ergibt sich ein zusätzlicher Bedarf von 1,47 Millionen EUR.

Förderbedarf in der institutioneilen Förderung

Im Haushaltsjahr 2018 erhalten 60 freie Träger eine institutionelle Förderung aus der kommunalen
Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden. Das Fördervolumen beläuft sich insgesamt auf
3.978.300 EUR. Um zu einer Einschätzung des mittelfristigen Förderbedarfs zu gelangen, zieht das
Amt für Kultur und Denkmalschutz die Grundkostenentwicklung und den fachlichen Bedarf heran.
a) pauschale Entwicklung der Grundkosten

Die überwiegende Anzahl der Zuwendunjgsempfänger In der Institutionellen Förderung erhält regel
mäßig Zuschüsse. Die Bemessung.des Zuschusses erfolgt auf Basis eines jährlich wiederkehrenden
Antrags und eines Jahreswirtschaftsplans, in Abhängigkeit vom verfugbaren Fördervolumen. Das be
deutet, dass die von den Trägern nicht oder nur bedingt beeinflussbaren jährlichen Grundkosten
(z. B. Raum- und Betriebskosten, Personaikosten Festanstellungen) und deren Steigerungen in der
Förderentscheidung jährlich individuell und gleichranglg zu fachlichen Bewertungskriterien (z. B. Pro
grammatik,Strukturentwicklungen) bewertet werden. Grundkosten und fachliche Vorhaben der Trä
ger sollten in der Zuschussbemessung jedoch entkoppelt betrachtet werden können. Das Amt für
Kultur und Denkmalschutz schlägt daher eine pauschale Erhöhung der Zuschüsse um jährlich fünf
Prozent^ vor, wenn Träger über mehrere Jahre hinweg institutionelle Förderung erhalten und struk
turell gleiche Grundkosten nachweisen können. Bezogen auf das Förderjahr 2018 bedeutet dies eine
Erhöhung des Fördervolumens um insgesamt 182.500 EUR für alle derzeit geförderten Träger, die
jährlich prozentual fortgeschrieben werden müsste.
b) fachlicher Förderbedarf

Der fachliche Förderbedarf drückt sich Insbesondere In den Fördervoten der spartenbezogenen Fach

arbeitsgruppen aus. Diese unabhängigen Beratungsgremien beurteilen vorrangig künstlerische, pro
grammatische und andere Inhaltliche Aspekte der Antragsteller. Die Fördervoten ergehen trägerspe
zifisch und beziehen detaillierte Informationen und Fachgespräche mit den Trägem über Strukturen,
angestrebte längerfristige Entwicklungen, besondere Sachlagen usw. ein. In der Summe ergeben sie
ein verlässliches Bild des fachlich als gerechtfertigt zu bezeichnenden Zuschussbedarfs in der institu
tionellen Förderung.

Im Jahr 2018 lagen die Voten aller Facharbeitsgruppen insgesamt um 517.500 EUR über dem verfüg
baren Förderbudget.

® Oer Wert berücksichtigt die Entwicklung typischer Kosten freier Träger, z. 8. Personalkosten (durchschnittliche
Tarifstelgerungen Gesamtdeutschland 2007-2017:2,5 Prozent) und Verbraucherkosten (durchschnittliche Infla
tionsrate Gesamtdeutschland 2007-2017:1,4 Prozent).
12

Finanzbedarf für die Entwicklung der kommunalen Kulturförderung ab 2019

In den vorigen Abschnitten wurden Entwicklungsziele der kommunalen Kulturförderung beschrieben,
die sich In drei Themenfelder gliedern lassen: den Ausbau vorhandener Förderinstrumente, die Be
rücksichtigung von tarifgebundenen Personalkosten bzw. Honoraruntergrenzen und die Umsetzung
Identifizierbarer Bedarfe In den bestehenden Förderinstrumenten (Institutionelle Förderung). Daraus
resultiert nach Einschätzung und Berechnung des Amtes für Kultur und Denkmaischutz folgender Fi
nanzbedarf:

Themenfeld

Finanzbedarf gegenüber Haushaltsansatz
2017/2018(In EUR/Jahr)

Ausbau vorhandener Förderinstrumente

730.000

Interdisziplinäre Projekte, mehrjährige Großpro
jektförderung, Förderung professioneller künst

530.000

lerischer Nachwuchs, Förderung von Konzeptio
nen und strukturbiidenden Maßnahmen, Umset
zung Mindestfördersummen
Koflnanzierungsfondsfür Fördermittel des Bun

100.000

des, der Europäischen Union und überregionaler
Fördermitteigeber
investitionsfonds

100.000

Honoraruntergrenzen Projektförderung

170.000

Ausfinanzierung bestehende Förderinstru

700.000

mente

Pauschale Berücksichtigung Grundkostensteige
rung(5 Prozent/Jahr, nur institutioneiie Förde

182.500

rung)

Umsetzung Fördervoten Facharbeitsgruppen
(institutioneiie Förderung und Künstierstlpen-

517.500

dien)

Insgesamt erfordert die beschriebene Welterentwicklung der kommunalen Kultuiförderung ein
Haushaltsaufwuchs von 1,6 Millionen EUR {ca.35Prozent)gegenüber dem gegenwärtigen Stand.
Bei Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen auch In der Institutionellen Förderung entsteht ein
weiterer Finanzbedarf.

Das Fördervolumen In der antragsgebundenen Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden
würde sich mit einer solchen Aufstockung auf einem Niveau mit den Städten Leipzig und Köln befin
den,jedoch noch unter dem der Städte Stuttgart und Frankfurt am Main liegen (siehe Abschnitt Städteverglelch).

13

Räume für Kulturschaffende

Situationsbeschreibung 2018

In den Bürgerforen zum Kulturentwicklungsplan, In den Veranstaltungen des Kulturhauptstadtbüros
„Dresden 2025"sowie in weiteren Fachveranstaltungen 2017 und 2018 trugen freie Kulturschaffende
aller Sparten ein zentrales Thema vor:fehlende Räume für Kultur- und Kreativschaffende in Dresden.
Die Landeshauptstadt wird hier zunehmend mit einem Problem konfrontiert, das wachsende Groß
städte andernorts seit mehreren Jahren verzeichnen. Der Immobilienmarkt reagiert auf eine stei

gende Nachfrage mit überdurchschnittlichem Preiswachstum für Eigentum und Mieten. Diese Ent
wicklung belastet vor allem Bevölkerungsgruppen mit geringen Einkommen,darunter eben Kulturund Kreativschaffende. Dabei besteht das Problem nicht grundsätzlich darin, dass keine Räume ver

fügbar sind. Vielmehr ist der Preis vorhandener Räume für die Zielgruppe zu hoch,oder die auf dem
Immobilienmarkt angebotenen Raumstrukturen entsprechen nicht dem Bedarf.
Die Landeshauptstadt Dresden hat seit der im Jahr 2011 erstellten Studie „Kultur- und Kreativwirt
schaft in Dresden"^ systematisch auf das Thema reagiert. So wurden Kommunikationswege und An

sprechpartner zwischen Verwaltung und Kulturwirtschaftsszene identifiziert und synchronisiert, Pro
jekte und Zwischennutzungen koordiniert und Vermittlungsangebote zwischen Kulturschaffenden
und Immobiiienmarkt finanziert. Nach dem Eindruck aus den aktuellen Gesprächsforen bleibt das

Thema „bezahlbare Räume für Kulturschaffende"jedoch weiterhin ein defizitäres Handlungsfeld.

Die im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung tätige „Kreativraumagentur"® verzeichnete im
ersten Quartal 2018 offene Raumgesuche von Kulturschaffenden zwischen 1.650 m® (Mindestbedarf)
und 4.150 m*(Maximalbedarf). Die Gesuche stammen dabei überwiegend von Kulturschaffenden aus
den Sparten Bildende und Darstellende Kunst sowie Musik. Das durchschnittliche Zahlungsvermögen
für Mieten liegt unterhalb von 7 EU R/m* brutto. Demgegenüber stehen Nettomieten für Gewerbe
raum in Dresden zwischen 5 bzw.6 EUR/m*(einfacher Nutzwert) bis 12 bzw.13 EUR/m*(Spitzenmie

ten)®. Nachgefragt werden seitens der Kulturschaffenden überwiegend kleinteilige Raumstrukturen
'
https://www.dresden.de/media/pdf/wirtschaft/broschueren/110615-KKW-Gesamt.pdf
^ www.kreattvraumagentur.de

'
Quelle:„Gewerbemieten im Kammerbezirk Dresden -Ausgabe 2016" der IHK Dresden, https.7/www.dresden.lhk.de/servlet/link_flle?link_id=9146&publjd=49
14

(Ateliers, Probenräume etc. zwischen 15 und 80 m^), während am Markt überwiegend größere Gewerberaumlmmobltien angeboten werden.

Nutzungsspezifische Investitionen In Gewerberäume stellen eine weitere Herausforderung für Kultur
schaffende dar. Die von der Landeshauptstadt Dresden eingeführten Förderinstrumente (Richtlinien
zur Förderung von Kreativräumen und zum Um- und Ausbau von Atelier-, Arbelts- und Probenräu

men)werden dementsprechend gut nachgefragt, decken mit Ihren Höchstfördersätzen jedoch nur
Klelnlnvestitlonen ab.

Zur Vollständigkeit des Bildes gehört jedoch auch, dass mit Kommunal- und Landesmitteln In Dresden

direkt oder Indirekt eine Anzahl von Kulturlmmoblllen finanziert werden. In denen Arbeltsmögllchkelten für Kulturschaffende bestehen können. Aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz findet

nicht In allen Fällen ein optimaler Austausch zwischen Angebot und Nachfrage,insbesondere bei
kurzfristigen Raumbedarfen,statt."

Handlungsfelder der Kommune

Grundsätzlich hat die Landeshauptstadt Dresden zwei strategische Möglichkeiten, um auf die be-

^

schrlebene Raumsituation zu reagieren. Sie kann

a) selbst Im Immobilienmarkt tätig sein und eigene Liegenschaften bzw. Liegenschaften Im Ei
gentum kommunaler Unternehmen entwickeln und einer Nutzung durch Kulturschaffende
zuführen, oder

b) Kulturschaffende finanziell In die Lage versetzen, an der Entwicklung des Immobilienmarktes
teilzunehmen.

In der Praxis unterliegt jedoch auch die Entwicklung eigener Liegenschaften der Kommune bis zu ei
nem gewissen Punkt den Mechanismen des Immobilienmarktes. Bei einer Vermietung nach Sanie
rung bzw. Instandsetzung durch die Kommune oder kommunale Unternehmen müssen ebenfalls
marktübliche Mietpreise aufgerufen werden. Kulturschaffende sind dann auch In diesem Fall auf Zu
schüsse angewiesen, um die Räume dauerhaft nutzen zu können.

insofern können kommunale Eigenprojekte zwar besser auf spezifische Raumbedarfe der Kultur

schaffenden reagieren,schließen Im Betrieb jedoch In der Regel nicht den Abstand zwischen finanziellem Leistungsvermögen der Nutzer und dem jeweiligen Immobilienwirtschaftlichen Aufwand. Die
Landeshauptstadt sollte Ihre Aktivitäten daher auf beide genannten strategische Felder richten und
dabei ein Zusammenwirken mit den übrigen Instrumenten der kommunalen Kulturförderung anstre
ben, um die größtmögliche Effizienz Im Ressourceneinsatz zu erzielen.

Entwicklung eigener Liegenschaften als Raumangebotfür Kulturschaffende
Die Landeshauptstadt Dresden hat In den letzten Jahren Insbesondere mit der Revitallslerung des
ehemaligen Kraftwerks Mitte durch die kommunalen Gesellschaften DREWAG und KID, aber auch In

kleineren Projekten erhebliche Erfahrungen und Kompetenzen In der Entwicklung von Immobilien für
Kulturschaffende aufgebaut.Zwischen den Ämtern und Geschäftsbereichen der Verwaltung und ver
schiedenen kommunalen Gesellschaften sind belastbare Informatlons- und Arbeltsstrukturen ent

standen, auf deren Basis weitere Projekte geplant und abgewickelt werden könnten.

"dazu zählen u. a. Zentralwerk e. V.(Pieschen), blaue Fabrik e. V.(Neustadt), gehS e. V.(Pieschen), neonworx
Office e. V.(Altstadt)
15

^

Aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sollte der Fokus der kommenden Jahre darauf ge
richtet sein, dezentrale kleine bis mittlere Vorhaben zu entwickeln und umzusetzen, mit denen eine

stadträumlich ausgewogene und zielgruppenorlentierte Struktur an Arbeitsräumen für Kulturschaf
fende bis 2025 erreicht wird. Laufende Vorhaben können hier als Beispiel dienen, wie die Ausschrei

bung eines Erbbaurechts an der ehemaligen Villa Wlgman (vormals Kleine Szene der Staatsoper) und
am ehemaligen Volkshaus Cotta sowie die Weiterentwicklung von Stadtteilkulturzentren in Prohlis
(Palitzschhof) und Johannstadt(Stadttellhaus Johannstädter Kulturtreff). Prüfungen ohne aktuelle
finanzielle Untersetzung finden zur Nachnutzung des ehemaligen tjg.theaters junge generatlon In
Briesnitz oder der ehemaligen Futterställe im Ostra-Gelände (gegenwärtiger Standort Ostrale)statt.
In der Umsetzung sollte die Kommune einen Mix aus verschiedenen Instrumenten anwenden: von
Konzeptausschreibungen für Verkauf oder Vergabe von Erbbaurechten an Dritte über die Investition
und anschließende Vermietung durch städtische Gesellschaften (Modell Kraftwerk Mitte) bis hin zur
Eigensanierung. Zwischennutzungskonzepte für kommunale Immobilien können erstellt und ange
wendet werden, wenn über die dauerhafte Nutzung noch nicht entschieden wurde. Parallel müssten
Kulturschaffende qualifiziert beraten und ggf. gecoacht werden, um die Funktion des Immobilienbetrelbers und - managers erfüllen zu können. Dies wäre eine Gemeinschaftsaufgabe von Kulturverwal
tung, Wirtschaftsförderung und Branchenverbänden,die kontinuierlich betrieben werden sollte.

Finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur besseren Markttellhabe
Innerhalb der vorhandenen konsumtiven Förderinstrumente der kommunalen Kuiturförderung kön

nen Kulturschaffende Raumkosten Im Rahmen eines Gesamtvorhabens geltend machen (Projektund institutionelle Förderung). Ein eigenes Förderinstrument zur Bezuschussung von Raumkosten
existiert hingegen in Dresden nicht. Bundesweit verfügen einzelne Städte wie Karlsruhe oder Mün
chen über(teilweise sparten- oder zielgruppenspezifische) Richtlinien für Mietkostenzuschüsse im
Kulturbereich. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sieht aktuell keine hinreichende Daten- und

Informationsbasis für einen entsprechenden Vorschlag für Dresden. Abhängig von der weiteren Ent
wicklung des regionalen Immoblllenmarktes sollte das Förderinstrument der Mietkostenzuschüsse
jedoch im Blick behalten und ggf. weiter untersucht werden.
Im investiven Bereich ist mit der Förderrichtlinie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Umund Ausbau von Atelier-, Arbelts- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

(siehe Abschnitt 1)ein aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz strukturell richtiges Förder
instrument vorhanden. Das finanzielle Volumen dieser Förderart(derzeit jährlich 50.000 EUR)kann

anhand der Antragslage 2017 und 2018 auch als auskömmlich eingeschätzt werden. Im Einzelfall
reicht jedoch der HÖchstfördersatz(10.000 EUR) nicht aus,oder die erforderliche Eigenfinanzierung

(50 Prozent)stellt eine Barriere für potentielle Antragsteller dar. Eine Modifizierung der Richtlinie in
diesen beiden Punkten sollte daher geprüft werden.Zudem können Kulturschaffende über diese
Richtlinie keine Finanzierung z. B.für bewegliche technische Ausstattungen generieren. Diese „För
derlücke" könnte mit der vorgeschlagenen Investitionsförderung (siehe Abschnitt 1)geschlossen
werden.

16

Fazit

Die Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025 Ist ein wesentlicher Bau
stein der Kulturstrategle der Landeshauptstadt Dresden und der Bewerbung als Europäische Kultur
hauptstadt. Die drei Bereiche Förderinstrumente, Förderbudgets und Räume stellen die Handlungs
felder dar. Die Themen sind Im Einzelnen:
Förderinstrumente

• Entwicklung spartenspezifischer Förderkriterien, um Verbindlichkeit und Transparenz der
Förderverfahren zu erhöhen

• bessere fachliche Auseinandersetzung mit Interdisziplinär arbeitenden Projekten und Trägern
im Förderverfahren

• Einführung neuer Förderinstrumente: mehrjährige Projektförderungen, Nachwuchsförderun
gen, Kofinanzierungsfonds für Drittmittelanträge, Förderung von Konzeptions- und Planungs
phasen, Investitionsförderung

• Überarbeitung der Zugangsvoraussetzungen In den Förderarten: Definition von aufeinander
bezogenen Mindest- und Höchstfördersätzen, parallele Zugangsmöglichkelten
Förderbudgets

• ca. 37 Prozent Budgetaufwuchs zur Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen in Projekt
förderungen

• Ausgleich der jährlichen Kostenentwicklung durch festgelegte Erhöhung der Institutionellen
Förderungen um 5 Prozent/Jahr

• Berücksichtigung des fachlichen Förderbedarfs anhand der Fördervoten der spartenbezoge
nen Facharbeitsgruppen

• Insgesamt anzustrebende Stelgerung: 1,6 Millionen Euro(35 Prozent des derzeitigen Bud
gets Kommunale Kulturförderung)
Räume

Entwicklung kommunaler Liegenschaften für Kulturschaffende (z. B. mittels Vergabe von Erb
baurechten, eigene lnvestltlons-/Vermietungstätlgkelt,Zwischennutzungen)

17

• finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur Teilnahme am Immobilienmarkt(Prü
fung Förderinstrument Mietkostenzuschüsse, Investitionsförderung)

Impressum

Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Telefon(03 51)4 88 89 21
Telefax (03 51)4 88 89 23
E-Mail kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 1200 20
01001 Dresden

www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115- Wir lieben Fragen
Redaktion: Dr. David Klein

18

Juni 2018

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MiME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Maii sichere E-Maiis zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter

www.dresden.de/kontakt.

Dieses informationsmateriai ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahiwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

19

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

Vorlage Nr.; V3197/19
Datum: 11. September 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

10.09.2019

nicht öffentlich

zur Information

Ältestenrat

16.09.2019

nicht öffentlich

zur Information

Stadtrat

26.09.2019

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:

Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für Kunst, Kultur und
Kreativwirtschaft im Schwerpunkt Film und Medien
Information:

Der Stadtrat nimmt die Fachinformation zur „Welterentwicklung des Geländes des früheren
Kraftwerkes Mitte zum Standort für Vereine des Film- und Medienbereiches, der kulturellen
Bildung und der Interkulturellen Arbeit" zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse;

V1883/17
AOllO/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswlrkungen/Deckunesnachwels:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem,§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:

Mit seinem Beschluss zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft

(AOllO/15) hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt, das Gelände und insbesondere
das frühere Reaktanzenhaus für Institutionen der Kultur und der Kreativwirtschaft zu ertüchti

gen. Zudem bestätigte der Ausschuss für Finanzen den Einsatz von Mitteln aus dem Förderpro
gramm „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier"(IVP) sowie komplementärer Eigenmit
teln zur Finanzierung des Projektes in der früheren „Villa Wettin", in der nun die „Villa Interkultur" entstehen soll (V1883/17).

Angesichts dieser Ausgangslage ist durch den Eigentümer Drewag geplant, auf dem Kraftwerks
gelände ab dem Jahr 2021 ein Zentrum für die eingangs genannten, eng miteinander verzahnten

3/3

Kulturbereiche zu entwickeln. Mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, dem tjg, der Staats
operette Dresden und der Puppentheatersammlung wurden renommierte Kulturinstitutionen
im Kraftwerk angesiedelt, die weitere künstlerische Synergien erwarten lassen.

In den aktuellen Fachplanungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der

Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung als Europäische Kultur
hauptstadt(KHS) Dresden 2025, stellen die Pflege spezieller Dresdner Traditionen im Film- und
Medienbereich sowie die Beförderung von darauf bezogenen zeitgenössischen künstlerischen
Entwicklungen, die kulturelle Bildung und die interkulturelle Arbeit sehr wichtige Handlungsfel
der dar.

Die Umnutzung bzw. der Um- und Ausbau von zwei Gebäuden zu Standorten für Vereine des

Film- und Medienbereiches, der kulturellen Bildung und der interkulturellen Arbeit birgt dabei
erhebliche Potenziale zur nachhaltigen Stärkung der Kulturarbeit in Dresden. Dazu gehören Sy
nergieeffekte durch verbesserte Kooperationsmöglichkeiten infolge der räumlichen Nähe und
durch die gemeinsame Nutzung von technischen und räumlichen Ressourcen durch die Kulturin
stitutionen auf dem Gelände ebenso wie die erhebliche Optimierung der Arbeitsbedingungen
für die Mitarbeiterteams von fünf Kulturinstitutionen in freier Trägerschaft. Nicht zuletzt lassen
sich am neuen Standort signifikante Verbesserungen für die Besucherinnen und Besucher errei
chen. Dazu gehören eine nutzerfreundlichere Gestaltung von Räumen und somit auch der Kultu
rofferten, die effektivere Abstimmung der Angebote und vor allem auch ihre bessere Erreich
barkeit für Gäste aus dem gesamten Stadtgebiet und dem Umland infolge der zentralen Lage.
Darüber hinaus wird dadurch das „Kulturportfolio" auf dem Kraftwerksgelände insgesamt abge
rundet.

Die beiliegende Fachinformation beschreibt den Stand der Planungen und die Vorzüge der Her
ausbildung eines derartigen Zentrums. Sie versteht sich als Grundlage für weiterführende Dis
kussionen, gibt Auskunft über die konkrete Umsetzung und über die sich daraus ergebenden
zusätzlichen Finanzierungsbedarfe vor allem für Mietkosten gegenüber der Drewag vermittels
der kommunalen Kulturförderung.
Alles in allem entstehen durch den Umzug der beteiligten Vereine ab dem Jahr 2021 Mehrkos
ten i. H. V. 101.508 EUR für die Landeshauptstadt Dresden.
Sie sind innerhalb der Kulturförderung den Bereichen Film/Medien und Interkultur zuzuordnen
und ergeben sich insbesondere durch verbesserte baulich-technische Standards der Gebäude
sowie durch die Erhöhung der nutzbaren Flächen.
Anlagenverzeichnis;

Anlage - Konzeptionelle Fachinformation zur Erweiterung der kulturellen Angebote auf dem
Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte durch Vereine des Film- und Medienbereiches, der

kulturellen Bildung und der Interkulturellen Arbeit

Dirk Hilbert

Anlage

Konzeptionelle Fachinformatlon zur Erweiterung der kulturellen Angebote auf
dem Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte durch Vereine des Film- und

Medienbereiches, der kulturellen Bildung und der Interkulturellen Arbelt

Inhalt

0 Einführung

I. Konzept für das Haus für Medienkultur im Kraftwerk Mitte
1.

Aktuelle Situation und Bedarf

2.

Ein Haus für Medienkultur

3.

Die beteiligten Vereine

3.1

Medienkulturzentrum Dresden e.V.

3.2.1

Objektiv e.V.

3.3

Fantasia Dresden e.V.

3.4

Deutsches Institut für Animationsfilm e.V.

4.

Grundrisse des Hauses für Medienkultur

II. Konzept für die „Villa Interkultur" - Raum für interkulturelle Begegnung im Kraftwerk Mitte
1.

Ausgangslage

2.

Nutzungskonzept „Villa Interkultur"

3.

Zum Trägerverein Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e.V.

4.

Aktuelle Projekte am Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e.V.

III. Kosten

1.

Miet- und Betriebskosten für das „Haus für Medienkultur"

2.

Miet- und Betriebskosten für die „Villa Interkultur"

3.

Zusammenfassung

0 Einführung
In den aktuellen Fachplanungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der
Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt
(KHS) Dresden 2025, stellen die Pflege spezieller Dresdner Traditionen im Film- und Medienbereich
sowie die Beförderung von darauf bezogenen zeitgenössischen künstlerischen Entwicklungen, die

kulturelle Bildung und die interkulturelle Arbeit sehr wichtige Handlungsfelder dar. Seit der
Beschlussfassung zum KEP 2008 hat sich für die genannten Kulturbereiche eine leistungsfähige, von
der Landeshauptstadt Dresden und anderen Partnern geförderte Vereinsszene herausgebildet. Sie
setzt mit sehr guter Resonanz wichtige Ziele um,die die Landeshauptstadt laut KEP und

Kulturhauptstadtbewerbung verfolgt. So hat sich das Medienkulturzentrum Dresden e.V.(MKZ)zum
leistungsfähigsten Medienkompetenzzentrum Sachsens entwickelt, pflegt und bewahrt das Deutsche
Institut für Animationsfilm mit deutschlandweiter Ausstrahlung Dresdner Animationsfilmtraditionen
und vermitteln Objektiv e. V. und Fantasia Dresden e.V. Film-Know-how im Zuge von Programmen

der kulturellen Bildung vorrangig an Heranwachsende. Nicht zuletzt ist in diesem Zusammenhang das
Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e.V. zu nennen. Es versteht erfolgreich, kulturelle Bildung und
interkulturelle Arbeit für Menschen mit und ohne Migrationshintergrund miteinander zu verbinden.
Die Fortentwicklung der Bereiche stößt angesichts der wachsenden Herausforderungen
(Medienkompetenzen für die Digitalisierung; interkulturelle Kompetenzen im Hinblick auf die
wachsende Diversität der Stadtgesellschaft etc.) nun aber immer mehr an Grenzen. So genügt das
vorhandene Raumprogramm der Vereine angesichts des Zuwachses an Aufgaben bzw. der
erfolgreichen Arbeit, die ein starkes quantitatives Wachstum an Publikum aber auch der

Mitarbeiterteams mit sich gebracht haben, bei weitem nicht mehr und besteht diesbezüglich
signifikanter Verbesserungsbedarf. Beispielsweise müssen die Teams teils in sehr beengten Räumen
und unter Arbeitsbedingungen wirken, die nur schwer zumutbar sind. So befinden sich Arbeitsplätze
des MKZ und von Fantasia e. V. in Kellerräumen, deren Belüftung schwierig und in denen
insbesondere bei einem längeren Aufenthalt die Grenzen der Zumutbarkeit erreicht werden.

Angesichts dieser Ausgangslage bietet die Umgestaltung des Geländes des Kraftwerkes Mitte(KWM)
für die Beförderung von Film-, Medien- und kultureller Bildung sowie für interkulturelle Arbeit große
Entwicklungspotenziale. Sie ergeben sich nicht nur daraus, dass die Vereine neue, besser
ausgestattete und größere Arbeitsräume beziehen können. Vielmehr bieten sich durch die
Konzentration von Kunst- und Kulturinstitutionen auf dem Gelände völlig neuartige Chancen für
Kooperationen und somit für eine qualitative Verbesserung der Arbeit. Darüber hinaus verbessert
sich durch die zentrale Lage des Geländes die verkehrliche Erreichbarkeit der auf eine stadtweite
Wirkung zielenden Kulturangebote. Dies ist insbesondere angesichts von Heranwachsenden als
vorrangiger Zielgruppe sehr wichtig. So zeigte sich immer wieder, dass Kulturofferten infolge langer
Wegezeiten von Kindern aus einigen peripheren Stadtlagen nur eingeschränkt genutzt wurden.

Infolgedessen ist geplant, auf dem Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte zwei Zentren für die eng
miteinander verzahnten Bereiche zu entwickeln. So soll einerseits ein „Haus für Medienkultur" und

andererseits die „Villa Interkultur" entstehen. Mit der DREWAG als Eigentümerin der infrage
kommenden Gebäude sowie als potenzieller Vermieterin und Bauherrin wurden bereits
Verhandlungen aufgenommen und Pianungen für eine entsprechende Umsetzung begonnen. Nach
derzeitigem Planungsstand ist eine Fertigstellung im Jahr 2021 vorgesehen.

Die vorliegende Fachinformation gibt Auskunft über den Stand der bisher durchgeführten Planungen
und über die Vorzüge der Herausbildung eines derartigen Zentrums. Sie versteht sich als Grundlage
für weiterführende Diskussionen, gibt Aufschluss über die konkrete Umsetzung und über die sich
daraus ergebenden zusätzlichen Finanzierungsbedarfe vor allem vermittels der kommunalen
Kulturförderung. Das Konzeptpapier entstand vorrangig auf Basis von Zuarbeiten der einbezogenen
Vereine sowie der DREWAG als Bauherrin und künftiger Vermieterin.

medienklüJUR

IDIAF

IS-i

DEUTSCHES
TllICKI-ILNtSCHUl.f

INSTITUT FÜR
ANIMATIONSFILM

I. Konzept für das Haus für Medienkultur im Kraftwerk Mitte
1. Aktuelle Situation und Bedarf
Das ehemalige Kraftwerk Mitte entwickelt sich seit 2016 zu Dresdens neuem Kunst-, Kultur- und
Kreativstandort. Mit dem Umzug des Heinrich-Schütz-Konservatoriums, des tjg. theaters junge
generation und der Staatsoperette Dresden ist das Areal bereits heute ein wichtiger Kultur-Hotspot

geworden. Durch die Ansiedlung der Puppentheatersammiung der Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden nimmt diese Entwicklung einen weiteren erfolgreichen Verlauf.

Mit großem Interesse haben die Vereine MKZ, Deutsches Institut für Animationsfilm e.V. (DIAF),
Objektiv e.V. und Fantasia e.V. diese Entwicklung verfolgt. Seit drei Jahren gibt es zwischen den
Vereinen und der DREWAG Gespräche und Planungen, die die Etablierung eines Medienhauses im
sogenannten Reaktanzenhaus zum Ziel haben. Nunmehr sind die Verhandlungen soweit gediehen,
dass zwischen der DREWAG und den Vereinen Vorverträge abgeschlossen werden und die

Bauarbeiten beginnen konnten. Ein Umzug auf das Kraftwerksgeiände ist in allererster Linie mit der
Erwartung vielfältiger inhaltlicher und räumlicher Synergien verbunden. Das frühere Reaktanzenhaus
zu einem städtischen Haus für Medienkultur zu entwickeln, ist eine Vision, die sich im Verbund der

vier beteiligten Vereine umsetzen lässt. Mit anderen Kultureinrichtungen auf dem Areal des
Kraftwerkes sowie Kultur- und Ausbildungseinrichtungen im unmittelbaren Umfeld (z.B. riesa efau
oder Hochschule für Musik) liegen weiterhin Kooperationszusammenhänge nahe und sind teils

bereits vorhanden. Spartenübergreifende Projektideen können in Form kombinierter medien-,
museums- und theaterpädagogischer Angebote das Areal erheblich bereichern.

Bei der Umzugsplanung spielen auch der zu erwartende quantitative und qualitative räumliche
Zugewinn eine wichtige Rolle. So lassen sich die Räume effizienter nutzen, d.h. entfallen schlecht
nutzbare Räume und können die Vereine Räume für größere Veranstaltungen gemeinsam nutzen.

Dies gilt beispielsweise für einen Seminar- und einen weiteren Beratungsraum, der vom MKZ
angemietet werden soll aber sämtlichen Medienvereinen zur Verfügung steht. Zudem ist am bisher
genutzten Standort an der Schandauer Straße z.B. für die Vereine MKZ und Fantasia Dresden e.V.
keine Raumerweiterung möglich. Darüber hinaus befinden sich die dort im Kellergeschoss
angemieteten Räume in einem desolaten Zustand und arbeiten die Mitarbeiterteams zum Teil unter
nicht mehr produktiven Bedingungen. DIAF hingegen befindet sich in der Situation, 2020 die
Geschäftsstelle des Vereins im Dresdner Kulturrathaus räumen zu müssen, da die Stadtverwaltung

dringenden Eigenbedarf angemeldet hat. Unbenommen davon ist am derzeitigen Standort z.B. die
geplante Einrichtung einer Filmbibliothek aus räumlichen Gründen nicht möglich. Der zweite
Standort des DIAF befindet sich mit Archiv und Aussteltungsfläche in den Technischen Sammlungen

Dresden (TSD) und soll dort verbleiben. Die TSD sind an der weiteren guten Zusammenarbeit mit
dem DIAF interessiert, können dem Verein aber keine zusätzlichen Räume zur Verfügung stellen.

Unabhängig vom geplanten Umzug wird DIAF die Zusammenarbeit mit den TSD aufrechterhalten.

Ein wichtiges Kriterium bereits bei der Planung des Projektes ist die barrierefreie Zugänglichkeit am
neuen Standort. Diese ist bislang bezogen auf den räumlichen Zugang bei keinem der beteiligten
Vereine gewährleistet und ein sehr bedeutsames Motiv für den jeweiligen Standortwechsel.

2. Ein Haus für Medienkultur
Moderne Gesellschaften werden zunehmend medial geprägt. Um allen Menschen eine umfassende
Teilhabe an Kultur und Gesellschaft zu ermöglichen, muss Medienbildung als ein
generationenübergreifendes Thema mit zielgruppenspezifischen Anforderungen verstanden werden.
Es gilt, Kindern und Jugendlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten für den reflexiven Umgang mit Medien
zu vermitteln, Eltern und Multiplikatoren/Multiplikatorinnen zu qualifizieren und Senioren und
Seniorinnen in medienkulturelle Prozesse einzubeziehen. Weitere Herausforderungen entstehen im
Umgang mit sozialen Netzwerken und den sich immer stärker ausdifferenzierenden Formen des

künstlerischen Umgangs mit Medien. Medienbildung spielt eine entscheidende Rolle auch in Bezug
auf kulturelle und politische Bildung. Im Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt wird dem mit
entsprechenden Schwerpunktsetzungen Rechnung getragen.
Für die Umsetzung ist die Etablierung eines Hauses für Medienkultur im Kraftwerk Mitte von
entscheidender Bedeutung. Jeder der beteiligten Vereine sieht den neuen Standort mit seinen
bereits in der Planung aufeinander abgestimmten Möglichkeiten als Chance, seine spezifischen
Kompetenzen in ganz neuer Qualität einzubringen, teils sogar neu zu definieren. Alle Vereine sind der

Überzeugung, dass mit den vielfältigen eigenen medienpädagogischen und kulturellen Aktivitäten
und den zu erwartenden inhaltlichen und räumlichen Synergien mit vor Ort ansässigen Institutionen
eine weitere kulturelle Belebung des Areals erfolgen wird. Dazu gehören etablierte Angebote wie das
Medienfestival mit dem Bundeswettbewerb MB21, der internationale Trickfilmworkshop ANIMA, die
CrossMedia Tour Dresden genauso wie die tägliche Projektarbeit des Sächsischen Ausbildungs- und
Erprobungskanals (SAEK), filmbildnerische und demokratiepädagogische Projekte des SchulKino
Dresden sowie die Einrichtung einer Filmbibliothek auf der Basis des Grundstocks der bereits
existierenden DIAF Bibliothek zum deutschen und internationalen Animationsfilm. In einem Haus für

Medienkultur werden diese Angebote beispielhaft für die Vermittlung der oben beschriebenen
Kompetenzbereiche auch mit Blick auf den weiteren Bildungsweg und auf eine variantenreiche
Berufsorientierung junger Menschen stehen.

Die im früheren Reaktanzenhaus vorhandene Nutzfläche lässt eine Planung zu, die dem Raumbedarf
der Vereine entspricht und Mietkooperationen mit anderen Partnern denkbar werden lässt. Das
Raumkonzept orientiert sich an den vielfältigen Aufgaben und den damit verbundenen räumlichen
und technischen Bedürfnissen. Das bedeutet, es wird Räume geben, die einzelnen Vereinen
zugeordnet sind und Flächen, die gemeinschaftlich mit anderen Partnern im Haus genutzt werden
können. Gleiches gilt für die wirtschaftliche Planung und kreative Umsetzung der Angebote. Vier
Vereine arbeiten dann „unter einem Dach", bewerben und synchronisieren gemeinsam ihre
Angebote und unterstützen sich sowohl im technischen Support, bei Themensetzungen und beim
Austausch von Expertenwissen. Wichtig ist dabei die Etablierung einer Dachmarke bei unbedingter

Beibehaltung der jeweils spezifischen Vereins- und Projektkennung. Alles in allem wird sich die
nutzbare Fläche im früheren Reaktanzenhaus auf dem Kraftwerksgelände für die vier beteiligten
Vereine in der Summe um 237 Quadratmeter(brutto) erhöhen.
aktueller

Reaktenzenhaus

Standort

netto (m^)

brutto (m^)

480

398

562

Fantasia

58

75

106

DIAF

47

96

135

(m^)
Medienkulturzentrum

Objektiv
Summe

50

49

69

635

618

872,00

Hervorhebenswert ist die hervorragende Verkehrsanbindung des neuen Hauses. Dies ist
insbesondere für Kinder und Jugendliche sehr wichtig, da sich dadurch Zugangsbarrieren für die auf
eine stadtweite Wirkung zielenden Angebote der Vereine zur kulturellen Bildung verringern lassen.
4

3. Die beteiligten Vereine
3.1.

Medienkulturzentrum Dresden e.V.(MKZ)

MKZ ist eine Institution, die sich seit 1993 mit zahlreichen medienpädagogischen,
medienkünstlerischen und kulturellen Angeboten regional und überregional etabliert hat. Ziel des

Vereins ist es, die Nutzung von Medien als Erfahrungs-, Ausdrucks- und Gestaltungsmittel für
Kommunikation, Bildung und Kultur zu fördern. Er arbeitet vor allem medienpädagogisch an dem
Auftrag, Medienkompetenz in der Bevölkerung als moderne Schlüsselkompetenz zu vermitteln.
Außerdem beteiligt sich der Verein an medienkünstlerischen Projekten und realisiert
Medienproduktionen. Die Angebote richten sich an alle Altersgruppen. Dazu zählen:
Medienerziehung von Kindern, medienpädagogische Arbeit mit Jugendlichen und Multiplikatoren,

Aus- und Weiterbildung von Erzieherinnen und Lehrerinnen, medienspezifische Angebote für Ältere.
Jährlich erreichte der Verein mit seinen Angeboten ca. 9.500 Personen. Die ca. 200 Angebote reichen
von Informationsveranstaltungen zu aktuellen medienpädagogischen und -ethischen und -politischen
Themen über Redaktionsarbeit, bis zu einer ausdifferenzierten schulischen und außerschulischen
Kurs- und Projekttätigkeit. Darüber hinaus betreibt das Medienkulturzentrum auf dem Dresdner
Striezelmarkt das Wichtelkino, wo in Kooperation mit Fantasia und dem DIAF aktuelle und historische
Animationsfilme präsentiert werden. Zur Umsetzung seiner Ziele verfügt der Verein über Studios und
Labore (u.a. zwei Hörfunkstudios, Videostudio, Trickfilmstudio, Multimedialabor, Seminarräume) und
über stationäre und mobile Medientechnik.

Der als gemeinnützig eingetragene Verein ist anerkannter Träger der Jugendhilfe, Mitglied im
Soziokultur und in der GMK (Gesellschaft für Medienpädagogik und
Kommunikationskultur). Das MKZ wirkt im Netzwerk Medienbildung Dresden, im Netzwerk
Medienpädagogik Sachsen und im bundesweiten Netzwerk für Medienpädagogik FRAME mit. Der

Landesverband

Verein arbeitet zusammen mit Schulen aller Art, der TU Dresden, Hochschulen, Museen, anderen
Medienkulturzentren in Deutschland und mit internationalen Partnern.

Aktuell arbeiten im Verein zwölf Festangestellte, ein FSJ'ler sowie mehrere Praktikantinnen und
Praktikanten. In den sieben Senderedaktionen sind ca. 30 Ehrenamtliche aktiv. Seit 1998 betreibt der

Verein mit großem Erfolg einen Sächsischen Ausbildungs- und Erprobungskanal (SAEK) und hat 2018
die erneute Ausschreibung zur Fortführung des Projektes für sich entscheiden können. Im

Projektbüro des Vereins werden kommunale, regionale und bundesweite Projekte geplant und
realisiert. Dazu gehören insbesondere: CrossMedia Tour, MB21 und Medienfestival. Seit 2004
betreut der Verein das Internetportal Kita-Bildungsserver.

Neu etabliert wurde im Rahmen des SAEK ein Veranstaltungsformat mit dem Titel medienwerkstatt.

Mit

diesem

Format

werden

spezifische

Angebote

zu

aktuellen

medientechnischen,

mediengesellschaftlichen und medienpolitischen Fragestellungen umgesetzt. Die „medienwerkstatt"
soll einen Einblick in aktuelle mediale Trends und Entwicklungen im sozialen, gesellschaftlichen und

technischen Bereich geben, den Umgang mit und die Handhabung von digitalen Medien vermitteln,
sowie Unterstützung in der redaktionellen Arbeit bieten. Ziel ist es, in Dresden eine zentrale
Anlaufstelle für fundierte mediale Informationen öffentlichkeitswirksam zu etablieren. Die Zielgruppe

der „medienwerkstatt" bildet eine Ergänzung zur überwiegend schulischen Zielgruppe in der

Projektarbeit. Mit der „medienwerkstatt" sollen vorrangig Erwachsene angesprochen werden, die
sich mit aktuellen medienbezogenen Themenstellungen vertraut machen wollen. Im Rahmen des
Medienfestivals plant der Verein ab 2018 zudem einen jährlichen Fachbesuchertag insbesondere für
pädagogische Fachkräfte.

Mit dem Umzug verbindet der Verein auch die Erwartung, die Handlungsempfehlungen, welche im

Zuge der Wirksamkeitsanalyse formuliert wurden, weiter umzusetzen. Dies betrifft insbesondere die
Forderung, „gewonnene Erfahrungen und Kompetenzen bzw. vorhandene Potentiale in noch
stärkerem Maße — eben im Sinne eines nach außen wirkenden Kompetenzzentrums auch anderen
Akteuren der Medienbiidung in Dresden zugänglich zu mächen".

3.2.

Objektiv e.V.

Der Objektiv e.V. setzt sich seit 20 Jahren für filmbildnerische sowie demokratiepädagogische
Projekte in Dresden ein. Mit seinen festen Projekten SchulKino Dresden, Dresdner Kinderfilmfest
KINOLINO, SchulKinoWochen Sachsen, play fair und dem Studentenkino KIK - Kino im Kasten spricht
der Verein über 50.000 Nutzer an, sich kritisch und reflektiert mit dem Medium Film
auseinanderzusetzen. Kontinuierlich hat der Objektiv e.V. in Dresden die Beratung und Vermittlung
von Filmen im Bildungsbereich weiterentwickelt und die Zahl der kooperierenden Kinos und

Filmpädagogen ausgebaut. Das KINOLINO stellt seit 25 Jahren in den Herbstferien einen wichtigen
Beitrag zur Kinderfilmkultur in Dresden dar. Seit 2017 ist der Verein Träger eines Cinemanya-Koffers
mit Lang- /Kurzfilme in arabischer/persischer Synchronisation, welcher seitdem bereits über 40-mal
in Erstaufnahmeeinrichtungen genutzt wurde und das filmpädagogische Angebot des Vereins
erweitert. Seit 1998 betreibt der Verein das Studentenkino KIK - Kino im Kasten, welches Studenten

die Möglichkeit der eigenen Organisation und Durchführung von Kinoveranstaltungen gibt. Als
weitere Säule bietet der Objektiv e.V. diverse filmpädagogische Fortbildungsreihen. Damit soll nicht
nur pädagogisches Fachpersonal geschult, sondern auch neue Zielgruppen gewonnen werden.
Erwartungsvoll sieht der Verein dem geplanten Umzug ins Kulturkraftwerk Mitte entgegen. Mit
neuen und kooperativen Angeboten will der Objektiv e.V. am neuen Standort sein filmpädagogisches
Profil in der kommunalen Bildungslandschaft stärken und sein Alleinstellungsmerkmal in der
Filmbildung festigen. Hier ist insbesondere eine Verbesserung des Schulkinoangebotes mit dem
gleichfalls ins Kraftwerk ziehenden Programmkino „Kino im Dach" geplant.
3.3.

Fantasla Dresden e.V.

Die Dresdner Trickfilmtradition ist ein kreativer Schatz und der Fantasia Dresden e.V. hält dieses

Kulturerbe lebendig. Die Entwicklung von Figuren und Geschichten regt die Fantasie von Kindern und
Jugendlichen an. Die Trickfilmschule Fantasia bietet mit seinem Studio einen kreativen Ort dafür.
Erfahrene Animatoren geben Einblick in professionelle Arbeitsprozesse, die Kursteilnehmer und
profitieren von der Weitergabe von Wissen und handwerklichen Fähigkeiten.
Zu den Schwerpunkten von Fantasia gehören generations- und medienübergreifende Kurse,
Angebote für Gruppen und Schulklassen, Wochenendwerkstätten, Ferien-, Hort- und
Projekttagangebote und die Organisation von bundesweiten Workshops. Zahlreiche Angebote
werden in Kooperation mit dem Medienkulturzentrum Dresden umgesetzt. Die Angebote des
Vereines reichen vom niederschwelligen Einstiegsangebot bis zur gezielten Förderung von Talenten.
Neben den regelmäßigen Kursen und Workshops hat die internationale Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen einen hohen Stellenwert. Höhepunkt im Jahr ist die internationale Trickfilm Werkstatt

ANIMA. Eine Woche lang haben über 30 junge Filmemacher aus Deutschland, Polen und Russland
das Ziel, unter Anleitung professioneller Animatoren, Dramaturgen und Filmproduzenten in
entsprechend ausgerüsteten Studios gemeinsam Trickfilme zu produzieren.

Dass sich die ANIMA 2018 bereits im 36. Jahrgang großen Zuspruchs erfreut, zeugt von der Qualität
von Konzept und Team. Die Filme, die dabei entstehen, werden bei nationalen und internationalen
Filmwettbewerben mit Preisen bedacht. Derzeit studieren fünf ehemalige Teilnehmerinnen an der
Filmhochschule Konrad Wolf in Potsdam-Babelsberg. Inzwischen ist ein Teil der Angebote auf
Nutzung von Synergien z.B. mit dem SAEK aufgebaut. Mit Blick auf den neuen Standort und den dort
ansässigen Akteuren sei auf eine beispielhafte Kooperation mit der Staatsoperette hingewiesen: Eine
Aufführung des Silhouettenanimationsfilms „Die Abenteuer des Prinzen Achmed" (Lotte Reiniger,
1926) mit Live-Orchesterbegleitung wurde kombiniert mit einer Sonderausstellung des DIAF zum
Silhouettentrickfilm und einem Silhouettentrickworkshop mit Fantasia. Der Umzug bietet die
Möglichkeit, diese Kontakte direkt und schnell in Ergebnisse umzusetzen. Der zentrale Standort gibt
dazu die Möglichkeit, den Wirkungskreis zu erweitern, er ist besser erreichbar und die Kursarbeit
kann leichter in die Stadtteile ausstrahlen.

3.4.

Deutsches Institut für Animationsfilm e.V.(DIAF)

Mit Unterstützung des Freistaates Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und in Zusammenarbeit
mit dem Bundesarchiv und der DEFA-Stiftung konnte seit der Gründung des Instituts 1993 eine

deutschlandweit einzigartige Sammlungs- und Informationsstätte zum Animationsfilm aufgebaut
werden. Im Zentrum der Arbeit steht die Bewahrung des Erbes des DEFA-Studios für Trickfilme
Dresden sowie des historischen und aktuellen deutschen Animationsfilms. Neben der fachgerechten

Archivierung, der Konservierung und wissenschaftlichen Aufarbeitung einer der größten
zusammenhängenden Animationsfilmsammlungen Europas stellt die Präsentation und Publikation
von Arbeitsergebnissen einen wichtigen Arbeitsschwerpunkt für das DIAF dar. Das Institut nimmt mit
seinem Beschäftigungsgegenstand in musealer und wissenschaftlicher Hinsicht, aber auch mit Blick
auf die vorwettbewerbliche Förderung von Filmproduktionen im Animationsbereich (durch
Beratungen, Festivalarbeit, Publikationen, Workshops etc.) eine Sonderstellung ein. DIAF ist Teil des
Clusters sächsischer Film- und Medieninstitutionen und enger Kooperationspartner der Technischen
Sammlungen Dresden, wo das Archiv und die DIAF-Dauerausstellungen zum DEFA-Trickfilmstudio
Dresden verortet sind und beständig Sonderausstellungen präsentiert werden.

Neben der Pflege und Förderung des Animationsfilms in all seinen Gestaltungs- und
Verbreitungsformen ist die Erhaltung, Bewahrung, Pflege und Nutzbarmachung eines Archivs zum
Animationsfilm als Bestandteil des nationalen Filmerbes mit der deutschen Trickfilmgeschichte ein

wichtiger Schwerpunkt der Institutsarbeit. Der Umzug ins Kraftwerk Mitte ist ein Weg, diesen
Schwerpunkt auszubauen und zu präsentieren. Dabei kommt der geplanten Filmbibliothek eine

wichtige Aufgabe zu. Forschungsvorhaben zum deutschen und internationalen Animationsfilm
können in der Präsenzbibliothek von den Institutsmitarbeitern betreut und öffentlich zugänglich

gemacht werden. Mit dem Umzug der DIAF-Geschäftsstelle sind folgende Synergien verbunden:

1. eine gemeinsame räumliche Lösung mit anderen Partnern aus dem film- und
medienpädagogischen Bereich mit dem Ziel einer verbesserten öffentlichen Präsenz,
2. bessere Kooperationsmöglichkeiten durch die räumliche Nähe zu bereits vorhandenen oder
potentiellen Partnern, als Beispiel kann die bereits erwähnte Kooperation mit der
Staatsoperette Dresden und Fantasia 2016 im Rahmen des Ausstellungsprojektes „Prinz
Achmed und seine Dresdner Nachfahren" und perspektivisch die Zusammenarbeit mit der
Puppentheatersammlung der SKD in Form gemeinsamer Recherchen und Präsentation z.B.
„Puppen im Film" oder „Puppen im Theater" dienen,
3. Neugestaltung und öffentliche Verfügbarmachung einer mit den Partnern im Haus
gemeinsam eingerichteten und getragenen Film-und Medienbibliothek als Präsenzbibliothek
mit dem Schwerpunkt Animationsfilm. Gemeinsam mit der sich in Entwicklung befindenden
DIAF-Datenbank DIAF-IP, die Online-Recherche zur DIAF-Sammlung und den filmografischen
Daten zu den Produktionen des DEFA-Studios ermöglicht, wird die Bibliothek mit der
Einrichtung von zwei Medienarbeitsplätzen über hervorragende Recherchemöglichkeiten
verfügen.

Aufschluss über das geplante Raumprogramm des „Hauses für Medienkultur" geben die dem
vorliegenden Konzept beigefügten etagenbezogenen Grundrisse.

II. Konzept für die „Villa Interkultur" - Raum für Interkulturelle Begegnung
Im Kraftwerk Mitte des Kinder- und Elternzentrums „Kolibri" e.V.
1. Ausgangslage
Der demographische Wandel, der sich in Deutschland im Kontext von Migration vollzieht, bringt auch
in der Stadt Dresden vielfältige kulturelle Facetten mit sich. Die Zuwanderung sollte als Bereicherung
und Normalität angesehen werden. Denn kulturelle Vielfalt ist in Dresden bereits Realität, aber noch

nicht Normalität. Das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e.V. möchte als ein wichtiger Anlaufpunkt
verschiedener Migranten In Dresden und Ansprechpartner im Bereich der Förderung der
Mehrsprachigkeit und der interkulturellen Kompetenz in der "Villa Interkultur" auf dem Gelände des
Kraftwerkes Mitte ein Zentrum für den Austausch und einen Ort der Begegnung von Menschen
unterschiedlicher Herkunft - mit und ohne Migrationsgeschichte - schaffen. Dort soll kulturelle
Vielfalt gelebt und begreifbar gemacht werden, um einen Beitrag zu einer toleranteren und
offeneren Gesellschaft zu leisten. Durch Kulturellen Bildung und Toleranz, Stärkung des
Demokratieverständnisses und Vermittlung von sozialen und interkulturellen Kompetenzen will der
Verein Vorurteile und Grenzen abbauen und eine interkulturelle Vernetzung ermöglichen.

Wichtig ist dabei der Bezug zum umliegenden Quartier. Integration bedeutet dabei einen Schutzraum
zur Pflege der eigenen kulturellen Identität herzustellen, dem Entstehen von Parallelgesellschaften

entgegenzuwirken und so die Öffnung der Dresdner Stadtgeselischaft nachhaltig zu fördern. Dabei ist
es wichtig, einen niedrigschwelligen Zugang für alle vorrangig im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt und
Dresden-Altstadt lebenden Menschen zu ermöglichen und diesen barrierefrei - sowohl räumlich als
auch inhaltlich - zu gestalten. Bereits jetzt stärkt der Verein als Kulturzentrum die Entwicklung des
Stadtteils Dresden-Altstadt. Er vernetzt sich mit benachbarten Institutionen und Einrichtungen (z.B.
Kindertagesstätte „Lisa & Friedolin" Friedrichstraße, Kita „Fröbelzwerge", 16. und 48. Grundschule
Josephinen- bzw. Seminarstraße, Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, Kulturzentrum riesa

efau) und beteiligt sich aktiv am Stadtteilleben (Stadtteilrunde, Friedrichstädter Stadtteilfest,
Stadtteilmärkte).
Ein weiteres zentrales Anliegen ist die Vermittlung von Kernkompetenzen für eine kulturell vielfältige
Dresdner Stadtgesellschaft. Um Internationalität und Pluralität als positiven Motor für eine
nachhaltige Dresdner Stadtentwicklung zu betrachten, um Chancen und Potenziale der kultureilen
Diversität zu verdeutlichen, müssen interkulturelle Kompetenz angeeignet, der Umgang mit

Unsicherheiten und Mehrdeutigkeiten abgebaut sowie die Fähigkeit zum Perspektivenwechsel
gelernt werden. Dabei soll die Offenheit für soziales Miteinander, Integration und Solidarität im
Rahmen gemeinsamer künstlerisch-kreativer Prozesse und durch die Begegnung mit kultureilen

Traditionen

unterschiedlicher

Herkunftsländer

gestärkt

werden.

Dies

geschieht

durch

außerschulische Kinder- und Jugendbildung, interkulturelle Arbeit und Kulturelle Bildung. Weiterhin

werden über die Durchführung von unterschiedlichen Projekten Akteure der Kulturellen Bildung
erreicht, die ihrerseits als Multiplikatoren wirken und Kompetenzen weitervermitteln. Die Mehrzahl

der

Angebote findet

in

Form

offener

wöchentlicher

Angebote, Arbeitsgemeinschaften,

Lernbegegnungen, offene Veranstaltungen und terminierter interkultureller Projekte statt.

Der Verein arbeitet momentan in den Räumen eines Bürogebäudes in der Ritzenbergstraße 3 und
mietet zusätzliche Räume in der Laurinstraße 4 in Dresden. Auf insgesamt 560 m^ Fläche und
räumlich getrennten Bereichen (EG, 2. CG und 3. CG)finden jährlich ca. 7.600 regelmäßige Kurs- und
Freizeitangebote neben temporären Maßnahmen statt. Eine weitere Außenstelle betreibt der Verein
in Coswig. Zusätzlichen Platzbedarf erfordert die interkulturelle Projektarbeit des Vereins. Die
Beschaffenheit der bisher angemieteten Gewerberäume lässt allerdings wenig Spielraum für eine
kreative und den Zielgruppen angemessene Nutzung. Die räumliche Trennung der angemieteten
Räume erschwert zudem den Zugang für die Zielgruppen, belastet signifikant die interne
8

Kommunikation und bildet eine Hürde für die weitere Vernetzung. Das starke Wachstum der
Vereinstätigkeit, die Erschließung weiterer transkultureller Zielgruppen und die Intensivierung der
Kooperationsprojekte stellen für „Kolibri" e.V. sowohl eine finanzielle als auch eine personelle
Herausforderung dar und erfordern deshalb eine Verbesserung der räumlichen Situation. Aus diesem
Grund wurde in Kooperation mit DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH ein gemeinsamer
Förderantrag im Rahmen des Programms "Soziale Integration im Quartier" für die Sanierung der Villa
auf dem Areal des Kraftwerkes Mitte gestellt.
Trotz der vielen bestehenden Initiativen und Akteure der interkulturellen Szene in Dresden existieren

bedauerlicherweise noch nicht so viele öffentliche Räume der Interkultur in der Stadt. Das Kraftwerk

Mitte eignet sich hervorragend für diesen Zweck und die „Villa Interkultur" soll dafür Impulse setzen.

2.

Nutzungskonzept ;,Villa Interkultur''

Zu den zentralen Zielen gehört, mit der „Villa Interkultur" einen Ort zu schaffen, der als Schutzraum
für Zugewanderte fungiert und an dem die Förderung der Herkunftssprache eine Brücke zur

Integration und zur interkulturellen Öffnung schlägt. Damit soll ein Ort der kulturellen
Ausgleich und

Selbstvergewisserung auf der Grundlage von Chancengleichheit, sozialem

gleichberechtigter Teilhabe entstehen. Insbesondere Menschen mit Migrationsgeschichte und Neu
ankommende aber auch Altansässige erhalten dadurch die Gelegenheit, aktiv am Stadtleben
teilzunehmen und sowohl inhaltlich als auch institutionell an der Ausgestaltung kultureller Vielfalt
mitzuwirken. Die Villa Interkultur soll für alle offenstehen: Ein Haus der Begegnung mit allen und für
alle. Dabei folgen wir dem Leitgedanken der Inklusion, der eine gleichwertige Partizipation jedes
Menschen an der Gesellschaft vorsieht, unabhängig von sozialer und kultureller Herkunft, Sprache,
Hautfarbe, Alter, sozialem Milieu, Religion und geistigen, körperlichen und seelischen
Beeinträchtigung.

In der Annahme, dass eine diversitätsbewusste Kulturelle Bildung eine Frage der Netzwerkqualität
ist, wollen wir in der „Villa Interkultur" die Möglichkeit der Vernetzung bieten: Dies geschieht
einerseits durch die räumliche Nähe zu den im Kulturkraftwerk ansässigen Institutionen wie dem tjg.,

der Staatsoperette Dresden oder dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, die sich u.a. für Projekte der
interkulturellen Öffnung einsetzen und mit denen teils bereits Kooperationen bestehen oder noch
angestrebt werden. So können Synergieeffekte in vielfältiger Form genutzt und ein Mehrwert für alle
beteiligten Institutionen geschaffen werden. Durch die unmittelbare Nachbarschaft zu dem
interkulturell ausgerichteten Verein profitieren die im Kraftwerk ansässigen Kultureinrichtungen
wiederum durch den direkten Zugang zu neuen Zielgruppen. Andererseits sollen neben dem Kolibri
e.V. weitere Akteure der kulturellen Bildung mit eingebunden werden, also beispielsweise kleinere
Vereine oder Communities, die sowohl der räumlichen, inhaltlichen sowie netzwerktechnischen
Unterstützung bedürfen und hierbei auf die Ressourcen des Kolibri e.V. zurückgreifen können.
Eine mit externen interkulturellen Initiativen und Vereinen gemeinsame Nutzung der Räumlichkeiten

ist ausschlaggebend. Die Villa soll den Charakter eines interkulturellen Zentrums - eines Hauses der
Interkultur - erhalten. Die Räumlichkeiten werden nach den verschiedenen Themenbereichen der

Vereinsarbeit aufgeteilt. So soll eine möglichst effektive Auslastung erreicht und größtmögliche
Synergien hergestellt werden. Das funktionale Raumkonzept für die Nutzung der Villa sieht dabei vor,
alle Bereiche der kulturellen Bildung einzubeziehen und universell einsetzbare Räume zu gestalten.
Weiterhin ist geplant, Veranstaltungsräume, Unterrichts- und Seminarräume sowie Küche
gemeinsam mit anderen Akteuren zu nutzen und auch externen Initiativen zur Verfügung zu stellen.
Der Netzwerkcharakter soll dabei aktiv gelebt werden. Auf Grund der kaum bezahlbaren

Mietsteigerung in der Stadt wollen wir freie Räume - eine Art Denkwerkstatt - für Menschen mit
neuen Vorhaben freihalten und auch Arbeitsräume für einzelne Engagierte, Künstler und Ihre Ideen
anbieten. Unsere Räumlichkeiten sollen einen offenen Begegnungsort verkörpern, in dem
Mehrsprachigkeit und Kulturenvielfalt sichtbar und erlebbar gemacht werden.

Mit dem Umzug in die „Villa Interkultur" setzt der Verein ein Zeichen für ein offenes, tolerantes und
buntes Dresden. Folgende Ziele verbinden sich mit der Etablierung der „Villa Interkultur":

Netzwerke stärken, Kräfte bündeln nach dem Motto „unity in diversity", dazu gilt es
nachhaltige Allianzen der Akteure zu schmieden und gesellschaftliche Partizipation zu
fördern; durch den Umzug werden vorhandene Vernetzungen in ihrer Präsenz gestärkt
und neue Partner einbezogen;

Demokratiebildung durch die aktive Auseinandersetzung mit sprachlich-kultureller
Heterogenität erreichen und ein Klima der Vielfalt, Toleranz und Völkerverständigung
schaffen; dies wird erzielt durch die Befähigung zur Partizipation und Vermittlung von
Mehrsprachigkeit sowie durch das Vorantreiben der interkulturellen Kompetenz im
Herzen von Dresden;

als Impulsgeber und Bindeglied zwischen etablierten Institutionen der musikalisch

kulturellen Bildung und sozialpädagogischen Einrichtungen in dem Stadtteil agieren und
somit die Interkulturelle Öffnung fördern; dazu erfolgen Aufbau und Ausbau einer
systematischen Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der Migrantinnen und den
im Stadtteil ansässigen Strukturen;

den interkulturellen Dialog auf Augenhöhe zwischen Akteuren - mit und ohne
Migrationsgeschichte - mit dem Ziel der Stärkung von Diversitätskompetenz bei allen
Beteiligten intensiver vorantreiben und einen professionellen Umgang mit sprachlich
kultureller Vielfalt fördern;

einen Beitrag zur gleichberechtigten Teilhabe und Chancengleichheit von jungen
Menschen mit Migrationshintergrund an Bildung, am Arbeitsmarkt, an Kultur und
sozialen Leistungen als Voraussetzung einer gelingenden Integration leisten;
durch interkulturelle Projektarbeit interkulturelle Kompetenzen vermitteln und dadurch
den Umgang mit Menschen aus anderen Kulturen, die andere Wertevorstellungen und
andere Verhaltensweisen haben, erleichtern;

durch interkulturelle Bildung und Erziehung zum positiven Umgang mit der
ausbalancierten Mehrsprachigkeit beitragen da eine gelungene bilinguale Erziehung eine

Brücke zur Integration und zur interkulturellen Öffnung bildet;
Zielgruppen ausweiten; durch Vernetzung neue Zugänge zu verschiedenen Zielgruppen
erschließen;

nachhaltige Qualitätsentwicklung vielfältiger Angebotsfelder mit unterschiedlichen
Beteiligungsformaten erreichen und dazu vielfältige pädagogische Konzepte erproben
und die Rolle des Vereins als Kulturmittler vor Ort stärker ausbauen.
i

4.

Zum Trägerverein Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e.V.

Das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. hat sich seit seiner Gründung im Mai 2009 zu einem
wichtigen Anlaufpunkt für Migranten und zu einem kompetenten Ansprechpartner für die Förderung
der Mehrsprachigkeit und der interkulturellen Kompetenz in Dresden entwickelt. Dies schließt eine
Beratungs- und Bildungsfunktion für die Eltern ein. Das Ziel, das dabei verfolgt wird, ist, die Familien
und besonders die Kinder und Jugendlichen in die deutsche Gesellschaft zu integrieren. Seit 2010 ist
das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e. V. als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII
anerkannt und wird institutionell vom Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie projektbezogen vom
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden gefördert.

Zum Zeltpunkt der Vereinsgründung als Migrantenselbstorganisation nahmen insgesamt 16 Kinder an
den Kursen und Projekten teil. Zum Schulbeginn des vergangenen Jahres zählte der Verein bereits
insgesamt ca. 550 aktive Teilnehmende an einzelnen Angeboten. Weitere ca. 10.000 Besucherinnen
und Besucher werden jährlich in öffentlichen Veranstaltungen (Konzerten, Theateraufführungen,
Stadtteilfesten und sonstigen Darbietungen) erreicht. Durch die Fokussierung der Vereinsarbeit auf
interkulturelle Projekte und das interkulturell geprägte Team werden viele Menschen mit
10

Migrationshintergrund angesprochen und fühlen sich willkommen. Die Ziele des Vereins wurden in
der Gründungssatzung wie folgt beschrieben:

Förderung der interkulturellen Bildung und Erziehung sowie der Völkerverständigung,
Einsatz für die Interessen der Kinder und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund,
Unterstützung der körperlichen, musischen und geistigen Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen,

Förderung des mehrsprachigen Spracherwerbs der Kinder.

Um diesen Zielen nachzugehen, wurden verschiedene Bildungsmaßnahmen und Freizeitangebote für
Kinder und Jugendliche und deren Familien organisiert, die sowohl als kontinuierliche Kurse wie auch
als temporäre transkulturelle Projekte angelegt sind. Ausgehend von den genannten Zielen und

Zwecken der Vereinsgründung bilden folgende Handlungsfelder die Grundlage für die Arbeit {Abb. 1:
Handlungsfelder des Kinder- und Elternzentrums „Kolibri" e.V.). Dabei fungiert die Kulturenvielfalt als
übergeordnete Aufgabe der Vereinstätigkeit. Die Programmbereiche greifen wechselseitig
ineinander, durchdringen und beeinflussen sich gegenseitig. Vorrangige Zielgruppen sind:
Kleinkinder, Kinder und Jugendliche im Alter zwischen 1 und 16 Jahren; die Angebote
richten sich dabei gleichermaßen an Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund,

Eltern; die integrative Arbeit des Vereins richtet sich an die Elterngeneration der
eingewanderten Familien,

Dresdnerinnen und Dresdner aller Altersgruppen; insbesondere die öffentlichen
Veranstaltungen (Auftritte bei städtischen Festivals und Märkten, eigenveranstaltete
Feste und Konzerte) stehen allen Gästen offen,
die Ganztagsangebote richten sich an Dresdner Schülerinnen und Schüler,
Fort- und Weiterbildungsangebote richten sich an pädagogische und sozialpädagogische
Fachkräfte, Eltern und Erwachsene,

bei inklusiven und generationsübergreifenden Vorhaben stehen sozial benachteiligte
Menschen, Senioren sowie Frauen und Menschen mit Behinderung im Mittelpunkt,
andere Kulturakteure, um Allianzen interkultureller Initiativen für die Kulturelle Bildung

zu bilden und einen Dialog mit verschiedenen Bildungseinrichtungen
Kultursensibillsierung und Vorurteilbewusstheit zu initiieren.

11

zur

Abb. 1: Handlungsfelder des Kinder- und Elternzentrums„Kolibri"e.V.

Kuiturenvielfalt

offener Begegnungsort

Kulturelle Bildung

Austausch, Reflexion, Identitätsentwicklung

Medium: Musik, Kunst,Theater & Sprache

Familien, Eltern, Erwachsene:
Erziehungstraditionen: Kollektivismus vs. Individualismus

Mehrsprachige Kindererziehung
Kultursenslbllität & Vorurtellsbewussthelt

offener Eltern- und Frauentreff;
Sozialpädagoge;
Bildungsseminare;
Freizeitgestaltung; internes
Familiennetzwerk

<

>

Kunstatelier, Veranstaltungen,
Traditionsfeste, Ausstellungen,

Kinder und Jugendliche:

Ganzheitliche Entwicklung & musische Erziehung

Kreativwerkstatt für Senioren

Mehrsprachiges Aufwachsen
Kultursenslbllität & Vorurtellsbewussthelt

Offener Jugendtreff, Sportangebote
Jugendaustausch und -frelzeit, mehrsprachige

Mehrsprachige Bildungsangebote; Kunst;
Plalnair; Theater; Tanz; Musik; interkultur.
Ensemble „KollbrI-Band"; Vokalensemble

Bildungsangebote, Bildungsmaßnahmen,

„Kollbrinka"; Projekt: Faszination Vielfalt

Päd. Fachkräfte und andere Multiplikatoren:
Konstruktivismus In der Pädagogik (offene pädagogische Konzepte; Situationsansatz)
Kultursenslbllität & Vorurtellsbewussthelt

Mehrsprachiges Aufwachsen
Projekt: „Interkulturelles Musikforum,
Sachsen", Fortbildungsangebote
(Erzieher; Russischlehrer, Pädagoge*lnnen

Netzwerk „Gelebte Mehrsprachigkeit"
Projekte: „Vielfalt In Kita", „Interkulturelle
Bildungslandschaft", „The Doors. Die Tür zur

Interkulturellen Öffnung" usw.

m

alle Dresdnerinnen

Kultursenslbllität & Vorurtellsbewussthelt

Mehrsprachiges Aufwachsen

Unsere Räume sind Begegnungsort, In dem
Mehrsprachigkeit und Kulturenvielfalt

sichtbar und erlebbar werden (mehrsprachige
Beschilderungen, Räumlichkelten für
interkulturelle Akteure

Mehrsprachige Bibliothek, mehrsprachige
Lesungen, Ausstellungen,
Veranstaltungen,
Praktlkumselnrichtung für andere
Blldungslnstitutlonen, Inklusive u.
generatlonsübergrelfende Vorhaben etc.

4. Aktuelle Projekte am Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e.V.
Interkulturelles Musikforum Sachsen:^ Das Projekt fördert den Interkulturellen Dialog und Austausch
unter den in Sachsen lebenden Musikerinnen und Musikpädagoginnen verschiedener Kulturen sowie
den Musikinstitutionen, um ihre künstlerisch-pädagogische Arbeit zu unterstützen und für neue
Zielgruppen zugänglich zu machen. Das Modellprojekt soll dazu beitragen, musikalisch-pädagogische
Vermittlungsprozesse im interkulturellen Bereich anzuregen, Einrichtungen der kulturellen Bildung in

ihrer interkulturellen Öffnung und Neu-Orientierung zu unterstützen und somit die Integration der
Vielfalt in unserer Gesellschaft nachhaltig zu fördern.

Interkulturelle Bildungslandschaft 2.0. Zusammenbleiben:^ Das Vorhaben ist ein Folgeprojekt zur
Vernetzung von Kindertageseinrichtungen und Migrantenselbstorganisationen in Dresden und
Umgebung mit dem Ziel des gegenseitigen Kennenlernens und der Organisation eines
Fachaustausches zwischen den KiTas und MSOs über die Chancen einer Zusammenarbeit bei der

Integration. Kooperationspartner im Projekt sind die Landeshauptstadt Dresden, der Ausländerrat
Dresden e.V., die TU Dresden, das Zentrum für Integrationsstudien und das Netzwerk Gelebte
Mehrsprachigkeit.

Vielfalt in Kita: Von Herausforderungen zur Chance^: Das Projekt ist ein Beitrag zur
Auseinandersetzung mit dem Thema Migration in sächsischen Kindertageseinrichtungen. Das
wichtigste Anliegen ist, das teilnehmende Erziehungspersonal dabei zu unterstützen, den Alltag mit
mehrsprachigen Kindern und Eltern erfolgreich zu gestalten.
Faszination Vielfalt - Interkulturelle Bildung im Quartier^: beschäftigt sich mit der Vermittlung von
Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen im außerschulischen, informellen Bereich für
Heranwachsende mit und ohne Migrationshintergrund des Stadtteils Friedrichstadt. Durch die
Sensibilisierung der Teilnehmenden, ihren Familienangehörigen und pädagogischen Fachkräften für
interkulturelle Aspekte und gesellschaftliche Diskriminierungstendenzen sollen soziale und
Interkulturelle Kompetenzen gefördert werden. Das Projekt soll nachhaltige interkulturelle

Begegnungssituationen zwischen den Bevölkerungsgruppen des Stadtteils Dresden-Friedrichstadt
schaffen.

The Doors. Die Türen zur interkulturellen Öffnung^: Diesem innovativen Projekt liegt das Ziel zu
Grunde, die Willkommenskultur und die demokratischen zwischenmenschlichen Beziehungen der

Einwohner Dresdens durch die Bewältigung der eigenen stereotypischen Vorstellungen über andere
Kulturen zu stärken. Das Projekt ist an pädagogische Erziehungsfachkräfte, Lehrfachkräfte und
weitere Interessenten gerichtet.

Mobiler interkultureller Jugendclub des ..Kolibri" e.V.^:Ab April 2017 hat bei „Kolibri" ein mobiler
interkultureller Jugendclub seine Arbeit aufgenommen. Damit wird eine Begegnungsstätte für alle
interessierten Jugendlichen in den Stadtteilen Dresdens - Altstadt, Friedrichstadt, Gorbitz und
Johannstadt-angeboten. Hierbei sollen die interkulturellen Kompetenzen der Jugendlichen
gefördert, im vertrauten Kreis unterschiedliche Themen besprochen, kleine Aktivitäten (spielen,
wandern, kochen, tanzen u.a.) und Feste gemeinsam zelebriert werden. Außerdem soll damit ein
Beitrag zur Förderung interkultureller Erziehung geleistet und so gegen die Verbreitung der
rechtspopulistischen Ideologie gewirkt werden.

^ Gefördert durch die FRL „Integrationsprojekte" des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge.
^ Gefördert durch den Freistaat Sachsen im Rahmen des Landesprogramms Integrative Maßnahmen.
^ Gefördert durch Sächsisches Staatsministerium für Kultus.

^ Gefördert durch ESF und Landeshauptstadt Dresden, gemäß RL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF
2014-2020.

^ Gefördert durch den Freistaat Sachsen im Rahmen des Landesprogramms Weltoffenes Sachsen.
® Gefördert durch das BMAS und Sozialamt der LHSD.
13

MI.

Kosten

1.

Miet- und Betriebskosten für das „Haus für Medienkultur"

Die avisierten Bau- und Planungskosten für das „Haus für Medienkultur" erfordern unter
Berücksichtigung von Fördermitteln aus dem Förderprogramm Stadtumbau Ost eine Bruttokaltmiete
von 7,95 EUR pro m^ Nutzfläche. Die Betriebskosten werden mit 4,00 EUR pro m^ kalkuliert. Die
Mietkosten incl. Betriebskosten für die einzelnen Vereine sind in der nachfolgenden tabellarischen

Übersicht dargestellt. Insgesamt belaufen sich die Kosten auf ca. 125.000,- € pro Jahr.
Gegenwärtig betragen die Mietkosten der einzelnen beteiligten Vereine an ihren bisherigen
Standorten in der Summe ca. 63.700,- EUR pro Jahr. Damit ergibt sich ein Mehrbedarf für Mietkosten
in Höhe von insgesamt ca. 61.400,- EUR pro Jahr. Davon entfallen - gemäß den bisher für Mieten
aufgebrachten entsprechenden Anteilen der Fördermittelgeber - anteilig 40.000 EUR auf die
Landeshauptstadt Dresden. Der Mehrbedarf für die verbleibenden 20.050 EUR entfällt somit auf

andere Förderer wie das Sächsische Staatsministerium für \A/issenschaft und Kunst, die Sächsische
Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien (SLM) etc. Die konkrete Aufteilung auf die
einzelnen Fördermittelgeber ist der nachfolgenden tabellarischen Übersicht zu entnehmen.

Übersicht zur geplanten Finanzierung der Miet- und Betriebskosten für das „Haus der
Medienkultur"
SUMME

MKZ

Fläche/m'
EUR/m*
Miete o. BK (pro
Monat)(EUR)

BK/m'(pro Monat)
(EUR)
BK(pro Monat)(EUR)
Miete + BK (pro
Monat)
Gesamt(EUR/Jahr)

Fantasla

Objektiv

DIAF

561,82

106,13

68,77

135,44

7,95

7,95

7,95

7,95

4.466,47

843,73

546,72

1.076,75

4,00

4,00

4,00

4,00

2.247,28

424,52

275,08

541,76

(EUR)
872,16

6.933,67

3.488,64

6.713,75

1.268,25

821,80

1.618,51

10.422,31

80.564,99

15.219,04

9.861,62

19.422,10

125.067,74

49.000,00

4.500,00

6.200,00

4.000,00

63.700,00

31.564,99

10.719,04

3.661,62

15.422,10

61.367,74

aktuelle Miete

(EUR/Jahr)
Mehrbedarf

(EUR/Jahr)

7.000,00

überSMWK
über SMK

1.300,00

über SLM

7.500,00

über Sonstige
über LHD

2.

5.250,00

17.500,00

10.500,00

3.500,00

8.500,00

40.000,00

Mietkosten für die „Villa Interkultur"

Die avisierten Bau- und Planungskosten für die „Villa Interkultur" erfordern unter Berücksichtigung
von Fördermitteln aus dem Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier,,(IVP)
eine Bruttokaltmiete von voraussichtlich 6,00 EUR pro m^ Nutzfläche. Die Betriebskosten werden mit
4,00 EUR pro m^ kalkuliert. Die Mietkosten incl. Betriebskosten sind in der nachfolgenden
labeLU-cvscbÄC. Übersfcfif dargestellt. Insgesamt belaufen sich die Kosten auf ca. 120.000,- € pro Jahr.
Gegenwärtig betragen die Mietkosten, die das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri" e.V. selbst über
14

Veranstaftiingen/Kurse bzw. über Fördeimittelgeber einnimmt 58.492 EUR. Infolgedessen ergibt sich
ein Mehrbedarf für Mlet- und Betriebskosten i.H.v. 61.508 EUR pro Jahr, der durch die
Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren wäre.

Zum gegenwartigen Zeitpunkt wird das Kinder- und Eiternzentrum „Kolibri" e.V. durch den
ehrenamtlichen geschäftsführenden Vereinsvorstand vertreten. Das entwickelte Nutzungskonzept
der „Villa Interkultur" sprengt allerdings die Kapazitäten des jetzigen Vorstandes und erfordert
perspektivisch eine professionelle Geschäftsführung, um den vi/achsenden Anforderungen und der
Aufgabenausweitung gerecht zu werden.

Übersicht zur geplanten Finanzierung der Mlet- und Betriebskosten für die „Villa
Interkultur"
Kolibri e.V.

Fläche/m'
EUR/m'(pro Monat)
Miete 0. BK(pro Monat)(EUR)

1000

6,00
6000

4,00

BK/m'(pro Monat)(EUR)

4000

BK(pro Monat)(EUR)
Miete* BK(pro Monat)(EUR)

10000
120.000

Gesamt(EUR/Jahr)

Aktuelle Miete (Inkl. BK)für 628 m>
58.492

(inkl.59 m* Lager)(EUR/Jahr)
Mehrbedarf

61.508

über LHD (EUR/Jahr)

3. Zusammenfassung

Die Umnutzung bzw. der Ausbau von zwei Gebäuden zu Standorten für Vereine des Film- und
Medienbereiches, der kulturellen Bildung und der interkulturellen Arbelt auf dem Gelände des
Kraftwerkes Mitte birgt erhebliche Potenziale zur nachhaltigen Verbesserung der Kulturarbelt in
Dresden. Dazu gehören neben der quantitativen Ausweitung der nutzbaren Flächen Synergieeffekte
durch verbesserte Kooperationsmöglichkelten einerseits auf dem Kraftwerksgelände sowie

anderseits infolge der räumlichen Nähe und durch die gemeinsame Nutzung von technischen und
räumlichen Ressourcen durch die Kulturinstitutionen innerhalb der beiden Häuser ebenso wie die
erhebliche Verbesserung der Arbeitsbedingungen für die Mitarbeiterteams.

Alles in allem entstehen durch den Umzug der o.g. Vereine ab 2021 Mehrkosten i.H.v. 101.508 EUR
pro Jahr für die Landeshauptstadt Dresden.

15

