Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90. Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

11, MRZ, ZÖZÖ
Beschlusskontrolle zu V-ProOOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Pro/005/2020)
Ehrung von Jubilaren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorin
nen und Senioren, die das 80. Lebensjahr erreicht haben, im Rhythmus von zwei Mona
ten eine Ehrungsfeier durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung für den
Stadtbezirksbeirat sowie der Haushaltsfreigabe in 2020 Haushaltsmittel i. H. v. 2.000,00
Euro hierfür zur Verfügung zu stellen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist über die Verwendung der Mittel bzw. den Verlauf der
Veranstaltungen jährlich zu berichten.
Die erste Ehrungsfeier fand am 04.03.2020 im Palitzschhof, Gamigstraße 24 statt und wurde sehr
gut besucht und angenommen. In diesem Jahr finden noch vier vveitere Veranstaltungen statt.

Mit freundlichen Grüßen

j/

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

