Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.
Y)ic2qcAr

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/OOS/2020)
am Mittwoch. 5. Februar 2020.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/21
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitz

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Mona Scholz-Kluge

abwesend ab 19:45 Uhr

Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn

anwesend ab 19:15 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold

abwesend ab 21:28 Uhr
abwesend ab 22:00 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

abwesend ab 20:58 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Martin Jehne

abwesend

Mitglied Liste CDU
Dr. Helfried Reuther

abwesend

Verwaltung:
Herr Porstmann

Frau Thomas

Frau Schimkowiak

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bildungsbüro
Bildungsbüro

3/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Gäste:

Herr Dr. Frey
Herr Manukjan

Bürgervertretung Bühlau e. V.
Bürgervertretung Bühlau e. V.

Herr Dietze

CDU-Fraktion

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.11.2019

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der 4. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.12.2019

3

Vorlagen und Anträge des Stadtbezirksamtes

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Loschwitz

3.2

3.3

beschließend

Unterlagen in der Sitzung am 04.12.2019 ausgereicht
Vertagung aus der Sitzung vom 04.12.2019
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 037/19;'Erstellung Homepage für Bürgervertre
tung Bühlau e. V.'

V-LoODDOS/lS

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im

V-LoOOOlO/19

Stadtbezirk Loschwitz

3.4

V-LO00007/19

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im
Stadtbezirk Loschwitz

beschließend

beschließend

V-L0OOOI2/2O
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

4.2

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

4.3

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0021/19
beratend

A0023/19
beratend

Wahl zur Entsendung eines Mitgliedes in die Jury für das Gutach
terverfahren Luboldstraße/Weißer Hirsch
Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Schaffung des P+R-Platzes an der Sohlander Straße

VorR-

L0OOOO3/20
8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

9

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevöl
kerung

6/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie die anwesen
den Gäste zur fünften Sitzung. Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Es sind von 13
Stadtbezirksbeiräten 10 anwesend. Damit ist die Beschlussfähigkeit gegeben.

Herr Prof. Jehne und Herr Dr. Reuter sind entschuldigt abwesend. Herr Dietze komme später zur
Sitzung.

Zur Tagesordnung erklärt Herr Barth, dass der Tagesordnungspunkt 4.2- Antrag A0021/19
„Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für alle Stadtbezirke" vertagt
werden müsse, da noch Abstimmungsbedarf bestünde. Der Tagesordnungspunkt 4.3-

A0023/19 „Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen" werde vorgezogen, da der Einreicher
noch einen weiteren Termin wahrnehmen müsse. Auf Grund der besseren Lesbarkeit werde die

Reihenfolge in der Niederschrift beibehalten.

Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.11.2019

Herr Wosnitza werde die Niederschrift zwar zur Kenntnis nehmen, merkt aber an, dass er sich in
der Niederschrift nicht wiedergegeben sehe. Herr Barth erläutert, dass auf Grund der verschie
denen Schriftführerinnen/Schriftführer es zu unterschiedlichen Qualitäten in der Ausfertigung
der Niederschriften gekommen sei. Die Niederschrift selber halte Ergebnisse fest und dokumen
tiere wesentliche Herleitungen. Aber er könne mitteilen, dass es in absehbarer Zeit eine feste
Schriftführerin geben werde und erst dann mache es Sinn über die Qualität der Niederschriften
zu reden.

Herr Dr. Lieboid sei der Auffassung, dass es reichen würde, nur die Ergebnisse in der Nieder
schrift festzuhalten. Des Weiteren spricht er die Mengen von Papier an, die hier verbraucht wer
den und möchte wissen, ob Alternativen geprüft werden könnten. Herr Barth teilt mit, dass es
da unterschiedliche Sichtweisen gebe, aber am Ende sei das Ergebnis wichtig. Jedoch sehe er es
auch als notwendig an, dass gewisse Herleitungen, wenn zum Beispiel das Thema schon etwas
länger zurückliegt, mit vermerkt werde. Zur Papiermenge könne der Vorsitzende mitteilen, dass
der Antrag der AfD zur Digitalisierung zurzeit in den Ausschüssen behandelt werde. Am letzten
Montag habe Herr Erster Bürgermeister Sittel im Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit mitgeteilt, dass der Antrag rechtsgültig und unschädlich sei, nur werde etwas be
antragt, wo die Verwaltung ohnehin schon an der Umsetzung sei. Die Stadtbezirksbeiräte sollen
analog des Stadtrates digitalisiert werden. Die rechtssichere Zustellung der Unterlagen sei erfor
derlich. Die Stadtverwaltung verfolge das Ziel, dass jeder eine E-Mail-Adresse mit einem mobi
len Endgerät erhalte. Man möchte das mit einem Pilotprojekt in einem Stadtbezirksbeirat tes
ten. Hier sei Herr Barth bemüht, dass im Stadtbezirksbeirat Loschwitz das Pilotprojekt getestet
werde.

7/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Die Stadtbezirksbeiräte bestätigen die Kenntnisnahme der Niederschrift. Herr Dr. Liebold und
Herr Prof. Heuer werden gebeten, dies mit ihrer Unterschrift unter der Niederschrift zu bestäti
gen.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der 4. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.12.2019

Herr Dr. Lieboid geht auf das Werkstattverfahren am Lahmannring ein. Er sehe es als erforder
lich an, dass das Thema Parkplätze zur öffentlichen Nutzung, mit in die Niederschrift aufgenom
men werden müsste. Herr Barth teilt mit, dass es kein Thema in der Sitzung am 04.12.2019 ge
wesen sei und somit auch nicht in der Niederschrift festgehalten werden könne.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder bestätigen die Kenntnisnahme der Niederschrift. Frau ScholzKluge und Herr Wosnitza werden gebeten, dies mit ihrer Unterschrift unter der Niederschrift zu
bestätigen.

3

Vorlagen und Anträge des Stadtbezirksamtes

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00007/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie gebe es das Recht des
Stadtbezirksbeirates, bei den lokalen nicht überregionalen Straßen, dass der Stadtbezirksbeirat
in einem Abstimmungsverfahren des Straßen- und Tiefbauamtes befragt werden muss, mit wel

cher Priorität Straßen saniert werden sollen im Jahr 2020. Die Liste mit Vorschlägen des Stra
ßen- und Tiefbauamtes sei allen zugegangen. Nun seien fast alle Straßen in der Priorität A vorge
schlagen wurden, außer des Bonnewitzer Weg und die Hietzigstraße in der Priorität B. Daher
sehe Herr Barth keinen Handiungsbedarf etwas an den Prioritäten zu ändern, aber auch eine
Ablehnung des Vorschlages halte er für nicht sinnvoll. Da das Straßen- und Tiefbauamt dann
auch keine nicht überregionalen Straßen sanieren dürfe. Zukünftig sei geplant, dass den Stadt

bezirksbeiräten mehr Gestaltungs- und Mitspracherechte eingeräumt werden sollen.
Für dieses Jahr schlage Herr Barth vor, dass Verfahren so durchzuführen. Es könne an der Priori

sierung Änderungen, Ergänzungen oder Verschiebungen vorgenommen werden. Dieser Vor
schlag werde dem Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung zugestellt. Nach abschließender Bewer
tung, wurde vom Straßen- und Tiefbauamt mitgeteilt, dass ein Vertreter/eine Vertreterin in den
Stadtbezirksbeirat zur Vorstellung der Maßnahmen kommen werde.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Wosnitza, Herr Dr. Liebold, Frau Creuz
burg, Frau Dagen und Herr Prof. Weber.

Es bestehe der Wunsch eine Übersicht der zu sanierenden Straße im Stadtbezirksgebiet
Loschwitz zu erhalten. Hier glaube Herr Barth nicht, dass es vom Straßen- und Tiefbauamt eine
Zustandsanalyse geben werde. Es sehe eher so aus, dass die Vorortkenntnisse der Stadtbezirks
beiräte gefragt seien.

8/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Herr Dr. Liebold schlägt die Söbrigener Straße vor. Hier sei nur auf circa 300 m sandgeschlemmter Gehweg mit einer Bordstein kante vorhanden und der restliche Gehweg sei sanierungsbe
dürftig. Beim Bonnewitzer Weg sehe er die Notwendig der Erneuerung der Beleuchtung nicht.
Es sei kein befestigter Weg und dieser werde nur von den dortigen Kleingärtnern genutzt.
Die Söbrigener Straße könne gerne als Ergänzungsantrag eingebracht werden,so Herr Barth.
Weiter eingehend auf die Fragen, teilt Herr Barth mit, dass die Maßnahmen, die hier vorge
schlagen werden, nichts mit dem Budget des Stadtbezirksbeirates zu tun haben. Eine Umset
zung sei für 2020 vorgesehen. Die Rückfrage des Einblicks bzw. Mitsprache bei der Ausstattung
von Baumaterialien werde Herr Barth für die Planung im nächsten Jahr mitnehmen. Die Abstim
mung mit dem Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahmen in 2021 sei nach der Sommerpause
avisiert.

Herr Dr. Liebold stellt den Ergänzungsantrag, die Söbrigauer Straße in die Prioritätenliste mit
aufzunehmen.

Frau Creuzburg, Frau Scholz-Kluge und Herr Prof. Heuer schlagen vor, dass die Prioritätenliste
wie vorgeschlagen bestätigt werde und die Söbrigener Straße als zusätzlichen Vorschlag auf die
Nachrückerliste aufgenommen werde.

Herr Dr. Liebold zieht seinen Ergänzungsantrag zurück.

Herr Barth bringt die Vorlage, so wie vom Straßen- und Tiefbauamt vorgeschlagen, zur Abstim
mung.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.037/19;'Erstellung Homepage für Bürgervertretung Bühlau e. V.'

V-Lo00006/19
beschließend

Herr Dr. Frey und Herr Manukjan stellen die Vorlage vor und stehen für Rückfragen zur Verfü
gung.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Wosnitza, Frau Creuzburg, Frau
Scholz-Kluge, Herr Prof. Heuer, Frau Dagen, Herr Dr. Liebold, Herr Prof. Weber und Herr Kühn.
Dabei werden folgende Schwerpunkte angesprochen:

9/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

- das Erstellen einer Homepage;
- regelmäßige Aktualisierung;
- Anzahl der Mitglieder;
- Höhepunkte des letzten Jahres.
Herr Dr. Frey und Herr Manukjan gehen auf die Fragen ein:
Die Zielstellung sei, eine Webseite ähnlich des Bürgervereins Weißer Hirsch e. V. oder des Orts
verein Loschwitz Wachwitz e. V. zu erstellen. Zum Vereinstag sei man auf den Verein zugekom
men und wollte wissen, wo man zu finden sei, welche Ziele verfolgt werden, wo könne man sich
informieren und daraus ist die Idee entstanden eine Homepage zu erstellen. Es soll eben nicht
nur eine einfache Webseite erstellt werden, dass können natürlich auch die älteren Mitglieder.
Bei den Angeboten habe man sich letztendlich für die Firma Friebel entschieden, da es ein hier
ansässiges Unternehmen sei und das günstigste Angebot unterbreitet wurde mit Blick auf die
Pflegekosten. Diese werden vom Verein selber getragen. Man gehe davon aus, dass mit der pro
fessionellen Webseite, das Interesse auch von jungen Leuten geweckt werde. Das aber auch
eine Art Vernetzung der verschiedensten Institutionen, die in Bühlau sich befinden, geschaffen
werden kann. Seit 2012 bemühe man sich um die ,Schulwegsanierung' der Eschdorfer Straße.
Mit Aufnahme in den B-Plan 3009 habe man einen ersten Teilerfolg erzielt. Weitere Bemühun

gen seien die Fußweg-/Schulwegsicherung an der Hutbergstraße oder beispielsweise Sicherung
von Radwegen. Man stehe im direkten Kontakt mit dem Stadtplanungsamt oder es werden Peti
tionen eingereicht. Aktuell gebe es 10 Mitglieder im Verein.
Herr Wosnitza spricht sich gegen die Höhe der Förderung aus. Er ist der Meinung, dass eine
gute Homepage günstiger erstellt werden kann und trotzdem professionell sei.
Herr Barth teilt mit, dass unterschiedliche Anträge zur Förderung von Homepage eingereicht
wurden. Allen liegen entsprechende Kostenvoranschläge zu Grunde. Die hier benannte Förder
summe liege im vertretbaren Bereich und er sei der Meinung, dass. Je weniger man internetaffin
sei umso mehr Unterstützung brauche man.
Frau Dagen wisse, wie wichtig ein ordentlicher Internetauftritt sei, dennoch schätze sie die För
dersumme ebenfalls als zu hoch ein. Sie könne den Ausführungen von Herrn Barth nicht zustim

men, dass ein kleiner Verein eine größere Homepage benötige. Herr Barth erwidert, dass er zu
keiner Zeit derartiges geäußert habe. Er habe gesagt,je weniger man internetaffin sei umso
wichtiger sei es eine professionelle Homepage zu haben, um sie pflegen zu können. Natürlich
lassen sich dies auch in ehrenamtlicher Tätigkeit machen. Aber erfinde es auch wichtig, dass
eine Facharbeit entsprechend bezahlt werde.

Herr Prof. Heuer findet das Engagement unterstützenswert. Er habe aber Bedenken, dass der
Schritt zu einer eigenen Homepage sehr groß sei. Er könne sich vorstellen, sich mit einer Kon
taktseite an die Stadtbezirksamtsseite zu verlinken und die Entwicklung, vielleicht mit zwei Jah
ren, anschauen. Herr Barth findet die Idee ganz gut, aber hier spräche die Haltung des städti
schen Presseamtes dagegen.
Herr Dr. LIebold habe bedenken, dass andere Vereine einen Anspruch ableiten. Herr Barth äu
ßert, dass kein Förderanspruch daraus für andere Vereine entstehe.

10/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Frau Dagen bringt einen Änderungsantrag ein, dass

aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 2.250,00 Euro
1.225,00 Euro." zur Verfügung gestellt werden. Herr Prof. Weber und Herr Kühn unterstützen

den Änderungsantrag.

Dem Änderungsantrag wird nicht widersprochen und Herr Barth bringt die Vorlage mit der Än
derung der Förderung von 1.225,00 Euro zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2020 in

Höhe von insgesamt 1.225,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0

3.3

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Loschwitz

V-LoOOOlO/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Frau Scholz-Kluge berichtet von den stattgefundenen Ver
anstaltungen.

Frau Creuzburg möchte wissen, ob es Rückmeldungen gegeben habe, warum eine Teilnahme
nicht erfolgt sei. Vielleicht könnte man, wenn man die Gründe kenne, warum jemand nicht ge
kommen ist, zusätzliche Unterstützung anbieten. Herr Barth teilt mit, dass alle 80-Jährigen ein
geladen wurden. Jedoch habe man von einer Rückmeldung abgesehen, um es so unbürokratisch
wie möglich zu gestalten.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch!ussvorschiag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen und
Senioren, welche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben,
durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe von
bis zu 800,00 Euro verwendet werden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

11/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen
im Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00012/20
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Liebold möchte wissen, ob die Förderung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates er
folge. Herr Barth bejaht dies.
Frau Dagen fragt an, ob man sich zwischen den Varianten entscheiden müsse und ob es sich bei

den angezeigten Angeboten um Netto-Beträge handle. Herr Barth zeigt an, dass sich für eine
Variante entschieden werden müsse und mit Beschluss durch den Stadtbezirksbeirat gebunden
werde. Frau Dagen findet es sinnvoll sich für eine lokale Zeitung zu entscheiden.

Herr Burkhardt findet das Angebot sehr gut,zumal er weiß, dass der Elblandkurier hier Jeden
Haushalt erreicht und sogar bis Schönfeld-Weißig verteilt werde. Auch er unterstütze das Ange
bot des Elblandkuriers.

Herr Barth teilt mit, dass man in der Vorlage bewusst nicht den Elblandkurier benannt habe,
sondern die finanziellen Mittel, welche gebunden werden sollen. Unabhängig davon ist die Zu
sammenarbeit mit dem Elblandkurier super. Herr Barth favorisiert die Variante B.

Frau Dagen geht noch einmal auf die 5.500,00 Euro ein und möchte wissen, wie der Betrag bei
der Variante B auskömmlich sei. Ihrer Meinung nach müsse die Mehrwertsteuer noch berück
sichtigt werden.

Herr Barth erläutert, dass genau diese 5.500,00 Euro für die Öffentlichkeitsarbeit gebunden
werden sollen. Es sei unwichtig, welche Summe im Angebot benannt wurde. Wenn das Geld
verbraucht ist, dann ist dem so.

Frau Creuzburg schlägt vor, dass, wenn ein Änderungsantrag gestellt werden soll um die Summe
auf 6.500,00 Euro zu erhöhen, dann sollen die Beiräte die es wollen auch tun. Herr Barth be
dankt sich für den Verfahrensvorschlag.

Es werden keine Änderungsanträge eingebracht und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstim
mung.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbe
zirksamtes Loschwitz durchzuführen.

12/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis zu
5.500,00 Euro bereitgestellt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme überdiese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Herr Porstmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Barth möchte wissen, ob in der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes es
konkrete Aspekte gebe die für Loschwitz eine besondere Relevanz haben. Herr Porstmann habe
sich dazu informiert und könne mitteilen, dass es drei Gärten gebe, die außerhalb der Kategorie
eins liegen. Die Kategorie eins bedeute eine langfristige Sicherung und Erhaltung der Kleingar
tenanlage ohne bzw. mit geringen Konflikten mit städtebaulichen Belangen - Minimierungsmaßnahmen.

Herr Prof. Heuer geht auf die Situation der Großstädte ein und den wachsenden Bedarf an
Wohn- und Bauflächen. Er sehe hier einen Interessenkonflikt, stellt man Flächen für den Woh

nungsbau bereit oder für Kleingärten. Herr Porstmann teilt mit, dass das ein strategisches Kon
zept sei und genau dies alles berücksichtige.
Herr Dietze bittet um Informationen, ob der Bedarf der schon jetzt Interessierten recherchiert
wurde und es jetzt schon Vorhalteflächen für zukünftige Kleingärten gebe. Herr Porstmann zeigt
an, dass es Kontakt mit dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. gegeben habe und der
Bedarf so wahrgenommen werde, diesen aus dem vorhandenen Bestand decken zu können. In
Loschwitz gebe es keine Reservefläche, aber grundsätzlich gebe es Reserveflächen in der Stadt.
Beschiussvorschlag:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

13/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept" unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits-stan
des der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generel
len Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

Vertagung; siehe Anmerkung im Einleitungsteil.

4.3

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0023/19
beratend

Herr Dietze stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Stellungnahme der Stadtverwaltung wieder. Herr Bürgermeister SchmidtLamontain teile mit, dass der Aktualisierungsbedarf in Planung sei und die Fortschreibung für
Anfang 2020 geplant sei. Die Belange von Radfahrern und Fußgängern seien berücksichtigt. In
Höhe der Bushaltestelle Cunewalder Straße sei eine sichere Querungsmöglichkeit in Form einer
Mittelinsel eingeordnet und seitens der Straßen- und Verkehrsbehörde werde geprüft, ob die
Voraussetzungen gegeben seien, einen Fußgängerüberweg einzurichten. Zur Erhöhung der
Schulwegsicherheit werde ausgeführt, dass es im Bereich der Bushaltestelle Cunewalder Straße
eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h zum Schutz des Fußgängerverkehrs gebe und
eine weitere Beschilderung nicht möglich sei. Eine zusätzliche Ausschilderung sei dort möglich,
wo Gefahr bestehe, dass Kinder häufiger ungesichert auf der Fahrbahn laufen und eine techni
sche Sicherung nicht möglich sei. Eine detailliertere Ausschilderung sei in der Prüfung. Seitens
des Straßen- und Tiefbauamt werde angezeigt, dass mit der Geschwindigkeitsbeschränkung von
30 km/h die Schulwegsicherheit gegeben sei.
Herr Burkhardt findet es beschämend, dass die Stadtverwaltung jetzt, nach so vielen Jahren, ak
tiv werde. Seiner Meinung nach, müsse die damalige Planung dahingehend überprüft werden,
wegen der Erneuerung des Fernsehturmes und der Erreichbarkeit mit dem Schuttieservice, der
zukünftigen Baumaßnahme der Bautzner Straße und für die Radfahrer den Weg, welcher paral
lel zur Quohrener Straße bis zum Fahrradladen verlaufe, als Radweg auszubauen. Hier sehe er

14/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

diese Variante als die günstigere an, da die Quohrener Straße an manchen Stellen den Platz
nicht habe, ohne in Privatgrundstücke einzugreifen.

Herr DIetze sehe die Gefahr, dass je mehr in den Antrag aufgenommen werde, das Anliegen in
Gänze nicht umgesetzt werde. Aber es sei ein Planauftrag und es könne ein Prüfauftrag mitge
geben werden, inwieweit das kostensparend mitberücksichtigt werden könnte.
Herr Wosnitza begrüße den Antrag. Was ihm wichtig sei, die geplante Gleisschleife an der Ros
sendorfer Straße, wo eine Straßenquerung kommen werde. Es wäre gut, wenn eine gemein
same Lösung mit der Bushaltestelle Cunewalder Straße und Rossendorfer Straße gefunden
würde.

Herr Dr. Frey weist auf den Bebauungsplan 3009 hin. Auf Initiative der Bürgervertretung Bühlau
e. V. sei die Verlängerung der Eschdorfer Straße bis zur Cunewalder Straße mit in den Geltungs
bereich aufgenommen wurden, die dauerhafte Zugänglichkeit zu gewährleisten. Denn eine zu
sätzliche Fahrradspur auf der Quohrener Straße bedeute einen Eingriff in Privatgelände. An der
S-Kurve sei der Fußweg sehr schmal, daher wäre zum Beispiel eine Einbahnstraße, was die
Schulpflichtsicherung angehe, eine schnelle und kostengünstige Lösung.
Frau Scholz-Kluge bittet um Informationen zu den Bemühungen des Grundstückserwerbs an der
Eschdorfer Straße, durch die vorherige Amtsleiterin, Frau Günter. Herr Höhne teilt mit, dass der
Ankauf seinerzeit durch das zuständige Fachamt abgelehnt wurde. Zudem hätte der Eigentümer
den Verkauf von Faktoren abhängig gemacht, auf die verwaltungsseitig kein Einfluss zu nehmen
war.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen,sodass es zur Abstimmung kommt.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str.(von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30.06.2020 vorzulegen.

2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu berück
sichtigen.

3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der Quohrener
Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.

4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nahbe
reich der Schule bestehen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

15/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

5

Wahl zur Entsendung eines Mitgliedes in die Jury für das Gutach
terverfahren Luboldstraße/Weißer Hirsch

Herr Barth erinnert an die Sitzung im Dezember 2019, als die Hans-Rudolf-Stiftung (HR-Stiftung)
das Konzept für den Lahmannring vorgestellt hatte und die Möglichkeit eröffnet wurde, dass
Stadtbezirksbeiräte am Gutachterverfahren beratend teilnehmen können. Da die Einigung zur
Entsendung scheiterte und der Wunsch nach einer Wahl bestand wurde die Entscheidung ver
tagt. Kurz vor der Sitzung habe die HR-Stiftung mitgeteilt, dass das Gutachterverfahren nunmehr
am 27.04.2020 stattfindet. In Rücksprache mit den drei kandidierenden Stadtbezirksbeiräten
habe sich ergeben, dass Herr Wosnitza sich den Termin nicht einrichten kann und daher seine
Bewerbung zurückgezogen habe. Mithin gebe es noch zwei Interessenten und es stelle sich die
Frage, ob die zwei Interessenten, Herr Prof. Weber und Herr Prof. Heuer, direkt entsendet wer
den können oder die Wahl durchgeführt werden soll.
Herr Dietze habe sich die Sache noch einmal überlegt und signalisiert sein Interesse.

Herr Barth teilt mit, dass dem nichts entgegenstehe. Somit stehen drei Interessenten zur Wahl.
Zur Wahl stehen Herr Prof. Weber, Herr Prof. Heuer und Herr Dietze zur Verfügung. Es wird sich
auf eine Wahl mittels Stimmzettel verständigt. Jeder habe eine Stimme.
Im ersten Wahlgang gehe es um die absolute Mehrheit der Anwesenden. Gebe es keine abso
lute Mehrheit, wird zwischen den Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl stattfin
den.

Im ersten Wahlgang hat Herr Dietze 5 Stimmen erhalten, Herr Prof. Heuer 1 Stimme erhalten
und Herr Prof. Weber 4 Stimmen. Mit 10 Anwesenden hat keiner die absolute Mehrheit erhal
ten.

Die Stichwahl findet somit zwischen Herrn Dietze und Herrn Prof. Weber statt. Beim erneuten

Wahlgang erhalten beide 5 Stimmen.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los/die Münze. Her Dietze wählt Zahl und Herr Prof. We
ber wählt Kopf. Herr Barth wirft die Münze.

Der Zufall führt zu Kopf und Herr Prof. Weber wird in die Jury für das Gutachterverfahren
Luboldtstraße/Weißer Hirsch entsendet.

6

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

An Hand einer Präsentation informieren Frau Thomas und Frau Schlmkowlak zum 3. Dresdner

Bildungsbericht.

Herr Prof. Heuer möchte wissen, was sie sich von der Kommunalpolitik wünschen. Frau Thomas
erwidert, dass es wünschenswert wäre, dass die Stadträte den Bildungsbericht lesen und mittei
len was diese damit anfangen möchten.

16/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Für Loschwitz werde ein geringer Entwicklungsbedarf gesehen, sprich es wäre alles im grünen
Bereich. Dennoch bittet Herr Wosnltza um Informationen zur Jugend(sozial)arbeit. Werde hier
ein hoher Bedarf gesehen? Wenn ein Budget vorhanden wäre, wo würde dieses eingesetzt wer
den? Scheinbar seien im Stadtgebiet Loschwitz die sozialen Konflikte nicht in dem Maße da, wie
in anderen Bereichen. Frau Thomas unterscheide in den Themen Jugendarbeit und Bildung. Es
stehe alles unmittelbar in engen Zusammenhang. Das es in Loschwitz keine Jugendlichen mit
Problemlagen gebe und es daher in Loschwitz keine Jugendarbeit angeboten werden müsse, das
sei ja nicht so. Wo ein Problem gesehen werde, sei in der sozialen Segregation. In den Bildungs
einrichtungen häufen sich die schwierige soziale Herkunft, wie Arbeitslosigkeit oder SGB Ii-Emp
fänger. Zusätzlich kommen die Herausforderungen der Integration, sprich Menschen mit Migra
tionshintergrund dazu. Hier sei es die Sprache, heißt die Verständigung ist erschwert. Weiter
komme auch noch das Thema der sogenannten LRS-Klassen hinzu, welche auch noch eine päda
gogische Herausforderung darstellen. Das habe natürlich alles etwas damit zu tun, wie die Schul
standorte gefragt sind. Daher werde versucht die Bildungseinrichtungen zu unterstützen, weil
die soziale Segregation einfach nicht geprägt gesteuert werden kann. Selbst wenn man mit ent
sprechender Wohnungspolitik eine statistischen De-Segregation hinbekommen würden, heißt
das noch lange nicht, dass man es auch an Bildungseinrichtungen realisieren könne. Also, dass
alles in die Bildung fließe und keine Jugendarbeit gebraucht werde ist definitiv falsch.

Herr Dr. Liebold habe neulich in der Zeitung gelesen, dass in Sachsen die Gemeinschaftsschule
eingeführt werden soll, aber seitens der Lehrer eine derartige Schulform nicht gewünscht
werde. Er möchte wissen, wie dies gesehen werde. Von Frau Thomas werde eingeschätzt, dass
es stark von der Beeinflussung der Eltern abhängig sei, welche Schulform gewählt werde. Frau
Creuzburg merkt an, dass Gemeinschaftsschule nicht mit Gesamtschule verwechselt werden
sollte.

Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0

7

Schaffung des P+R-Platzes an der Sohlander Straße

VorRL0OOOO3/2O

Herr Burkhardt stellt den Vorschlag vor.
Es gibt keine Diskussion.
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Schaffung des P+R-Platzes an der Sohlander Straße
zu priorisieren, um mit dem Bau bereits im Jahr 2020 beginnen zu können. Durch mehrere anste
hende Bauvorhaben wird sich die verkehrliche Leistungsfähigkeit der vorhandenen Trassen erheb
lich reduzieren. Daher sollte den Betroffenen die Möglichkeit eröffnet werden, entsprechend auf

den ÖPNV umzusteigen.
Begründung:

17/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Laut Sächsischer Zeltung vom 3.1.2020 wird die Bautzner in Höhe Wilhelminenstraße von August
2020 bis Ende 2021 saniert. Dabei soll bis 2021 ein Schienenersatzverkehr eingerichtet werden. Der
Stau im Berufsverkehr reicht jetzt schon von der Einmündung Radeberger Straße bis teilweise weit
hinter die Einmündung Wilhelminenstraße. Zur gleichen Zeit erfolgt die Sanierung des Blauen Wun
der mit dem Wegfall einer Fahrspur. Damit wird der Verkehr aus dem gesamten Hochland massiv
behindert.

Vorgeschlagen wird, mit dem Bau des P+R Platzes Sohlander Straße entsprechend des Stadtratsbe
schlusses bereits dieses Jahr zu beginnen.
Zudem sollte zusammen mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig geprüft werden, ob die Wiese am Orts

ausgang Weißig (schwarz/gelb markiert) als provisorischer P+R Platz hergerichtet wird und der
Schienenersatzverkehr entweder bis dorthin oder an den Endpunkt der Linie 61(rot markiert) ge
führt wird.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Von Frau Dagen wurde Herr Barth gebeten, Herrn Petrovsky, Geschäftsführer 1001 Märchen
GmbH einzuladen. In der Novembersitzung wurde berichtet, dass vom Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung (AHI) dem Stadtbezirksamt das Recht das Bräustübel für temporäre, ein
zelne Veranstaltungen übertragen habe. Herr Petrovsky habe sich an das Stadtbezirksamt ge
wandt und Interesse signalisiert, dass Bräustübel nutzen zu wollen. Das Stadtbezirksamt sei zwi
schenzeitlich an das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung herangetreten, da die
1001 Märchen GmbH keine gemeinnützige Organisation sei, sondern eine GmbH. Daher wahr
scheinlich eine Miete notwendig werde und das Stadtbezirksamt keine Erfahrung bei der Erhe
bung von Mieten habe. Seitens des AHI werde die mögliche Nutzung in Frage gestellt, weil der

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Immobilien zum einen die Sorge habe,
dass die temporäre Nutzung Einfluss auf das geplante Vergabeverfahren des Bräustübels habe
und andererseits das Gebäude aus Brandschutzgründen für die Veranstaltungen nicht geeignet
sei. In verschiedenen Beratungen wurde sich verständigt, dass durch das AHI eine Bau- und Nut
zungsstudie veranlasst werde Mit dem Ergebnis soll zwischen der Bürgermeisterin Frau Klepsch
und dem Bürgermeister Herrn Schmidt-Lamontain eine Lösung gefunden werden. Da der Prozess sehr ins Stocken gekommen sei, daher habe Frau Dagen vorgeschlagen, dass sich Herr Pet
rovsky mit seinem Anliegen hier vorstellen könnte, wohlwissend, dass der Stadtbezirksbeirat
Jetzt im Moment kein Mitspracherecht habe. Das sei Aufgabe des gebäudeverwaltenden Amtes.
Herr Petrovsky erläutert das Interesse am Bräustübel und stellt das Projekt vor.

Auf Grund der umliegenden kulturellen Angebote könne er sich vorstellen, dass eine komplexe
Kulturvereinigung herbeigeführt werden könnte. Die sich untereinander verständigen und
dadurch eine über die Grenzen von Loschwitz hinausgehende Funktion bekommen könnte. Mit
einigen Einrichtungen habe es schon Kontakt gegeben und ihre Bereitschaft signalisiert haben.
Die 1001 Märchen GmbH wäre dann keine GmbH mit Gesellschaftern sein, sondern würden
eine gemeinnützige GmbH werden.

18/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Seine Bitte an die Stadtbezirksbeiräte sei, einen Vorschlag an den Oberbürgermeister auszuspre
chen, dass das Bräustübel der 1001 Märchen GmbH übertragen werde bzw. Möglichkeiten zu
finden, wie Frau Bürgermeisterin Klepsch vorgeschlagen habe, dass die Ausschreibung nicht all
gemein,sondern für eine Kultureinrichtung ausgeschrieben werde.

Über die derzeitigen Probleme wisse man, die das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
benannt habe. Das eine sei der fehlende zweite Fluchtweg. Hier wäre die Bereitschaft der Mitfi
nanzierung. Das zweite sei die fehlende Belüftung des Saales im ersten Stock. Auch hier werde
kein Problem gesehen.
Herr Barth informiert von der Zustimmung des Stadtbezirksbeirates, dass die 1001 Märchen
GmbH inhaltlich in das Bräustübel passen könnte. Wo Schwierigkeiten gesehen werden, sei die
rechtliche Seite. Das Bräustübel sei ein problematisches Haus und da gehe es um die Haftungs
frage. Deshalb möchte er, dass der Brandschutz mit dem Amt für Hochbau- und Immobilienver

waltung abgeklärt werde. Bei der Ausschreibung gehe es zum einen um eine Ausschreibung für
eine langjährige Nutzung. Hier könne dann der Nutzer, der den Zuschlag bekommen hat, ent
sprechend seiner Bedarfe den Umbau realisieren lassen. Jetzt gehe es aber um eine temporäre,
überbrückende Lösung. Sprich, bis das Ausschreibungsverfahren beendet sei, das notwendige
Geld zur Verfügung stehe und der Umbau abgeschlossen sei, was mit Sicherheit nicht in den
nächsten Monaten erfolgen werde. Für diese Zeit komme man jetzt ins Gespräch. Er sehe es als
schwierig an, wenn mit dem Anliegen, auf das Ausschreibungsverfahren Eingriff genommen
werden soll. Hier gehe es um die langjährige Nutzung. Worauf Einfluss genommen werden
könne, sei die kurzfristige Nutzung und da den Wunsch zu äußern in Form des Anfragerech
tes/Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister, dass das Haus der 1001 Märchen GmbH zur
Verfügung gestellt werde. Er bittet beide Prozesse auseinander zu halten.

Frau Creuzburg spricht die bisherige Vermietung des Bräustübel an. Das hieße, dass dann die
bisherige Vermietung wegfallen würde. Herr Barth bejaht dies, da ja das Haus mit den Veran

staltungen von 1001 Märchen GmbH dann belegt wäre bzw. müsste abgeklärt werden, wenn
keine Veranstaltungen stattfinden, ob ein anderer Veranstalter die Räumlichkeiten nutzen

könnte. Herr Petrovsky teilt mit, dass es in der jetzigen Situation nicht um eine komplette Nut
zung gehe, sondern es sich um ein Wochenende im Monat handle.

Da stellt sich für Herrn Dietze die Frage, warum eine vollständige Vermietung an die 1001 Mär
chen GmbH nicht übergangsweise möglich sei. Herr Barth macht noch einmal deutlich, damit

das Haus nicht ungenutzt bleibt, habe das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung dem
Stadtbezirksamt die Vergabe für kleine temporäre Veranstaltungen eingeräumt. Es sei eine re
gelmäßige Vermietung damit eigentlich ausgeschlossen.
Herr Barth denke, dass wenn die Anfrage/der Vorschlag an den Oberbürgermeister gestellt
werde, dann werde er genau den Brandschutz hinterfragen.
Herr Petrovsky hatte heute die Möglichkeit sein Anliegen vorzubringen. Sollte dem Anliegen
nachgekommen werden, müsste ein Vorschlag an den Oberbürgermeister formuliert werden.
Dieser müsste fristgerecht geladen werden und könnte, wenn er rechtzeitig schriftlich einge
reicht werden noch in der März-Sitzung behandelt werden.

l, •

19/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

Herr Barth informiert zur Offenhaltung der Wegverbindung Wäldchen zwischen der Neukirch
ner Straße und dem Gymnasium Dresden-Bühlau. Hier habe das Stadtbezirksamt zu den einzel
nen Flächen das Katasteramt, dem Liegenschaftsamt, dem Umweltamt und dem Straßen- und
Tiefbauamt angefragt, was die Position der Verwaltung dazu sei um dann im nächsten Schritt
mit den Anwohnern gemeinsam eine Lösung zu finden. Der Prozess laufe.

Als Tischvorlage wurde die Bewerbungsausschreibung für den Friedensrichter/der Friedensrich
terin ausgereicht. Die Ausschreibungsfrist wurde verlängert, da die derzeitige Bewerberlage
noch sehr überschaubar sei. Daher ergehe die Bitte an die Stadtbezirksbeiräte dies entspre
chend weiterzutragen.

Ebenfalls als Information wurde der Zeit- und Sperrplan des Straßen- und Tiefbauamtes zuge
stellt.

Die Arbeitsgruppe Finanzen habe sich letzte Woche Montag getroffen. Es sei wichtig, die Ar
beitsgruppe treffe keine Beschlüsse, sondern verständige sich über Förderschwerpunkte,
tauscht sich über Förderprojekte aus und habe sich Gedanken gemacht zur Veröffentlichung der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Man habe vor, dass mit allen Vereinen im Stadtbezirk eine Informa
tionsveranstaltung stattfinden soll. Dafür habe man den 04.03.2020 avisiert. Weiterhin habe

man sich darauf verständigt, dass die Arbeitsgruppe sich vierteljährlich treffe und gemeinsam
Schwerpunkte entwickelt, wie mit den finanziellen Mitteln umgegangen werden sollte.

In der anschließenden Diskussion wird das Für und Wider von einer oder zwei Veranstaltungen
beraten. Am Ende verständigt man sich auf eine Informationsveranstaltung.
Weiterhin informiert Herr Barth, dass der Körnerweg asphaltiert wurde und der Ausbau der
Staffelsteinstraße erneut verschoben wurde auf 2022.

9

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Be
völkerung

Herr Dr. Frey bittet um Informationen zum aktuelle Stand einer Toilettenanlage am Ullersdorfer
Platz. Herr Burkhardt teilt mit, dass er Kontakt mit der Sächsischen Zeitung gehabt habe. Diese
hatte eine Anfrage an Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain gestellt und in der Antwort sei
mitgeteilt wurden, dass es eine kostenintensive Variante werden würde und über die Gestal

tung des Ullersdorfer Platzes auch noch nicht entschieden wurde und somit nicht klar sei, wo
der Container aufgestellt werden sollte. Herr Barth erläutert, dass das Thema in der nächsten
Sitzung des Stadtbezirksbeirates auf der Tagesordnung stehe.

Bürger aus Oberwachwitz sprechen die Wiedereröffnung des Fernsehturms an. Sie möchten
wissen, wie die anliegenden Anwohner mit Einfluss in die Planungen nehmen können.

In der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dagen, Frau Creuzburg, Herr Prof. Heuer,
Herr Dietze, Herr Prof. Weber und Herr Barth. Es könne versichert werden, dass es keine kurz

fristigen Entscheidungen geben werde. Dass die Bürgerbeteiligung/Bürgerinformationen ein
wichtiges Thema ist und wenn das Verkehrs- und Finanzierungskonzept vorliegt, die Bürger auch

20/20
ö NS SBR Lo/005/2020 5. Februar 2020

darüber informiert werden. Seitens der Stadtbezirksbeiräte sowie des Vorsitzenden werde Un

terstützung zugesichert; dass die Anwohner eine Beteiligungsform bekommen und nicht nur in
formiert werden.

Herr Burkhardt fragt nach den Ergebnissen der Bürgerbefragung zum Ullersdorfer Platz. Herr
Höhne teilt mit, dass es noch keine aktuellen Informationen gebe. Sobald diese vorliegen werde
darüber informiert. Des Weiteren bittet er um Informationen zur Baumaßnahme Wilheiminen-

straße/ Radebergerstraße. Herr Barth werde sich dazu informieren.
Frau Dagen habe eine Bürgeranfrage erhalten, dass auf Eigeninitiative eine Absperrmaßnahme
des Gehweges auf der Grundstraße erfolgt sei, wegen der Einsturzgefahr des Hauses (gegenüber
in Höhe des Leonhardi-Museums). Welche Absperrmaßnahmen, Sicherungsarbeiten werden er
folgen? Herr Barth werde sich dazu informieren.
Herr Prof. Heuer bittet um einen aktuellen Stand zum Fußwegprioritätenprogramm. Herr Barth
werde sich dazu informieren.

Herr Prof. Weber habe mehrere Anfragen erhalten, warum der grüne Pfeil an der Schiller
straße/Elbbrückenstraße entfernt wurde. Es würde zu einem erheblichen Rückstau auf der Schil
lerstraße führen. Weiterhin möchte er wissen, warum die vier Parkbuchten nicht mehr zum

freien Parken zur Verfügung stehen. An der Bushaltestelle Loschwitz Arkaden gab es bisher vier
Parkbuchten. In Richtung Pillnitz wurden diese mit einem Parkverbotsschild versehen. Herr
Barth werde sich dazu informieren.

Herr Kühn spricht die neu geplanten Grillstellen in Dresden an und möchte wissen, warum für
den Stadtbezirk Loschwitz keine vorgesehen seien. Frau Dagen berichtet aus dem Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft. Auf Rückfrage habe man geäußert, dass es etwas mit dem
Hochwasserschutz zu tun habe. Herr Barth ergänzt, dass es sich um feste Bauten handle und
diese nicht im Bereich der Hochwasserschutzgebiete installiert werden.
Herr Dietze spricht das Kiesabbaugebiet in Söbrigen an und bittet darum, dass sich Frau Dr.
Freund und Frau Dr. Zacharias sich im Stadtbezirksbeirat vorstellen dürfen und über die aktuelle
Situation berichten dürfen.

ißpnöu
Christian Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

^R-Mitglied

("Mitglied

