Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A 0351/17 (SR/048/2018) zur Errichtung von
Grillplätzen im Stadtbezirk Plauen

https://www.tag24.de/

Amt
Stadtgrün und
Titel
derfür
Präsentation
Folie:
1
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Beschlusslage
 Beschluss A0315/17 (SR/048/2018) zur Errichtung von 21 Grillplätzen im
Stadtgebiet (erfolgte vor der Stadtbezirksverfassung)
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, … eine Vorlage zum Beschluss
vorzulegen, welche
a) in jedem Stadtbezirk/jeder Ortschaft einen Standort aufzeigt,
b) umweltrechtliche Belange, Wohngebietsnähe und Entsorgung
berücksichtigt,
c) regelt, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden
kann.

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Historie/Sachstand
 Vorprüfung von 50 Park- und Grünanlagen auf Geeignetheit und
Verträglichkeit
 Ortschaften wurden für eigene Standortvorschläge angefragt, die
Vorschläge für die Stadtbezirke (damals Ortsämter) wurden durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) erarbeitet
 Geschäftsbereichsumlauf zur Vorlage V2843/18 - Stellungnahmen der
Verwaltung, Stadtbezirksamtsleiter/-innen, Verwaltungsstellenleiter/wurde bei GB 3 abgestimmt

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Ziel der Vorlage
 Information zur Vorlage Grillplätze für die Räte durch die jeweiligen
Stadtbezirksamtsleiter,
 Erarbeitung und Vorstellung der Objektplanung im jeweiligen
Stadtbezirksbeirat durch das ASA,
 Ausstattung und Finanzierung ggf. durch den Stadtbezirk, sofern nicht
durch ein zentrales Projekt finanziert.
 nach Beschluss Ausführung der Arbeiten durch das ASA

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Grundanliegen/Intension
 Vorlage holt den Auftrag zur Objektplanung – Weiterberarbeitung
o Hindernisse werden erst durch die Objektplanung sichtbar
o Lage, Gestaltung und Finanzierung ist mit dem Stadtbezirk
abzustimmen
 Die Anlage und Betreuung der Projekte erfolgt durch das ASA im Rahmen
der vorhandenen Kapazitäten.
 Es steht dem Stadtbezirk frei, weitere Flächen für Grillplätze zu
beschließen.
 Entscheidend ist, dass eine Umsetzung nur durch Kooperation zwischen
dem ASA und dem Stadtbezirk gelingen kann.

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Objekte zur Einrichtung von
Grillplatzstandorten im Stadtbezirk
Plauen

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Finanzierungsbedarf für Erhaltung/Pflege
 Finanzierungsbedarf in Höhe von etwa 5 000 Euro pro Grillplatz wird mit
dem jeweiligen Stadtbezirk abgestimmt und
o aus einem zentralen Projekt finanziert,
o aus dem örtlichen Budget zur Verfügung gestellt.
 Für Unterhaltung und Pflege der Plätze sind 1 000 Euro/Jahr pro
Grillplatz einzuplanen (etwa 500 Euro pro Saison für Reinigung und 500
Euro für Unterhaltung).
 Je nach Lage und Nutzung eines Platzes können die Folgekosten höher
oder niedriger ausfallen.

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Beispiel für Grundausstattung für die Grillplätze laut
Stadtratsbeschluss:
Ausstattungsgegenstände

Voraussichtliche Kosten

Gut erreichbare, behindertengerechte Flächenbefestigung:

etwa 35 bis 50 Euro/m² (die
Größe ist variabel)

Stabiles Schild (mehrsprachig) mit Montagrahmen und Einbau:

1 000 Euro/Stück

Papierkorb und Tonne für heiße Asche (modellabhängig):

ab 400 Euro/Stück

Bank (zum Beispiel Westeifel):

ab 400 Euro/Stück

Folgende weiteren Ausstattungsmerkmale können bei Bedarf dem Projekt noch hinzugefügt
werden:
Grill (fest installiert):

ab 2 000 Euro/Stück

weitere Bänke:

ab 400 Euro/Stück

weitere gestalterische Anforderungen (Abgrenzung, Gehölze, …):

ab 500 Euro

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Danke für Ihre
Aufmerksamkeit!
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

