Quartiersmanagement Gorbitz
Berichterstattung 2019

Quartiersmanagement / Stadtteilbüro Gorbitz
im Kinder- und Jugendhaus InterWall
Altgorbitzer Ring 1 / 01169 Dresden
Tel.:
0351 – 426 8633
Funk:
0175 – 698 3310
quartiersmanagement@stadtteilbuero-gorbitz.de
www.stadtteilbuero-gorbitz.de
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

1

Betreibung Stadtteilbüro / Mitarbeiter

• Mitarbeiterinnen Quartiersmanagement Gorbitz
o Nicole Kreißl (Projektleiterin) / Uta Rolland (Mitarbeiterin)
• Standort Stadtteilbüro Gorbitz:
o Altgorbitzer Ring 1, 01169 Dresden, im KJH InterWall
o regelmäßige Öffnungszeiten / Bürgersprechstunden:
- dienstags 10:00 - 14:00 Uhr und donnerstags 12:00 - 16:00 Uhr
sowie nach individueller Vereinbarung
o Durchführung von Veranstaltungen, u. a.
- Akteurstreffen Gorbitz
- AK Asyl des Stadtplanungsamtes
o Nutzung durch Dritte
- Sicherheitsrunde Gorbitz des Polizeireviers Dresden-West
- Veranstaltungen Jobbörse, KiNET, Hort Tintenklecks, Seniorenradio

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

2

Aktivierung des Stadtteillebens / Unterstützung
von Veranstaltungen

2.1 Frühjahrsputz in Gorbitz am 10.04. und 11.04.2019
im Rahmen der Dresdner Aktionswoche
„Sauber ist schöner“
• gemeinsame Koordination und
Durchführung der beiden Aktionen
durch das QM Gorbitz mit
Regionalkoordination Asyl/SUFW e. V.,
Treberhilfe Dresden e. V.,
Hort der 135. Grundschule,
Stoffwechsel e. V., Kindertreff Puzzle,
KJH Gorbitz (Juchten) und InterWall
sowie Mitarbeitern der Vonovia

• Unterstützung durch das Stadtbezirksamt Cotta

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

2.2 Sommerfest der 135. Grundschule
• Unterstützung der Vorbereitung,
Finanzierung und Umsetzung
• Informationsstand des
Quartiersmanagements vor Ort
• Durchführung am 07.06.2019

mit dem Schulförderverein,
der Forscherstraße des
KieSeL e. V., Hüpfburg,
Druckwerkstatt Freiberg,
ADAC-Fahrradparcours,
Kuchenbuffet und Grillstand
sowie
freundlicher Unterstützung
der VONOVIA
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

2.3 Fahrradkurs für Migrantinnen in Gorbitz
• Unterstützung der Vorbereitung, Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
• weitere Beteiligte:
- Medea International, Polizei
- Kindertreff Puzzle / Omse e. V.
- Ausländerrat Dresden e. V.
• Umsetzung vom 21. - 25.10.2019
• 15 erfolgreiche Teilnehmerinnen

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

2.4 3. Gesundheits- und Seniorentag im Sachsen Forum
„Jung trifft Alt“ am 16.10.2019
• Unterstützung der Veranstaltung im Rahmen des Netzwerkes der
Seniorenarbeit, darunter Einwerben von Sponsoringmitteln,
Öffentlichkeitsarbeit und Einbindung
von Künstlern
• Verteilung von Veranstaltungsübersichten für Senior*innen in Gorbitz

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

2.5 Projekt „STEP“ - StadtTeilExPedition
• in Kooperation mit dem Projektinitiator zukunftswerkstatt dresden
gGmbH und dem Kindertreff Puzzle des Omse e. V.
• Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit sowie Unterstützung der Projektwochen im Juli und Oktober 2019
• Vermittlung von Projektpartnern, u. a. Bürgerpolizei, Stadtteilfeuerwehr,
Nachbarschaftshilfeverein, ASB-Seniorenheim/Streichelzoo
• Förderung im Rahmen „Künste öffnen Welten“ mit dem Programmpartner Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung e. V.

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

2.6 Lampionumzug entlang der Höhenpromenade
• in Kooperation mit der Kita am
Westhang und dem Polizeirevier
Dresden-West
• Initiierung und Absicherung
Umsetzung und Finanzierung
• Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit

Durchführung am 22.11.2019
mit Einbindung des
Spielmannszuges Freital und
freundlicher Unterstützung
der Vonovia

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

3 Netzwerk- und Gremienarbeit
Durchführung von vier Akteurstreffen in Gorbitz, Themen u.a.






Vorstellung Stadtbezirksförderrichtlinie und Antragsverfahren
Informationen Projekt SAFE - Straßensozialarbeit für Erwachsene
Vorstellung Projekt Zukunftsstadt Dresden
Entwicklung Schulareal der 139.Grundschule - Bolzplatz
Informationen Aktionstage Suchtprävention in Gorbitz

• vierte ämterübergreifende Beratung des Koordinierenden Arbeitskreises
Asyl des Stadtplanungsamtes zum Thema Ordnung und Sicherheit
• vier Sicherheitsrunden zum Themenschwerpunkt Amalie-Dietrich-PlatzMittelachse bis Merianplatz unter Leitung des Polizeireviers DD-West
• weitere Gremienarbeit, u. a.
 AG 3 zur Weiterentwicklung des Integrationskonzeptes
 Stadtteilrunde Cotta/Gorbitz und Jugendhilfeplanung
 FASA Cotta/Seniorennetzwerk
 LAG Quartiersmanagement und Gemeinwesenarbeit Sachsen
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

4 Verwaltung des Verfügungsfonds im Jahr 2019 (siehe Anlage)
• Förderung von 25 Projekten und Aktionen in Gorbitz
• Beratung und Unterstützung des Quartiersmanagements für die Projektentwicklung sowie zum Antrags- und Abrechnungsverfahren

• Diskussion und Entscheidung über die Anträge in drei Beratungen durch
die Mitglieder des eingesetzten Wohngebietsbeirates
• Abrechnung und Dokumentation des Mitteleinsatzes durch das
Quartiersmanagement

• die Mittel wurden vollständig abgerufen, es wurden
 10.000,00 € für investive/investitionsbegleitende sowie
 10.000,00 € für nichtinvestive Maßnahmen eingesetzt
 zusätzlich wurden 5.775,00 € Sponsoringmittel der Vonovia für
Veranstaltungen in Gorbitz eingeworben und umgesetzt
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

5 Öffentlichkeitsarbeit im Jahr 2019
• Entwicklung und Umsetzung des Projektes Mobile Bürgersprechstunden
des Quartiersmanagements vor Ort,
im Sachsen Forum und dresden.karree
• Informationsstände, u.a. zum
Westhangfest und dem offenen
Schulfest der 135. GS
• Aufstellung und ständige Aktualisierung
der Schaukästen am Stadtteilbüro sowie
Harthaer Straße (ggü. dresden karree)
• Erarbeitung von sechs Artikeln für
die Gorbitzer Nachrichten
• weitere Aktualisierungen am Internetauftritt des Quartiersmanagements
• weitere Arbeit an Text- und Planunterlagen für die Broschüre
Wegweiser durch Gorbitz
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

6 Ausblick auf das Jahr 2020
• Förderung einer positiven Imageentwicklung für Gorbitz durch
Unterstützung von Aktionen und Veranstaltungen, darunter:
o
o
o
o
o

01./02.04.2020
19.06.2020
14.06.2020
27.09.2020
16.10.2020

Frühjahrsputzaktionen in Gorbitz
offenes Schulfest an der 135. Grundschule
Westhangfest, Motto: „Gorbitz märchenhaft“
9. Westhanglauf mit Familienfest Feuerwehr
Gesundheits- und Seniorentag im Sachsenforum

• weitere Vernetzung und Stärkung der Akteure vor Ort, Unterstützung
von niederschwelligen Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten

• Verbesserung der Entwicklungs- und Bildungschancen für in Gorbitz
lebende Kinder und Jugendliche
• Nutzung der Möglichkeiten des Verfügungsfonds und weitere Akquisition
zusätzlicher Finanzmittel

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 12.03.2020

