Anfrage Nr.: AF0445/20
Datum: 12.03.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauvorhaben Salzburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich würde gern eine Frage aus meinem Wahlkreis an Sie weitergeben und bitte um Beantwortung derselben:

Fragen:
Zwischen Salzburger Straße 23 und Einmündung Burgenlandstraße wird momentan eine
große Baugrube ausgehoben.
1. Ist Ihnen bekannt, welcher Bauherr dort welche Art von Bauwerk errichten möchte?
2. Mit welcher Begründung und mit welchen Auflagen wurde einem solchen Bau im
festgesetzten Überschwemmungsgebiet eine Genehmigung erteilt?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

