Anlage 1

3. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 26. März 1996
zur Überlassung der Sportanlage Breitscheidstraße 86
152/VW/20/008

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

vermietet an den

SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.
Breitscheidstraße 86
01237 Dresden

vertreten durch den

Vorsitzenden
Herrn Stefan Müller

und den

Finanzvorstand
Herrn Michael Löscher

zur

Sportanlage
Breitscheidstraße 86
01237 Dresden

Flurstücks-Nr.:

197/2, 200/2, TF v. 201/2

Gemarkung:

Dobritz

- Vermieter -

- Mieter -

Präambel:
Der Sportverein SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. führt 2020 das Bauvorhaben „Sanierung
Kunstrasen" auf der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch. Für dieses
Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf ca. 543 681,25 EURO belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank - Förderbank (SAB) und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Zuwendungen der SAB und der Landeshauptstadt
Dresden werden in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) beträgt die Zweckbindungsfrist bei Baumaßnahmen mit einem
Gesamtwertumfang über 500 000,00 EURO 15 Jahre, jedoch gemäß der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) mindestens
25 Jahre.
Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn
er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung
entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß dem o. g. Mietvertrag bis zum 31. März 2029, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der
Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide
Parteien folgende Änderung des Mietvertrages:
...

-2-

1. Im Punkt 1 des Mietvertrages in der Fassung der 1. Ergänzung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 1. April 1996 bis 31. März 2029“ wie folgt geändert
„... für den Zeitraum 1. April 1996 bis 31. Dezember 2046“.
2. Diese 3. Änderung zum Mietvertrag wird für jede Partei einmal ausgefertigt. Die Parteien
verpflichten sich, diesen Nachtrag zu der ursprünglichen Vertragsurkunde zu nehmen und
mit dieser fest zu verbinden.
3. Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen der Mietverträge und von
Nachträgen einschließlich dieser Änderung bedürfen der Schriftform.
4. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Stefan Müller
Michael Löscher
Vorsitzender
Finanzvorstand
________________________________
SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

