Anlage 1 a

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 1. Verlängerung der

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3037,
Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/ Canalettostraße
Vom ...............2020
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3634) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 25.
Juni 2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 494), zuletzt geändert am 2. Juli
2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 542, 548), in seiner Sitzung am
.............2020 folgende Satzung über die 1. Verlängerung der Veränderungssperre für das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße beschlossen:
§1
Verlängerung der Geltungsdauer
Der Stadtrat hat am 28. Juni 2018 beschlossen, für das Gebiet "Marschnerstraße/
Canalettostraße" einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3037,
Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/ Canalettostraße, aufzustellen. Zur Sicherung
der Planung wurde am 28. Juni 2018 durch den Stadtrat die Satzung über eine
Veränderungssperre beschlossen, welche am 30. August 2018 in Kraft getreten ist.
Diese wird um ein Jahr verlängert.
§2
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten
Die Satzung über die 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt am
Tag der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie tritt spätestens nach Ablauf
von einem Jahr außer Kraft.

