Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GLB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

1 2. MRZ. 2020

Umsetzung der Maßnahmen der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene

AF0365/20

Sehr geehrte Frau Barkow,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
mit dem Beschluss zum Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene wurde in einem „Gleichstellungsaktionsplan'' u.a. beschlossen, im internen wie externen Schriftverkehr der Landeshaupt
stadt Dresden durchgängig geschlechtergerechte Sprache zu verwenden.
1. Inwieweit findet dieser Beschluss Anwendung?"

Der Beschluss (V1567/12 - Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur "Europäischen Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene") zur geschlechtergerechten Spra
che wird durch die Geschäftsbereiche zu großen Teilen berücksichtigt. Die durchgängige Ver
wendung geschlechtergerechter Sprache wird weiterhin ausgebaut.

-2-

2. „Seit dem Beschluss erfolgte durch das Bundesverfassungsgericht ein Urteil zum Dritten
Geschlecht. Inwiefern wird diesem Urteil im Schriftverkehr der Landeshauptstadt Dresden
Rechnung getragen?"

Seitens der Stadtverwaltung Dresden werden im in- und externen Schriftverkehr überwiegend
Männer und Frauen angesprochen. Einige Ämter verwenden jedoch in ihren Schriftstücken be
reits Sprachformen, welche alle Geschlechter einbeziehen. Die meisten städtischen Formulare

sind derzeit noch so gestaltet, dass lediglich zwei Geschlechter zur Auswahl stehen. Das Büro der
Gleichstellungsbeauftragten arbeitet darauf hin, dass dem Urteil des Dritten Geschlechts auch

auf der sprachlichen Ebene Rechnung getragen wird. Unter anderem ist vorgesehen, die Vor
gabe zur Anwendung der geschlechtergerechten Sprache in der Allgemeinen Dienstordnung der
Stadtverwaltung auf alle Geschlechter auszuweiten. Bei der Kommunalen Bürgerumfrage der
Stadt wird hinsichtlich der Erfassung des Geschlechts künftig neben den Binärformen „Weiblich"
und „Männlich" die Auswahlmöglichkeit „Divers" angeführt.

3. „Wo Ist ein Leitfaden zur Anwendung geschlechtergerechter Sprache öffentlich und/ oder
verwaltungsintern einsehbar?"

Eine Broschüre mit Hinweisen und Beispielen zur Anwendung der geschlechtergerechten Spra
che, welche bereits seitens des Büros der Gleichstellungsbeauftragten im Jahr 2007 erstellt

wurde, befindet sich derzeit In Überarbeitung und Aktualisierung. Darin werden nach Rückspra
che mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen auch Hinweise enthalten sein, wie
Schriftstücke in einfacher und leichter Sprache unter Berücksichtigung des Geschiechteraspektes
formuliert werden können. Diesbezüglich befinden sich die Büros der Beauftragten für Men
schen mit Behinderungen sowie das Büro der Gleichstellungsbeauftragten mit dem Amt für
Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll im Abstimmungsprozess.
diichen Grüßen

