Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QLC?qGIJ'

E

I

NLADUNG

zur 9. Sitzung des Stadtrates(SR/009/2020)
am Donnerstag, dem 26. März 2020.

16:00 Uhr.

Im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (2 Runden)

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

4

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen ge
mäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 05.03.2020

6.1

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken
Einreicher: Interfraktionell

6.2

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovati
vem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

V0270/20
beschließend

A0577/19
beschließend

A0597/19
beschiießend

Einreicher: Interfraktionell

6.3

6.4

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landes
hauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Bäume für Dresden -

Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf

V0032/19
beschließend

A0006/19
beschließend

privaten Flächen
Einreicher: CDU-Fraktion

6.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralte
ter Beschlüsse - Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

6.6

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0594/19
beschließend

3/4

6.7

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes
Einreicher: CDU-Fraktion

6.8

6.9

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V."
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh,\A/ohnen
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz- Moratorium Wettbewerbli
cher Dialog

A0605/19
beschließend

V0037/19
beschließend

A0033/20
beschließend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des
Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 -

V0218/20
beschließend

2023"

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanie
rungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfah

V0104/19
beschließend

rensweise

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

10

11

12

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

beschließend

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

beschließend

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussberei
ches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz so

V3158/19

V3266/19

VOlll/19
beschließend

V0168/19
beschließend

wie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
13

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt
Dresden

A0022/19
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

14

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern
Einreicher: CDU-Fraktion

A0045/20
beschließend

4/4

nicht öffentlich

15

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden Erster Betriebsleiter
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

12. MRZ. 2020

V0267/20
beschließend

