Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum: ^ ^

^020

Sanlerungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF0383/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2019 der Sanlerungs- bzw. Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der
Landeshauptstadt Dresden?"'
Der Investitionsbedarf an den Gebäuden der Feuerwehr belief sich zum 31. Dezember 2019 auf

18,7 Mio. Euro. Auf die Objekte der Berufsfeuerwehr entfallen dabei 7,8 Mio. Euro insbesondere
für folgende Maßnahmen:

- Restleistungen für die Feuerwache Albertstadt und das Brand- und

Katastrophenschutzzentrum mit integrierter Regionalleitstelle in Übigau,
- die technische Sanierung der Feuer- und Rettungswache Übigau und
- den Neubau der hinteren Fahrzeughalle auf der Feuerwache Striesen.

-2-

Für Baumaf5nahmen an den Objekten der Freiwilligen Feuerwehren Ist zum genannten Stichtag
ein Investitionsbedarf von 10,9 Mio. Euro zu konstatieren. Dieser Bedarf beinhaltet;

- den Ersatzneubau eines gemeinsamen Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehren Schönfeld
und Zaschendorf,
- den Ersatzneubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz,
- den Neubau des Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück sowie
- einen Ersatzneubau für die Stadtteilfeuerwehr Weißig.

Der Investitionsbedarf für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen der Feuerwehr betrug zum
31. Dezember 2019 1,75 Mio. Euro. Der Investitionsbedarf wird sich in den kommenden Jahren

erhöhen. Der durchschnittliche Bedarf für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen entsprechend
dem aktuell gültigen Brandschutzbedarfsplan beträgt künftig 2,9 Mio. Euro pro Jahr.
Für die Beschaffung von Ausrüstungen und Gerätschaften bestand zu dem Stichtag ein Bedarf
von 2,1 Mio. Euro.
MlMf

Din< Hilbert

men Grüßen

