LAN

D ES H AU

PTSTADT

D R ES D E N

- Ortschaftsrat Cossebaude Datum: Lt. MärzZO20

Vorschläge, Hinweise und Anf ragen
an den Oberbürgermeister
d

es Ortsch aft srates Cosse ba

ud

e (OSR

CB

/ 006I 2O2O)

ln der Sitzung am 10. März2O2Oberichtet Herr Harlaß von Handgreiflichkeiten und tätlichen
Auseinandersetzungen zwischen deutschen und ausländischen Schülern am 6. und 9. März2020
in der Oberschule Cossebaude, so dass am Montag dann auch mehrere Polizeistreifen vor Ort
waren. Berichtet wurde auch, dass seitens der Schulleitung und Lehrer nicht eingegriffen wurde
um diese zu beenden. Genaue lnformationen liegen jedoch nicht vor. Um Mutmaßungen und
Spekulationen vorzubeugen, wäre es wichtig, dem Ortschaftsrat lnformationen zukommen zu
lassen.

Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet deshalb den Oberbürgermeister um Aufklärung zu diesen
Vorfällen und Mitteilungen zu vorbeugenden Maßnahmen durch das Schulverwaltungsamt
Dresden. Der Cossebauder Ortschaftsrat ist darüber schriftlich zu informieren.

l,ü,,,!,^
Lutz Kusche

Vorsitzender

/r4tu
VnSa Michael

/schriftführerin

