Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

{OB) 50

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum: 12. MR2.2020
Wohnungslosigkeit in Dresden
AF0408/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 29. Februar 2020 von Wohnungsiosigkeit betroffen?''
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden erfasst nur die wohnungslosen Menschen statis

tisch, die in einem städtischen Übergangswohnheim oder in einer städtischen Gewährleistungs
wohnung als Wohnungsnotfall untergebracht waren bzw. sind. Zum Stichtag 29. Februar 2020

-2-

waren insgesamt 295 wohnungslose Menschen in Übergangswohnheimen sowie in Gewähr
leistungswohnungen ordnungsrechtlich untergebracht.
en Grüßen

