LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0022/19
Datum:

9. März 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/008/2020)
über:

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Die Landeshauptstadt Dresden erkennt bekennt sich zu den Zielen, die sich aus dem „Über
einkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt"(kurz Istanbul-Konvention) erwachsenen Verpflichtungen eft, Opfer häus
licher und sexualisierter Gewalt zu schützen, ergeben.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an das Modellprojekt „Bedarfsanalyse
und -Planung zur Weiterentwicklung des Hilfesvstems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt

in Sachsen" bis zum 28. Februar 2Q2Q 2021 ein Konzept zur Umsetzung der Istanbul-

Konvention in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen und dafür die Akteurjnnen des

Hilfesystems in geeigneter Weise einzubinden. Dabei ist auch der Schutzbedarf für männli
che Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu prüfen und in das vorzulegende Konzept
zu integrieren.

3. Mit Blick auf die Haushaltsaufstellung für 2021/22 wird der Oberbürgermeister beauftragt,
zusammen mit dem lokalen Partner-Netzwerk konzeptionelle Grundüberlegungen zu erör
tern. und entsprechondo Mittel in den Doppolhaushalt 2021/22 oinzupianon UiBi furr
Dazu ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlaae einschließlich Kostendeckunasvorschlaa zur
Entscheidung vorzulegen:

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

ql 3. OborbürgormoistGr wird boouftragt, Opfor von Gowolt im Sinno dor Istanbul
Konvention, inGboGondoro Frauen und Kindor, angomosGon zu schützon und dofür dto
vorhandenen den Ausbau der Kapazitäten in den Schutzeinrichtungen sowie den Bera
tungsstellen für Opfer von Gewalt entsprechend der Empfehlungen der IstanbulKonvention auszubauen.

^

Um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu ermögii
chon. ist dor den barrierefreien Um- und ggf. Neubau der Frauen- und Kinderschutzeinrichtung. um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu
ermöglichen anzustreben. Die für diesen Zweck durch das Bundesministerium für Fami

lie, Frauen, Senioren und Jugend (BMFSFJ) aufgesetzte Invest-Förderrichtlinie „Gemein
sam gegen Gewalt an Frauen" wird durch die Bereitstellung kommunaler Kofinanzierung
aktiviert.

^—5. Dor Oberbürgormoistcr wird beauftragt, in dor Landeshauptstadt Dresden eine die
kommunale Kofinanzierung einer „Clearingstelle" für Opfer häuslicher Gewalt als Er
gebnis des Modeliproiektes „Bedarfsanalyse und -Planung zur Weiterentwicklung des

Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt in Sachsen" einzurichten und hierfür

mit dem Freistaat Sachsen in Verhandlungen zu treten, um die Möglichkeiten einer Lan
dosförderung zu eruieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierfür mit dem Freistaat in Verhandlungen zu

treten, um die Möglichkeiten einer Verbesserung der Landesförderung und der bedarfsge
rechten Weiterentwicklung dieses Schutz- und Hiifesvstems zu eruieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

