DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0060/20
Datum: 13.03.2020

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr
fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen
zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat regelmäßig mindestens alle sechs Monate per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen
und Umsetzungsschritten zu berichten:
1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Prießnitz sowie
zwischen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) als Radfahrzone (Zeichen
244.3) deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr
per Zusatzschild. Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone (mit Zulassung von MIV) ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere
Gebietsumgriffe im genannten Straßennetz zu prüfen.
2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob
sie bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr angeordnet werden könnten.
3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszeichens (Zeichen 277.1) „Zweiradfahrer überholen verboten“ die Sicherheit des RadverSeite 1 von 4

kehrs erhöht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf
der Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen.
4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung
des Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO
vorgesehene Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf
Metern auf acht Meter.
5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für
den Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu
rechnen ist.
6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigungen für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hinaus ist zu berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.
7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Seniorenbeirat

16.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 2 von 4

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Der Gesetzgeber hat auf der Sitzung des Bundesrates am 14.02.2020 eine Novelle der Straßenverkehrsordnung beschlossen. Wesentliche Neuerungen betreffen die Förderung klima- und
umweltfreundlicher Mobilität sowie die Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs. Zur Verringerung von schädlichen Emissionen wie Abgasen und Lärm sowie zur Erhöhung der Attraktivität
insbesondere des Radverkehrs birgt die Novelle der StVO erhebliches Potential und kann auch
hilfreich sein, Konflikte im Bereich der Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden zu entschärfen.
Schon länger besteht in der Dresdner Antonstadt (Äußere Neustadt) das Bedürfnis nach einer
nachhaltigen Verkehrsberuhigung. Im Verkehrsentwicklungsplan 2025 ist hier auf der Grundlage
des geltenden verkehrlichen Rahmenplanes Äußere Neustadt eine Begrenzung des Tempos auf
20 km/h als Maßnahme benannt. Die nun mögliche Anordnung einer Radverkehrszone bei Unterordnung des MIV birgt die Chance, im Viertel zu einer nachhaltigen gesetzlich geregelten
Verkehrsberuhigung zu kommen ohne den MIV völlig auszuschließen, allerdings bei einer Unterordnung unter den Radverkehr.
Darüber hinaus könnten möglicherweise weitere kleine und große Gebiete als Radfahrzone
identifiziert und bei Vorlage der Voraussetzungen umgesetzt werden.
Eine fortwährende Gefährdung des Radverkehrs besteht im Überholen durch Kraftfahrzeuge mit
zu geringem Abstand. An besonderen Gefahrenstellen und an Stellen mit erheblichem Konfliktpotential soll deshalb mit dem neuen Verbotsschild „Zweiradfahrer überholen verboten“ zunächst mal auch darauf hingewiesen werden, dass, wie auf der Loschwitzer Brücke Fahrtrichtung Loschwitz, überhaupt grundsätzlich mit Radverkehr zu rechnen ist. Die Anordnung eines
Überholverbotes ist angezeigt, da ein Überholen des Radverkehrs mit Sicherheitsabstand ohne
Überfahren der durchgezogenen Linie in Brückenmitte durch Kfz nicht möglich ist.
An Kreuzungen mit Radwegen sieht die neue StVO eine Erhöhung des parkfreien Abstandes vom
Schnittpunkt der Straßenausrundung von fünf auf acht Meter vor. Eine erhebliche Anzahl von
Unfällen zwischen dem Radverkehr und dem motorisierten Verkehr sind Abbiegeunfälle. Längere parkfreie Streifen verringern das Risiko, dass der vorfahrtsberechtigte geradeaus fahrende
Radverkehr im Kreuzungsbereich durch abbiegende motorisierte Fahrzeuge übersehen wird.
Die neue StVO bietet die Möglichkeit, exklusiv für den Radverkehr Rechtsabbiegepfeile an Kreuzungen zuzulassen. An geeigneten Kreuzungen soll dies zur Erhöhung der Attraktivität des RadSeite 3 von 4

verkehrs angewendet werden.
Die weiteren neuen Optionen wie Parkzonen für das Carsharing sollen ebenfalls hinsichtlich Eignung untersucht werden und zügig zur Anwendung kommen.
Einige Neuerungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit wie der Mindestabstand beim Überholen von Fahrrädern innerorts von 1,50 Metern werden wirksam, ohne dass es der Anordnung
durch die Stadt bedarf. Um darauf aufmerksam zu machen und auch, um neue Regeln im Zuge
der Umsetzung dieses Antrages bekannt zu machen und damit Konflikte zu vermeiden, die aus
Uninformiertheit entstehen können, soll die Novelle der StVO mittels einer breiten Öffentlichkeitsarbeit durch die Stadtverwaltung und durch Bürgerbeteiligung in betroffenen Straßen und
Stadtteilen flankiert werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

