Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: 1 2. MHZ. 2020
Bezug von Hilfe zur Pflege In Dresden
AF0406/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden jeweils in den
Jahren 2018 und 2019 Hilfe zur Pflege (bitte nach Geschlecht ausweisen)?''

Die Aufschlüsselung nach der Anzahl der Menschen im Alter nach Geschlecht, die in den Jahren
2018 und 2019 Hilfe zur Pflege bezogen, entnehmen Sie bitte der Tabelle. Es sind die Menschen
aufgeführt, die Leistungen nach dem 7. Kapitel SGB XII (Hilfe zur Pflege ab vollendetem 67. Le
bensjahr) erhielten. Die ausgewiesenen Zahlen stellen jeweils den Stand zum Jahresende dar.

-2-

2018

2019

weiblich

männlich

gesamt

weiblich

männlich

gesamt

außerhalb von Einrichtungen

144

71

215

142

72

214

In Einrichtungen (Pflegeheime)

535

263

798

574

292

866

gesamt

■ 679

334

1.013

716

364

1.080

Quelle: Sozialamt

hen Grüßen

