Übigauer Großfamilie e.V.
-Elterninitiative Kleiner Fröbel-Kindergarten

« Grüne Woche » - Woche im Grünen - Natur (er) leben!
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Projektförderung
Vorstellung
Die „Übigauer Großfamilie“ wurde 1994 gegründet, um Kindern von Familien aus Kaditz, Übigau, Mickten und Pieschen eine
umfängliche bewegungs- und naturorientierte Betreuung in unserem Kleinen Fröbel-Kindergarten (Kinder von 1- 10 Jahren) zu
bieten.Die Ziele der „Großfamilie“ sind die gemeinschaftliche familiäre Erziehung unter Einbindung der Elternschaft nach
pädagogischem Konzept von Friedrich Fröbel.
Projektbeschreibung:
Ein Teil des Pädagogischen Konzeptes nach Friedrich Fröbel sieht das (Er) leben (in) der Natur vor. Bei Stadtkindern und besonders
bei Kindern aus Pieschen ist ein diesbezügliches Anliegen umso wichtiger. Pieschen hat nachweislich soziale Brennpunkte, denen
schon im Kindergartenalter durch entsprechende Förderung – wie in der Übigauer Großfamilie e.V. grundsätzlich – nachhaltig
vorgebeugt werden sollen.
Dafür ist im Mai 2020 die „Grüne Woche“ für diese Kinder der Übigauer Großfamilie e.V. gemeinsam mit Erziehern und
begleitenden Eltern eine Woche in der Natur geplant. Da Pieschen selbst keine Möglichkeit dafür bietet, erfahren die Kinder in
den Wäldern des Erzgebirges rund um Breitenbrunn die üppige Natur. Es wird gewandert, gespielt und mit allen Sinnen außerhalb
einer Stadt die Natur erlebt. Um den Kindern dieses alljährliche „Abenteuer“ zu ermöglichen, werden die ErzieherInnen von 4 bis
5 Eltern unterstützt, die sich für diese Woche Urlaub nehmen und unsere Kinder in ihren „Waldurlaub“ ehrenamtlich begleiten.
Während unserer „Grünen Woche“ sind wir Gäste des Sportparks Rabenberg e.V., der alle Möglichkeiten für naturnahe und
sportliche Erlebnisse bietet.
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität und Nachhaltigkeit
Uns, der „Übigauer Großfamilie“ ist es wichtig, bei den Kindern die Verbundenheit mit der Natur nachhaltig zu entwickeln. So baut
sich die „Grüne Woche“ auf die wöchentlich stattfindenden Ausflüge entlang der Elbe und um Dresden auch im Alltag von
Kindergarten und Hort auf. Unsere Stadtkinder erleben Natur in den unterschiedlichen Alters- bzw. Entwicklungsstufen auf ganz
verschiedene Weise. Nur durch das wiederholte gemeinsame, hautnahe Erleben ihrer unmittelbaren Umwelt intensivieren Sie
Ihre Verbundenheit mit ihrer Lebensgemeinschaft und im Besonderen mit ihrer Lebens(um)welt.
Das Projekt leistet einen Beitrag zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung, indem…….
…. die Kinder der Übigauer Großfamilie e.V. innerhalb ihrer „Grünen Woche“ ihr Gemeinschaftsgefühl stärken (und damit auch
ihre soziale und emotionale Intelligenz!) und miteinander Freude an einer gesunden Lebensweise und an einer sauberen und
lebenswerten Umwelt entwickeln können. Darüber hinaus erhalten die Grundschulkinder – unsere Hortkinder - vorab von Ihren
KlassenleherInnen kleine Forschungsaufträge, denen sie während unserer Waldwoche nachgehen und im Anschluss ihrer
Klassengemeinschaft berichten. Im Kindergarten werden nicht nur durch Erzählungen die Erlebnisse in die Familien- und
Freundeskreise weitergetragen, sondern auch durch Mitbringsel, kleine Kunstwerke und Bildmaterial, welches im Kindergarten
ausgestellt wird. Jahr für Jahr wünschen sich die Kinder nach ihrer Heimkehr vor allem eins: „ und im nächsten Jahr fahren wir
wieder da hin und da darf dann schon …. mitkommen, weil der dann auch schon vier Jahre alt ist und dann…….. und dann gehen
wir wieder …..und dann zeig ich dir ... und …. und….“
Nicht nur dieses gemeinsame Erleben von Natur und Umwelt, auch das „sich selbst (in besonderer Weise) spüren können,
selbstwirksam zu sein und Natur tatsächlich zu „genießen“, als Grundlage für Verbundenheit mit unserer (Lebens-) Umwelt ,
sehen wir in der heutigen Zeit nicht mehr grundsätzlich gewährleistet.
Unser Projekt der „Grünen Woche“ hat unmittelbare und positive Auswirkungen in den jeweiligen Familien und ist beispielhaft in
Pieschen.
Das Projekt muss aus Mitteln des Vereines finanziert werden. Das bedeutet, die Gelder müssen von den Eltern selbst bereitgestellt werden, was für viele einen
wirtschaftlichen Härtefall darstellt.

Annett Bräunlich
Geschäftsführerin Übigauer Großfamilie e.V.

Dresden, 06. Februar 2020

