Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 50

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Nitzsche

Datum:

12. MRZ. 2020

Anfrage zum Anstieg der Gebührensätze für die Unterbringung einer Person - Abteilung 6
Wohnungsfürsorge/Integration-Asyl und Integration
AF0418/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

im Hinblick auf die Frage 1. erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein
Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In der Broschüre der Landeshauptstadt Dresden „Fakten 2019 - Sozialamt der Landeshaupt
stadt Dresden" werden die Verläufe von Betreuungszahlen und Kosten aufgeführt.
Hierbei bitte ich um die Untersetzung einzelner Punkte:
1.

Fragen zu Inklusion/Eingliederung
a. Welche Hilfen zu einer angemessenen Schulbildung gibt es?"

Für Kinder und Jugendliche, die eine Förderschule mit Förderschwerpunkt körperliche und

-2-

motorische Entwicklung, Hören, Sprache oder Sehen besuchen, wird auf Antrag eine Ganztags
betreuung im Anschluss an den Unterricht gewährt.
Für Kinder und Jugendliche, die eine Förderschule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
besuchen, werden auf Antrag heilpädagogische Maßnahmen für schulpflichtige Kinder/Jugend
liche mit einer geistigen Behinderung in der gesetzlich unterrichtsfreien Zeit (Ferienbetreuung)
gewährt.

Kinder und Jugendliche, die integrativ beschult werden, können bei Bedarf Eingliederungshilfe
leistungen zum Besuch eines Horts erhalten.

Kinder und Jugendliche mit geistiger, körperlicher oder mehrfacher Behinderung können auf
Antrag - bei Bedarf- eine Assistenz erhalten, um den Schulbesuch zu ermöglichen.
Kinder und Jugendliche können auf Antrag Leistungen zum Wohnen in einem Wohnheim für
Kinder und Jugendliche erhalten.

Kinder und Jugendliche können auf Antrag Leistungen zur Schülerbeförderung erhalten, wenn
sie keinen Anspruch auf Leistungen der Bildung und Teilhabe, haben.

Diese Aufzählung ist nicht abschließend; in jedem Einzelfall wird der Bedarf an Eingliederungs
hilfeleistungen konkret geprüft.

b. „Können alle Hilfen von den Betroffenen auf freiwilliger Basis angenommen oder ab
gelehnt werden?"
Die Leistungen werden auf Antrag nach Prüfung des Bedarfs - im Rahmen eines Gesamt- bzw.
Teilhabeplanverfahrens - gewährt.
c. „Welche Hilfe wird mit welcher Fallzahl angenommen und wie sind die bisherigen Ein
schätzungen zur Wirksamkeit der jeweiligen Hilfsleistung?"
Leistung
Ganztagsbetreuung
Ferienbetreuung
Integrationshort

Anzahl gewährte Hilfen im Monat (Jahresdurchschnitt)'^

Wohnen im Wohnheim
Schulassistenz

Eigenanteil Schülerbeförderung

59
144
51

40
69
117

*

Die Summe der Anzahl der gewährten Hilfen weicht von der durchschnittlichen Anzahl der leistungsbeziehenden Personen in der Eingliederungshilfe ab, weil eine Person mehrere Hilfen erhalten kann.

Die Wirkung im Einzelfall wird in der Regel durch einen Entwicklungsbericht geprüft.
2. „Fragen zu Wohnungsfürsorge
Dabei fällt insbesondere der Anstieg des monatlichen Gebührensatzes für die Unterbringung
einer Person ins Auge. Ich würde daher gern wissen, wie sich der Anstieg erklärt.

a. Wie kommt der Anstieg des Gebührensatzes von 339€ in 2017 auf 600€ in 2018€ zu
stande?"

Hierzu verweise ich auf den Stadtratsbeschluss V1761/17. Auf den Seiten 3 und 4 dieser Vorlage

wird die Gebührenerhöhung sehr ausführlich begründet.

-3-

b. „Welche Kostenpositionen fließen in den Gebührensatz mit ein?"

Diese Frage wird ebenfalls ausführlich in der erwähnten Vorlage begründet. Grundsätzlich orien

tiert sich die Erhebung von Gebühren an den Vorgaben des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG).
Mit frj

liehen Grüßen
<r

