Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

1.11.2010

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der
Landeshauptstadt Dresden - Stellungnahme

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
o. g. Vorlage nehme ich mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:

Die in der Begründung verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2, Absatz 6 und daher zu korrigieren.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

