Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Übigauer Großfamilie e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Annett Bräunlich
Altübigau 3
01139 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-003/20

7.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

700,00
0,00

Projektbezeichnung

"Grüne Woche" - Natur(er)leben!

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.300,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.300,00

17. - 22.05.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt leistet einen Beitrag dazu, den Kindern bereits frühzeitig eine nachhaltige Lebensweise zu
vermitteln und das Gemeinschaftsgefühl zu stärken. Durch die mündliche Weitergabe des Erlebten,
profitieren vor allem die Familien der teilnehmenden Kinder (überwiegend in Pieschen wohnend) von
den Erfahrungen und der Wissensvermittlung und können diese widerrum gezielt in ihren Alltag
einbinden und natürlich auch weitervermitteln.

