Rathauspark Löbtau
"Neue Stadtteilidentität"
Kunstwettbewerb 2019

Entwurfsplanung

Ablauf und Koordination
Koordination und Moderation des Prozesses durch Kulturingenieur
Felix Liebig, Sprecher der Löbtauer Runde
• 03.05.2019 Jane's Walk im Rathauspark / Wunschraum (I) im
T3
• 15.05.2019 Denkraum im Löbtop-Laden / Wunschraum (II)
• 11.09.2019 Öffentliche Vorstellung der Entwürfe und
Preisgericht im Kino in der Fabrik
• 31.01.2020 Preisgericht und finale Entscheidung
• Frühjahr 2020: Realisierung während der Baumaßnahmen
Rathauspark Löbtau
Alexander Bigga im SBR Cotta am 12.03.2020

Beiträge
• 4 Beiträge wurden eingereicht
Wer

Charlotte Erkrath & Maik Ronz
Constanze Schuettoff

Franziska & Sophia Hoffmann
Ina Weise und Markus Grose

Was

Quality Time
Weißerspitz

Alexander Bigga im SBR Cotta am 12.03.2020

Platz

2
1

Preisgericht
• Stimmberechtigt waren folgende 5 Personen:
•
•
•
•
•

Antje Friedrich, Künstlerbund Dresden
Alexander Bigga, Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta
Nico Opitz, Zahnatelier Opitz | Bürgerschaft Löbtau
Eva Meyer, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ricarda Häuser, Stadtplanungsamt |
Stadterneuerung
Alexander Bigga im SBR Cotta am 12.03.2020

Preisträger
• Der Weißerspitz von Ina Weise und Markus Große
wurde zum 1. Preis gekürt.
• Als Auflage sollte der Entwurf umgearbeitet
werden ,um ohne externe Stromzufuhr
auszukommen.
• Die Realisierung muss mit 6000 € (brutto) Preisgeld
möglich sein.
• Als 2. Preis wurde Quality Times von Franziska und
Sophia Hoffmann gewählt.
Alexander Bigga im SBR Cotta am 12.03.2020

Weißerspitz

Quality Time

Realisierung
• Im Zuge der Sanierung musste Sockel - als Zeugnis des historischen
Rathauses - aus Gründen der Sicherheit, unabhängug vom
Kunstwerk ertüchtigt werden. Somit Kostenrahmen Kunst erfüllt.
• Der "Weißerspitz" wird voraussichtlich April/Mai 2020 und ohne
Beleuchtung realisiert. Ein Leerrohr für eine Stromversorgung via
Solaranlage wird verlegt.
• Spätere Realisierung der Solaranlage über Crowdfunding /
Projektförderung (z.B. über Stadtbezirksförderung) möglich.
• Abschluss Werkverträge mit Vorbehalt, dass nach wiederholter
Zerstörung kein Anspruch auf Wiedererichtung besteht.
• Zusätzliche Errichtung "Quality Time", da Mittel aus `Vorzeitiger
sanierungsbedingter Ablöse´ nach BauGB bereitstehen.
Voraussichtlich im Mai/Juni 2020.

