Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2179/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis" als
Gemeinbedarfseinrichtung.

2. Das vorliegende Nutzungskonzept (Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als Ge
meinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß Anlage 2
werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung ab Inbetrieb
nahme des Bürgerhauses sicherzustellen."

Das Vergabeverfahren wurde beschlossen. Bis Ende März 2020 wird nunmehr die Leistungsphase 3
beendet. Der Planungsstand wird den Bürgerinnen und Bürgern voraussichtlich im Mai 2020 in einer
öffentlichen Informationsveranstaltung mitgeteilt.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2021
Mit

dlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepscir

Beigeordnete für KultTir
und Tourismus

Tert

Oberbürgermeister

