Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/006/2020)
am Mittwoch, 11. März 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:36 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Caroline Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

(bis 16:55 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert
Holger Hase

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Robert Malorny

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
FDP-Fraktion
Robert Malorny

3/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

Verwaltung:
Herr Falkenberg
Herr Zschoge

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Sachstandsbericht/Nichtöffentliche Anhörung zur P0006/20, Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße

öffentlich
1.1

Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße

P0006/20
beschließend

2

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekonzept

P0136/19
beschließend

3

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
beschließend

4

Fahrradspur/Radweg übers Blaue Wunder

P0005/20
beschließend

5

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
beschließend

6

Für einen Zelleschen Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr
Raum für Radfahrende und Fußgänger

P0134/19
beschließend

7

Verbot mit Autos in der Stadt Dresden zu fahren

P0010/20
beschließend

8

Anwohnerparken im Bereich Altstadt

P0008/20
beschließend

9

Grüne Haltestellen für Dresden

P0012/20
beschließend

10

Petition gegen Nutzungskonzept für die Robotron-Kantine

P0013/20
beschließend

11

Klimanotstand in Dresden ausrufen

P0146/19
beschließend

5/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

nicht öffentlich
12

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

13

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.1

Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle

P0014/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.2

Zweitwohnungssteuer bei Wechselmodell

P0015/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.3

Verstärkerverbot für Straßenmusik ab 20 Uhr

P0016/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.4

Höhere Parkgebühren - Regelungen für besondere Personengruppen (Schwerbehinderte, werdende Mütter und Eltern von Kleinstkindern)

P0017/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

15

Sonstiges

6/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt die Öffentlichkeit her.

1.1

Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße

P0006/20
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert verweist auf den Antrag der SPD-Fraktion zur verkehrstechnischen Ertüchtigung der Harkortstraße für die Übergangszeit bis die Deutsche Bahn die Eisenbahnüberführung
baue. Er beantragt aufgrund des Vorliegen des Antrages, dass der Petition teilweise abgeholfen
sei.
Herr Stadtrat Drews beantragt, die Entscheidung über die Petition auszusetzen. Dieses Verfahren sei Usus, wenn inhaltsgleiche Vorgänge in der Stadtratsbefassung seien. Dieser Entscheidung solle der Ausschuss nicht vorgreifen.
Frau Stadträtin Bischoffberger schließt sich dem an. Gleichzeitig beantragt sie, die Verwaltung
zu beauftragen, die Kosten für eine provisorische Asphaltdecke (wie am Bischofsplatz) für den
Bereich in der Harkortstraße, der vorerst nicht für eine Asphaltierung vorgesehen sei (gelbe Linien in der Planung), zu beziffern.
Herr Falkenberg merkt an, wenn der Bau der Großenhainer Straße im Jahr 2021 umgesetzt
werde, werde die Harkortstraße Umleitungsstrecke für den motorisierten Individualverkehr
(MIV). Das bedeute, dort schließe sich eine kurzfristige Maßnahme zumindest für das Jahr 2021
aus.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass der weitergehende Antrag von Herrn
Stadtrat Drews gestellt sei. Sie stellt ihn zur Abstimmung:
1. Die Entscheidung über die Petition wird solange vertagt, bis der Stadtrat über den Antrag
A0039/20, Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt, entschieden hat.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt darzustellen, welche Kosten für eine Interimslösung für ein Provisorium (Asphaltdecke auf den vorerst verbleibenden Pflasterflächen) in
der Harkortstraße entstehen würden.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

2

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekonzept

P0136/19
beschließend

Frau Stadträtin Apel nimmt auf die Information der Verwaltung Bezug, wonach umfängliche
Planungen erfolgt seien. Sie stellt fest, dass der Petition abgeholfen werde, wenn die Planungen
so umgesetzt werden. Voraussetzung dafür sei, dass entsprechende Haushaltsmittel eingestellt
werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch sieht keine Wortmeldungen und bringt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Der Petition ist aufgrund der Beschlusslage des Stadtrates abgeholfen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
beschließend

Frau Stadträtin Wagner berichtet, dass sie anhand der Stellungnahme der Verwaltung sowie
der Rücksprache mit dem Bearbeiter der Petition, Herrn Stadtrat Flemming, den Beschlussvorschlag unterbreitet, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, die Entscheidung über die Petition solange zu vertagen, bis der Stadtrat über den Antrag zu der Thematik entschieden habe.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass keine Gegenrede gewünscht sei. Sie bringt
den weitergehenden Antrag auf Vertagung bis nach der Entscheidung des Stadtrates zur Abstimmung:
Die Petition wird bis nach der Entscheidung des Stadtrates über den Antrag A0041/20, Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße, vertagt.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung

Fahrradspur/Radweg übers Blaue Wunder

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

P0005/20
beschließend

8/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

5

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
beschließend

Frau Stadträtin Mühle beantragt die Verweisung der Petition zur Beratung im zuständigen
Stadtbezirksbeirat Plauen.
Die Petition wird vertagt und zur Beratung an den Stadtbezirksbeirat Plauen verwiesen.
Abstimmungsergebnis:

6

Verweisung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Für einen Zelleschen Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr
Raum für Radfahrende und Fußgänger

P0134/19
beschließend

Frau Stadträtin Apel habe mit den ehemaligen Bearbeitern, Herrn Engemaier und Herrn
Naumann, gesprochen. Sie beantragt, dass der Petition abgeholfen sei. Voraussetzung sei, dass
die Mittel im Haushalt eingeplant werden. Die Umsetzung könne aber erst ab 2025 erfolgen.
Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt das.
Herr Stadtrat Pinkert schließt sich dem an. Doch anstelle einer konkreten Jahreszahl, die immer
unsicher wäre, empfiehlt er mitzuteilen, dass die Umsetzung im Zuge der Maßnahme zur Stadtbahn 2020 erfolge.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass der Petition nicht abgeholfen werden
könne, weil der Stadtrat den Antrag abgelehnt habe. Auch formal sei die Petition nicht umsetzbar. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung könne nicht beschließen, dass eine
Fraktion ihren Antrag zurückziehe.
Herr Stadtrat Drews schätzt ein, dass mit der Ablehnung des Antrages im Stadtrat die Forderung
der Petition erfüllt und der Petition damit abgeholfen sei.
Frau Stadträtin Mühle schließt sich der Feststellung an, dass damit das Vorhaben Stadtbahn
2020 weitergeführt werden könne. Somit sei der Petition abgeholfen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Der Petition ist durch den Beschluss des Stadtrates vom 30.01.2020 zum Antrag A0550/19, Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße", abgeholfen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

7

Verbot mit Autos in der Stadt Dresden zu fahren

P0010/20
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt. (Vertagung - Ja 8 Nein 3 Enthaltung 5)

8

Anwohnerparken im Bereich Altstadt

P0008/20
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt. (Vertagung - Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3)

9

Grüne Haltestellen für Dresden

P0012/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, dass der Petition teilweise abgeholfen sei. Die Ausschreibung für die Außenwerberechte befinde sich in Vorbereitung. Darin eingeschlossen seien
die Fahrgastunterstände.
Die Verwaltung solle beauftragt werden zu prüfen, inwiefern der Wunsch der Petenten in die
Ausschreibungskriterien einfließen könne.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die Stellungnahme der Verwaltung, wonach
die mögliche Dachbegrünung bereits geprüft werde.
Frau Stadträtin Osiander erklärt, dass die Dachbegrünung grundsätzlich umgesetzt werden solle, falls nicht schwerwiegende Gründe dagegensprechen. Der Auftrag solle nicht ergebnisoffen
bleiben.
Im Weiteren tauschen sich die Mitglieder zum weiteren Vorgehen aus.
Herr Stadtrat Pinkert unterstützt das Anliegen der Dachbegrünung. Allerdings sollte die Verwaltung die Mehrkosten (Herstellung, Statik, Pflege) gegenüber einer „normalen“ Haltestelle offenlegen.
Frau Stadträtin Osiander verweist auf Leipzig, wo das bereits gemacht werde. Die Haltestellen
seien an die Werbefirma verpachtet, die auch die Kosten des Umbaus trage. Dies könne man
aushandeln.
Herr Stadtrat Pinkert gibt zu bedenken, dass die Pachteinnahmen bei der Forderung einer
Dachbegrünung vermutlich geringer ausfielen als ohne Dachbegrünung. Deswegen plädiert er
für die Offenlegung der geschätzten Kosten und Einnahmen in beiden Varianten.
Frau Stadträtin Osiander sei auch für die Offenlegung dieses Kostenfaktors, vertraue jedoch
dem Verhandlungsgeschick der Stadt. Im Übrigen habe der Ausschuss für Finanzen beschlossen,
dass die Ausschreibung zur Prüfung vorgelegt werde. Dabei sollte eine Schätzung der Auswirkungen auf die Pachthöhe vorgelegt werden.

10/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

Frau Stadträtin Bischoffberger habe der Petition entnommen, dass grundsätzlich die Begrünung
von Haltestellen und nicht nur die Dachbegrünung gewünscht sei. Sie spricht dafür, der Verwaltung einen entsprechenden Auftrag zu erteilen.
Frau Stadträtin Osiander geht darauf ein, dass der Petent offensichtlich nicht wisse, dass sich
die Haltestellen in der Hand der Werbefirma befinden. Ein Testbetrieb sei deswegen nicht möglich. Der Petition könne daher nur teilweise abgeholfen werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erklärt, dass dem Petenten in der Antwort mitgeteilt werde, dass die Fahrgastunterstände im Rahmen einer Ausschreibung an Dritte für Außenwerberechte vergeben werden.
Sie stellt den Beschlussvorschlag im Einvernehmen mit dem Ausschuss zur Abstimmung:
Der Petition ist teilweise abgeholfen.
Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Leistung Dachbegrünung von Fahrgastunterständen in das Leistungsverzeichnis der Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen sowie dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu den
finanziellen Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Bericht zu erstatten.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Petition gegen Nutzungskonzept für die Robotron-Kantine

P0013/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel beantragt die Vertagung der Petition, da nur noch zwei von fünf Bearbeitern anwesend seien. Ergänzend bittet sie, dass auch der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, der die Bürgerbeteiligung organisiert habe, eine Stellungnahme dazu abgebe. Außerdem
sei der Oberbürgermeister weiter zu dem Thema im Gespräch. Dazu interessiert sie der aktuelle
Sachstand.
Herr Stadtrat Gilke unterstützt den Vertagungsantrag.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch teilt mit, dass die Federführung für das Thema im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften liege. Gleichwohl sei es möglich, dass ein aktueller Sachstand abgefordert werde.
Herr Stadtrat Gilke beantragt punktweise Abstimmung.

11/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
1. Die Petition wird vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zum aktuellen Sachstand zum Nutzungskonzept sowie zu den Ergebnissen der Bürgerbeteiligung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

11

Ja 12 / Nein 3 / Enthaltung 0

Klimanotstand in Dresden ausrufen

Zustimmung

P0146/19
beschließend

Herr Stadtrat Schlick beantragt, dass der Petition teilweise abgeholfen sei, da der Titel „Klimanotstand“ im Beschluss des Stadtrates über den Antrag A0011/19 nicht mehr zu finden sei. Auch
die Anstriche zwei und drei seien nicht beachtet. Der erste Anstrich finde sich im Beschluss wieder. Dem Petenten solle der Beschluss mit der Antwort übersandt werden.
Frau Stadträtin Wagner vertritt die Auffassung, dass dem Anliegen der Petition abgeholfen sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bemerkt, dass der zuständige Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft die Beschlüsse des Stadtrates zum Klimaschutzkonzept über den
Deutschen Städtetag an die Bundesregierung artikuliere. Der Oberbürgermeister sei im Hauptausschuss des Deutschen Städtetages vertreten.
Herr Stadtrat Pinkert pflichtet Frau Stadträtin Wagner bei, dass der Petition mit dem Stadtratsbeschluss abgeholfen sei.
Frau Stadträtin Wagner erklärt, dass sie gegen das Ausrufen des Klimanotstands sei. Man habe
in einem sehr sachlichen und guten gemeinsamen Verfahren fraktionsübergreifend eine gute
Lösung für die Punkte gefunden, die im Zuständigkeitsbereich der Kommune liegen. Über den
Deutschen Städtetag werden die Beschlüsse weitergegeben. Es wäre ein guter Kompromiss, im
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung festzustellen, dass der Petition im Rahmen der
Zuständigkeit der Kommune abgeholfen sei.
Frau Stadträtin Bischoffberger kann nicht einschätzen, ob alle Forderungen der Petition erfüllt
seien. Sie fragt, ob sich Dresden für zukünftige Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels
an den Berichten des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) orientiere.
Frau Stadträtin Apel stellt klar, dass die Diskussion mit dem Stadtratsbeschluss abgeschlossen
sei. Sie solle hier nicht aufgemacht werden. Der Anstrich eins der Petition sei umgesetzt, die
übrigen Punkte offenbar nicht.

12/12
ö NS P/006/2020 11. März 2020

Im Ergebnis der Diskussion stellt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch Unklarheiten zum Umfang der Erfüllung der Petition fest und bringt im Einvernehmen mit dem Ausschuss folgenden
Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Die Petition wird vertagt.
Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten, inwieweit die durch den Petenten aufgerufenen einzelnen Maßnahmen/Punkte durch den Stadtratsbeschluss zum Klimaschutz (A0011/19)
berücksichtigt sind.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Robert Schlick
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Heiko Müller
Stadtrat

