Antrag Nr.: A0061/20
Datum: 13.03.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. In Abstimmung mit dem Oberbürgermeister bzw. der Stadtverwaltung Heidenau eine
geeignete Fläche für einen P+R-Parkplatz im Bereich der S-Bahn-Haltestelle Zschachwitz
zu identifizieren.
2. Dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 01.08.2020
über die unter 1.) gefundene Fläche zu informieren.
3. Insofern diese gefundene Fläche im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden liegt, ein
Planfeststellungsverfahren zu Schaffung einer Parkfläche einzuleiten, andernfalls die
Stadt Heidenau bei der Initiierung eines Planfeststellungsverfahrens zu unterstützen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen

16.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die S-Bahnhof Zschachwitz ist die südlichste Haltestelle der S-Bahn in der Tarifzone 10 des VVO
(Dresden). Aufgrund dieser Lage ist er für Berufspendler, welche ihr Kfz an der Stadtgrenze abstellen und mit dem ÖPNV ihren Arbeitsplatz im Stadtgebiet erreichen wollen, besonders attraktiv. Leider besteht derzeit lediglich nur im begrenzten Maße die Möglichkeit, entlang der FritzSchreiter-Straße Fahrzeuge abzustellen. Diese Straße ist mit dem derzeitigen Querschnitt nur
bedingt für den ruhenden Verkehr geeignet, weshalb es immer wieder zu Behinderungen für
den Schwerlastverkehr der angrenzenden Industriegebiete kommt. Im Hinblick auf das angestrebte Ziel des Oberbürgermeisters, den ÖPNV in Dresden zu fördern, soll deshalb mit Hilfe
dieses Antrags ein P+R-Parkplatz geschaffen werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

