LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 13. März 2020

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Jügendhilfeausschusses (JHA/007/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 12. März 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 2 - Informationen/Sonstiges

Herr Schubert stellt folgende Fragen zum Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August":

Ist die Landeshauptstadt Dresden für die Betreibung des Kinderschutzprojektes „Bärenstarker
August" zuständig oder handelt es sich um eine private Initiative von Frau Grundmann?

Fördert die Landeshauptstadt Dresden das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August" finanziell
und/oder personell bzw. warum benennt sie es als zugehörige Dienstleistung des GB Ordnung
und Sicherheit?

In welchen Zeitabständen wird der Themenstadtplan zum Kinderschutzprojekt „Bärenstarker
August" überprüft?

Innerhalb welcher Frist werden potentielle Anlaufstellen von der Stadtverwaltung kontaktiert?

Erfolgt die Kontaktaufnahme/Schulung ausschließlich durch Frau Grundmann oder gibt es ande
re Ansprechpartner in der Stadtverwaltung?

Auf der Website der Landeshauptstadt Dresden zum Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August"
werden involvierte Vertreter von Kreiselternrat, Stadtjugendring und Kinderschutzbund er
wähnt, können diese Vertreter bitte namentlich genannt werden?

-2-

Wer betreibt die Websites www.baerenstarker-august.de und www.kinderschutzproiektdresden.de und wann werden die Websites wieder aktualisiert und erreichbar sein?

Zuständig: GB 3
Termin: 27.03.2020

irk Hilbert
Vorsitzender

