lANDESDIREKTiriN
1REKTia>|

LandesTraupistadt Dresden

Freistaat

EEESDEW

SACHSEN

Die Oberbürgermeisterin

LANDESDIREKTION DRESDEN
PF 10 06 53 101076 Dresden

lhr/-e AnsprechpartnerMn
Andre Rudolph
Durchwahl

Gegen Empfan^lieReTüTtnis—;iZT~rT
Kreisfreie Stadt ^—-'— ^^« ^eJMS«
Frau Oberbürge rm

HelmaOrosz lfI?_/MPBOÖ Nr.: .
AD

- im Postaustai

S^^L LCSÜ_| 0 1.

«?M I2K ^ \t<h
mov. 2010

w

Telefon

+49 351 825-2111

Telefax

+49 351 825-9201

andre.rudolph@
ldd.sachsen.de*
Ihr Zeichen

(OB)30.11-5/15185-09
Ihre Nachricht vom
29. September 2010
Aktenzeichen

Vollzug der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO);

Widerspruch der Oberbürgermeisterin gegen den Beschluss des Stadt
rats vom 23. September 2010 zu den Anträgen A0174-01/10 und A0189-

(bitte bei Antwort angeben)

21-2214.30/12/2010-01
Dresden,

26. Oktober 2010

01/10

Die Landesdirektion Dresden erlässt den folgenden
Bescheid:
1.

2.
3.
4.

5.

Der Beschluss des Stadtrats vom 23. September 2010 zu den Anträ

gen A0174-01/10 und A0189-01/10 ist rechtswidrig.

Der Beschluss wird beanstandet. Der Stadt Dresden wird aufgege
ben, den Beschluss bis zum 15. Dezember 2010 aufzuheben.
Sollte die Stadt Dresden der Anordnung unter Nummer 2 nicht ter
mingerecht nachkommen, wird die Ersatzvornahme angedroht.
Die Stadt Dresden trägt die Kosten des Verfahrens.
Verwaltungskosten werden nicht geltend gemacht.
Gründe:

Hausanschrift:

Landesdirektion Dresden
Slauffenbergallee 2
01099 Dresden

www.ldd.sachsen.de

Öffnungszeiten:
Mo.-Do. 09:00-17:00 Uhr
Fr. 09:00-15:00 Uhr
(telefonische Termin

absprache wird empfohlen)
Telefon-Zentrale:
+49 351825-0
Telefax:

+49 351825-9999
E-Mail: *

I.

posl@ldd.sachsen.de
Bankverbindung:

Der Stadtrat der Kreisfreien Stadt Dresden befasste sich unter den Tages
ordnungspunkten 1 und 2 seiner Sitzung am 23. September 2010 mit der
Umbesetzung des Jugendhilfeausschusses. Der Befassung lagen zwei An
träge aus dem Stadtrat (A0174/10 und A0189/10) zugrunde, über die bereits
in der Stadtratssitzung am 2. September 2010 beschlossen worden war.
Dem Beschluss vom 2. September 2010 hatte die Oberbürgermeisterin we
gen Rechtswidrigkeit widersprochen und für den 23. September die erneute
Befassung anberaumt.

Zur Sitzung am 23. September 2010 waren 68 der 70 Stadtratsmitglieder
anwesend. Weil eine Einigung über die Ausschussbesetzung nicht zustande
Seite 1 von 7

Ostsächsische SpK Dresden
Kto.-Nr. 3155 825 005
BLZ 850 503 00
Verkehrsverbindung:

Zu erreichen mit der Straßen
bahnlinie 11.
Buslinie 64
Für Besucher mil Behinderungen
stehen gekennzeichnete Parkplätze zur
Verfügung. Rotlstuhlfahrer melden sich

bitle über die Auliensprechanlege beim
Pfortendienst

'Kein Zugang lür elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

Freistaat

IANDESD1REKTI0N

SACHSEIM

DRESDEN

LANDESDIREKTION DRESDEN
PF 10 06 53101076 Dresden

kam, wurde eine Wahl durchgeführt. Es lagen sieben Wahlvorschläge vor, davon einer
der CDU-Fraktion mit je drei Mitgliedern und Stellvertretern, einer vom Ratsmitglied
Matthis (Fraktion DIE LINKE.) mit je einem Mitglied und Stellvertreter, einer vom Rats
mitglied Wirtz (Fraktion DIE LINKE.) mit je einem Mitglied und Stellvertreter, einer der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit je einem Mitglied und Stellvertreter^einer der
SPD-Fraktion mit je einem Mitglied und Stellvertreter, einer der FDP-Fraktion mit je ei
nem Mitglied und Stellvertreter und einer der Fraktion Bürgerbündnis/Freie Bürger mit
ebenfalls je einem Mitglied und Stellvertreter. Bei der geheimen Wahl entfielen auf den
Vorschlag der CDU 22, den Vorschlag Matthis 8, den Vorschlag Wirtz 6, den Vorschlag
von Bündnis 90/Die Grünen 10,,den Vorschlag der SPD 6, den Vorschlag der FDP 7

und den Vorschlag vom Bürgerbühdriis/Freie Bürger 7 Stimmen.

Zu

den

ursprünglichen

Anträgen

A0174/10

und

A0189/10,

wegen

der

erneu

ten Befassung am 23. September 2010 nun als A0174-01/10 und A0189-01/10 be
zeichnet, fasste der Stadtrat am 23. September 2010 ausweislich der Sitzungsnieder
schrift folgenden Beschluss:

Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglie
der nach § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Lan
deshauptstadt Dresden.

Mitglied

Stellvertreter/-^

CDU-Fraktion
Lars Roher

Silke Schöps

Patrick Schreiber

Stefan Zinkler

Liste Matthis

Franka Kühne

Anja Stephan
Liste Wirtz

|

Tilo Kießling

I

Sarah Buddeberg

I

|

Anke Lietzmann

|

I

Richard Kaniewski

]

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

|

Jens Hoffsommer

SPD-Fraktion

|

Ines Vogel

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 7

Barbara Lässig

UWDESDIREKTION
DRESDEN

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Mithin erhielten dadurch die
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.

Anita Köhler

zwei,

zwei

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

einen

SPD

einen

FDP

einen

Bürgerbündnis/Freie Bürger
hilfeausschuss.

einen stimmberechtigten Sitz im Jugend-

Die Oberbürgermeisterin widersprach der Wahl mit einem an die Ratsmitglieder adres
sierten Schreiben vom 29. September 2010. Sie verwies zur Begründung auf das dem
Widerspruch beigefügte Vorlageschreiben an die Landesdirektion Dresden. Danach sei
die Wahl rechtswidrig, weil ihr Ergebnis bei Anwendung des Berechnungsverfahrens
nach Hare-Niemeyer nicht die Kräfteverteilung im Stadtrat widerspiegle.
Am 1. Oktober 2010 gingen der Widerspruch der Oberbürgermeisterin und die zugehö
rige Verwaltungsakte mit der Bitte um Entscheidung bei der Landesdirektion ein.

Die Landesdirektion Dresden ist die für die Entscheidung sachlich und örtlich
zuständige Rechtsaufsichtsbehörde gemäß § 52 Abs. 2 Satz 5. § 112 Abs. 1
Satz 1 SächsGemO in Verbindung mit § 6 Abs. 1 des Gesetzes über die Ver

waltungsorganisation des Freistaates Sachsen (SächsVwOrgG), § 1 Abs. 2 der
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung zur räumlichen Gliederung der
Direktionsbezirke sowie § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsver

fahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG) und § 3 Abs. 1 Nr. 3b des Verwaltungsverfahrensgesetzes des
Bundes (VwVfG).

2.

Der Ratsbeschluss zu den Anträgen A0174-01/10 und A0189-01/10 vom 23.
September 2010 ist materiell rechtswidrig. Gemäß § 52 Abs. 2 SächsGemO

muss die Oberbürgermeisterin Ratsbeschlüssen widersprechen, wenn sie der

Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind. Außerdem hat die Oberbürgermeiste
rin die Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die mit ihrem Wider
spruch angegriffene Entscheidung des Stadtrats herbeizuführen.

Der Ratsbeschluss ist rechtswidrig, weil er gegen § 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGe

mO verstößt. Danach soll die Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen. Der Jugendhilfeausschuss der
Stadt Dresden ist gemäß § 3 Abs. 1 des Landesjugendhilfegesetzes (LJHG) ein
solcher beschließender Ausschuss. Er unterliegt damit dem Gebot der spiegel
bildlichen Zusammensetzung des § 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
a) Das Verwaltungsgericht Dresden (VG Dresden) hat am 21. Juni 2006,
Az.: 12 K 2266/04, durch ein rechtskräftiges Urteil festgestellt, dass die
Seite 3 von 7

Freistaat

SACHSEN

IANDESD1REKT10N
DRESDEN

einzelnen Ratsfraktionen einen Anspruch auf Berücksichtigung bei der
Ausschussbesetzung nach Maßgabe ihrer jeweiligen Mitgliederzahl im
Stadtrat haben. Jeder Ausschuss muss ein verkleinertes Bild des Ple
nums darstellen und in seiner Zusammensetzung die des Plenums wi
derspiegeln. Die verfassungsrechtlichen Grundsätze gebieten, dass die
Ausschüsse nicht unabhängig von der Mandatsverteilung im Stadtrat
besetzt werden dürfen, über die die Bürger bei der Wahl der Ratsmit
glieder mitentschieden haben. Ebenso hat das Bundesverwaltungsge
richt am 9. Dezember 2009, Az.: 8 C 17.08, entschieden. Danach ist
Gegenstand und Bezugspunkt der spiegelbildlichen Abbildung das Stär
keverhältnis der politischen Kräfte, die sich zur Wahl der Gemeindever
tretung gestellt und zwischen denen die Wähler entschieden haben. Der
einfachgesetzliche § 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO eröffnet für den
Stadtrat keinen davon abweichenden eigenen Gestaltungsspielraum.
Dies gilt auch für die vom Stadtrat zu wählenden stimmberechtigten Mit
glieder des Jugendhilfeausschusses {VG Dresden, Beschluss vom 8.
Juli 2010, Az.: 7 L 36/10). Deutlich wird das Missverhältnis der Stim
menverteilung im Jugendhilfeausschuss, wenn auf die Mandatsvertei
lung der einzelnen Parteien abgestellt wird. Während ausweislich des
Wahlergebnisses der Stadtratswahl vom 7. Juni 2009 die CDU einen
Stimmenanteil von 31,0 % erreichte und ihr deshalb 23 Stadtratsmanda
te zufielen, erhielt DIE LINKE, mit 16,2 % und damit 12 Sitzen etwa halb
so viel. Weil am 23. September 2010 auf die Fraktion DIE LINKE, zwei
Ausschusssitze im Jugendhilfeausschuss - und damit ebensoviel wie auf
die CDU - entfielen, spiegelt dies die Mehrheitsverhältnisse aus dem
Stadtrat nicht wider.

b) Beim Wahlergebnis vom 23. September 2010 handelt es sich auch nicht
um eine möglicherweise hinzunehmende, nicht zu vermeidende Ungenauigkeit wegen der Ungewissheit von Wahlen und der Freiheit des
Mandats.

Die Ungewissheit von Wahlen beruht im Wesentlichen auf der Möglich
keit, dass Mitglieder einer Fraktion Kandidaten anderer Fraktionen wäh
len. Dies ist rechtlich zulässig, nicht unüblich und beruht auf der Freiheit
des Mandats. Es darf jedoch nicht zur Folge haben, dass sich die Man
datsverteilung im Plenum nicht in den Ausschüssen widerspiegelt. Die
Freiheit des Mandats ist insoweit Schranken unterworfen. Die bundes
verfassungsrechtlichen Vorgaben zur Spiegelbildlichkeit bei der Beset
zung kommunaler Ausschüsse beschränken das freie Mandat der Rats
mitglieder in zulässiger Weise zur Durchsetzung der verfassungsrechtli
chen Prinzipien und damit auch zur Sicherung des Rechts der Minder

heit auf eine ihrem Gewicht entsprechende Repräsentation in den Aus
schüssen. Auch wenn die Ausschussmitglieder vom Stadtrat gewählt

werden, wobei wegen des Wahlverhaltens der einzelnen Ratsmitglieder
naturgemäß gewisse Unwägbarkeiten (siehe oben) entstehen können,
sind bei der Gestaltung des Wahlverfahrens die Grundentscheidungen
der Verfassung für die Prinzipien der Volkssouveränität und der Demo
kratie auch auf der Ebene der Gemeinden zu respektieren (Grundsatzur
teil des BVerwG v. 10. Dezember 2003. Az.: 8 C 18.03, DVBI. 2004, S.
439 ff.). Auch das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat dies in sei
nem Urteil vom 15. März 2005, Az.: 4 B 436/04 (LKV 2006 S. 82 ff.),
Seite 4 von 7

Freistaat

SACHSEN

IANDESDIREKTION
DRESDEN

aufgegriffen. Mit dem auf die Mandatsverteilung bezogenen Wortlaut des
§ 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO werde eine gesetzliche Bindung im Hin
blick auf ein rechtlich vorgegebenes Ergebnis zum Ausdruck gebracht.

Nur innerhalb dieses Entscheidungsbereiches kann eine freie Entschei
dung über die Zusammensetzung des Ausschusses erfolgen. Mit Beschluss vom 14. September 2010, Az.: 4 B 87/10, hat das Sächsische
Oberverwaltungsgericht diese Auffassung erneut bekräftigt. Es hat aus
drücklich festgestellt, dass das in § 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO nie
dergelegte Prinzip der demokratischen Repräsentation eine Bindung für
das Wahlergebnis im Sinne eines Ergebnisrahmens bewirkt.
c) § 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO stellt außerdem auf die reguläre Man
datsverteilung im Stadtrat ab. Damit hat sich die Ausschussbesetzung
nach dem Ergebnis der letzten regelmäßigen Stadtratswahl zu richten.
Unbesetzte Sitze oder auch die Abwesenheit einzelner Ratsmitglieder
zum Zeitpunkt der Wahl zu einem Ausschuss dürfen keinen Nieder
schlag auf das dortige Stärkeverhältnis finden. Es wäre willkürlich, wollte
man die Mandatsverteilung in dem zu besetzenden Ausschuss davon
abhängig machen, wie viele Ratsmitglieder zum Zeitpunkt der Aus
schusswahl anwesend sind und an der Wahl teilnehmen. Eine zeitweili
ge Unterrepräsentanz einer Fraktion würde sich dann zwangsläufig im
Stimmergebnis und damit in der Sitzverteilung niederschlagen.
d) Die Wahl vom 23. September 2010 kann auch nicht durch einen Ver
weis auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 8. Dezember
2004. Az.: 2 BvE 3/02 (DVBI. 2005 S. 185 ff.), gerechtfertigt werden.
Das Gericht führt aus, dass der Grundsatz der Spiegelbildlichkeit nicht
uneingeschränkt gilt. Es ist auf die Größe des zu wählenden Gremiums

und die gegebenenfalls vorhandene Vielfalt des politischen Kräftever
hältnisses im Stadtrat Rücksicht zu nehmen. Im Konfliktfall muss der
Grundsatz der Spiegelbildlichkeit mit dem Prinzip stabiler parlamentari
scher Mehrheitsbildung in Einklang gebracht werden. Kollidieren der
Grundsatz der Spiegelbildlichkeit und der Grundsatz, dass bei Sachent
scheidungen die die Regierung tragende parlamentarische Mehrheit
sich auch in verkleinerten Abbildungen des Bundestages (hier des
Stadtrats) durchsetzen können müsse, so seien beide Grundsätze zu
einem schonenden Ausgleich zu bringen. Wendet man diese Vorgabe
auf den Jugendhilfeausschuss der Stadt Dresden an, muss man wie
derum auf die Sitzverteilung an die einzelnen Parteien im Stadtrat ab
stellen. Auf die obigen Ausführungen wird verwiesen. Ein vom Bundes
verfassungsgericht in obiger Entscheidung angenommener Konfliktfall
ist bei der Besetzung des Jugendhilfeausschusses nicht zu besorgen.
Die Einhaltung des Grundsatzes der Spiegelbildlichkeit würde nicht zu
einer Verschiebung des Kräfteverhältnisses im Ausschuss führen. Auch
die kleineren Parteien können ausreichend repräsentiert werden. Das
Gegenteil ist hier der Fall, denn gerade das Wahlergebnis vom 23. Sep
tember 2010 führt zu einer solchen Verschiebung, weil es die Fraktion

DIE LINKE, im Ergebnis begünstigt.

3.

Die Beanstandung des Beschlusses beruht auf § 114 Abs. 1 Satz 1 SächsGe
mO. Danach kann die Rechtsaufsichtsbehörde Beschlüsse der Stadt Dresden,
die das Recht verletzen, beanstanden und verlangen, dass sie von der Stadt

Seite 5 von 7

Freistaat

SACHSEN

IANDESD1REKT10N
DRESDEN

binnen einer angemessenen Frist aufgehoben werden. Zur Zuständigkeit der
Landesdirektion wird auf die obigen Ausführungen unter II. 1. verwiesen.
a) Die Rechtswidrigkeit des Beschlusses ergibt sich aus den obigen Aus
führungen.

b) Die Beanstandung des Beschlusses liegt im öffentlichen Interesse. Die
verfassungs- und gesetzeswidrige Wahl der Vertreter des Stadtrats in
den Jugendhilfeausschuss vom 23. September 2010 schadet dem An
sehen der öffentlichen Verwaltung. Auch der zum Jugendhilfeausschuss
der Stadt Dresden ergangene Beschluss des Verwaltungsgerichts Dres
den vom 8. Juli 2010 stützt die hier vertretene Position. Der Jugendhil
feausschuss bedarf für die Erfüllung seiner Aufgaben in den sozialen
Belangen der Stadt Dresden und ihrer Einwohner einer gesicherten Ba
sis. Dauerhafte Zweifel und Unsicherheiten ob der Rechtmäßigkeit sei
ner Zusammensetzung würden eine langjährige erfolgreiche Arbeit be
hindern. Die hier verfügte Maßnahme verhindert eine Verfälschung des
Wählervotums. Sie stellt sicher, dass eine dem Willen des Wählers ent
sprechende Zusammensetzung des Ausschusses erfolgen kann.

c)

In ihre Ermessensentscheidung hat die Landesdirektion Dresden neben
der Gewichtung des öffentlichen Interesses am Einschreiten im konkre
ten Einzelfall auch den hohen Rang der Gesetzmäßigkeit der Verwal
tung eingestellt. Dieser gebietet es, Ratsbeschlüsse, die gegen das Ge
setz verstoßen, zu prüfen und gegebenenfalls zu beanstanden. Die
rechtswidrige Wahl führt zu einer vom Stärkeverhältnis im Stadtrat ab
weichenden Ausschussbesetzung, die wiederum erhebliche Auswirkun
gen auf die Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses in den nächs
ten vier Jahren haben kann. Zudem ist der Stadtrat ausweislich der in
zwischen mehrmaligen Wahl, des wiederholten rechtsaufsichtlichen Ein
schreitens vom Vorjahr und der zwischenzeitlichen Rechtsprechung of
fensichtlich nicht Willens, diese Fehlentscheidungen selbst zu korrigie

ren. Deshalb vermag lediglich das rechtsaufsichtliche Eingreifen zur
Wiederherstellung der Gesetzmäßigkeit zu führen. Die verfassungs
rechtlich garantierte Selbstverwaltung gemäß Artikel 28 Abs. 2 des
Grundgesetzes in Verbindung mit Artikel 84 Abs. 1 der Verfassung des
Freistaates Sachsen steht der Anordnung zur Aufhebung nicht entge
gen. Sie ist nur im Rahmen der Gesetze gewährleistet.
d) Insoweit entspricht die Beanstandung der Ausschusssitzverteilung durch
die Landesdirektion auch den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit.
Anordnungen der Rechtsaufsichtsbehörde dürfen grundsätzlich nur so
weit gehen, wie dies zur Erreichung des Zieles, die Gesetzmäßigkeit der
Verwaltung sicherzustellen, erforderlich ist. Die Rechtsaufsichtsbehörde
kann daher die Rückgängigmachung von Maßnahmen, die aufgrund ge
setzwidriger Anordnungen oder Beschlüsse einer Kommune getroffen

wurden, nur verlangen, wenn für die Kommune ein anderer Weg, den
Gesetzesverstoß zu beseitigen, nicht gegeben ist oder von der Kommu
ne offensichtlich nicht gegangen werden will. Die Rechtsaufsichtsbehör
de kann zudem nur dann, solange und in dem Ausmaß von der Kom
mune die Beseitigung rechtswidriger Maßnahmen verlangen, wie die
Kommune selbst rechtlich hierzu in der Lage ist. Die Verfügung gibt der
Stadt Dresden die Möglichkeit, sich nochmals mit der Angelegenheit zu

Seite 6 von 7

Freistaat

SACHSEN

UNDESDIREKTION
DRESDEN

befassen und ihre rechtswidrige Wahlentscheidung vom 23. September
2010 zu korrigieren.

4.

Die Androhung der Ersatzvornahme beruht auf § 116 SächsGemO. Danach
kann die Rechtsaufsichtsbehörde in den Fällen, in denen die Stadt Dresden ei
ner Anordnung nach den §§ 113 bis 115 SächsGemO nicht innerhalb der im
Tenor bestimmten Frist nachkommt, die Anordnung an Stelle und auf Kosten
der Stadt selbst durchführen oder einen Dritten mit der Durchführung beauftra
gen. Diese Androhung der Ersatzvornahme erfolgt nach pflichtgemäßem Er
messen. Sie ist insbesondere im Hinblick auf die obigen Ausführungen zur
Sach- und Rechtslage erforderlich und geboten, um Klarheit über die rechtmä
ßige Zusammensetzung des städtischen Jugendhilfeausschusses zu schaffen.

III.

Die Kostenentscheidung beruht auf § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des
Verwaltungskostengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsVwKG).

Rechtsbehelfsbelehrung:

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe bei der
Landesdirektion Dresden, Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden, schriftlich oder zur
Niederschrift Widerspruch erhoben werden.

Jörg Weihe
Referatsleiter

Seite 7 von 7

Freistaat

SACHSEN

