LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/007/2020)

Sitzung am:

12.03.2020

Beschluss zu:

V0121/19

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnah
men 2020

Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhaltungs
maßnahmen gemäß Anlage zum Beschluss.

2. Der Förderanteil des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben festgesetzt.
Dresden,

'3. MfiZ. 2020

i bert

Vorsitzender

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

Anlage zum Beschluss V0121/19

Hd.

Bezekhnung der
Aktent*ktien

Tri*«f

Angebot

Anschrift des Obiektes

Nr.

Begründung/Bemerkung des Antragstellers

Begründung/Bemerkung des Jugendamtes

bedarf In EUR

Kinder- urrd Jugend1

BefOrwor-

angezelftar
Flnanilerungs-

13S.00.01.BAU20

rauemhof NIckem

(inder- und

Am Stausee 3,01239

lugerrdbauemhof Dresden

maximal«

tung

Baumaflnabme

Reparatur Dach
Gruppengebäude

Fdrdarti&h«*

la/neln

27.000,00 Dach des Gruppengebäudes ist stark reparaturbedürftig

Zur Aufrechterhaltung des Angebotes ist die Reparatur des
Daches dringend erforderlich.

i"

27.000,00

Die dringende Notwendigkeit der Sanierung des Sportplatzes
wird gesehen,er wird von Besucher/-Innen der Einrichtung sehr
intensiv genutzt

ja

32.725,00

Das Objekt befindet sich im Eigentum der LHD. Die Errichtung
einer Bewegungs- und Kletteranlage wird für die Umsetzung der
konzeptioneiien Ausrichtung des Angebotes als erforderlich
gesehen.

ja

33.250,00

Zur Aufrechterhaltung des Angebotes Ist die Gebäudesicherung
dringend erforderlich.

Ja

18.000,00

e. V.

Unfallgefahr durch desolaten Zustartd des Untergrundes
2

KINOERLAND-

(inder- und

Tharandter StraSe 3

Sachsen e. V.

Jugendhaus T3

01159 Dresden

Abenteuerspiel

Silbermannstraße 16

052.OO.O5.BAU2O

3eutscher
3

028.00.16.BAU20

Kinderschutzbund

platz Johannstadt 01307 Dresden

Sanierung Sportplatz

Bewegungs- und

32.725,00 -> vorgesehen ist die Aufbereitung des Betons, Verlegung von
Kunststoffbelag, Aufstellen von Banden

35.000,00

Kletteranlage

OV Dresden e. V.

Eisenberger Str. 2a
4

077.00.01.BAU20

Spieiprojekt e. V.

Eselnest
01127 Dresden

Gebäudesicherung
{Unterfütterung
Fundament)

Lärmeindämmung im
5

es besteht großer Investionsbedarf, da einige Spielgeräte auf dem
Außengelände stark reparaturbedürftig sind oder aufgrund Ihres
maroden Zustandes teilweise schon gesperrt werden mussten
(Holzturm mit Rutsche)

Funktionsgebäude muss gesichert werden, um es weiter nutzen zu
18.000,00 können; Funktionsgebäude notwendig, um Angebot auch Im Winter
durchführen zu können

46.600,00

Musikstudio

den entstehenden Lärm und die damit verbundenen Störungen der Das Musikstudio liegt Im Gebäude zur Feldseite, eine
Lärmdämmung ist demzufolge nicht erforderlich.
Anlieger zu verringern

Auffüiien der

Das Auffüiien der Ballsportanlage wird befürwortet.

Baiisportanlage mit

6

nein

ja

Quarzsand

Sanierung von Wegen
7

Eine befestigte, verkehrssichere Zuwegung ist vorfranden.
25.350,00

Die Förderung des Angebotes erfolgte 2020 unter der Auflage
das Konzept weiter zu qualifizieren und die praktische
Umsetzung zu vollziehen (siehe Beschluss V0066/19). Weitere
Investitionen sind erst umzusetzen, wenn der Verein die
Auflage erfüllt hat. Ein Zwischenbericht soil Im Juni 2020

Einzäunung und
Schaffung von
Besucherplätzen /
Schaffung eines

8

Beachvolleybailplatzes

060.36.01.BAU20

Förderung der
Jugend e. V.

Kinder- und
Pillnitzer StraSe 21c

Jugendhaus"PEP"

Ausbau des noch nicht

nein

vorgelegt werden.

Erweiterung der
Förderung der
Jugendarbeit durch den

Verein zur
9

nein

utrd AuBenanlagen

Seit rrtehreren Jahren versucht der Verein zur Förderung der Jugend
78.350,00 e. V. den noch nicht vollständig ausgebauten Teil des Hauses für die

genutzten Teils des

Arbeit mit Kindern,Jugendlichen und Familien nutzbar zu machen.

Ein weiterer räumlicher Ausbau ist für die offene Kinder- und

Jugendartreit nicht erforderlich. Die zur Verfügung stehenden

nein

Räumlichkeiten sind für die Art>eit ausreichend.

Kinder- und

Jueendhauses

Erneuerung der Fassade
10

des Kinder- und

17.990,00 Sanierung und Neugestaltung aufgrund von Schimmelbefall

Jugendhauses "PEP"

Der Träger wurde aufgefordert ein Gutachten hinsichtlich
Schimmelbefail vorzulegen, dies ist nicht erfolgt.

nein

Die Förderung des Angebotes erfolgte 2020 unter der Auflage
Barrierefreier Ausbau des
11

Erdgeschosses im Kinderund Jugendhaus"PEP"

Unter dem Grundsatz"Zugang für Alle" möchte der Verein auch
Menschen mit einer Behinderung den Zugang erleichtem 121.250,00
Barrierefreiheit im Zugang des Hauses als auch In den
Sanitäranlagen.

Einbau einer

Toilettenanlage getrennt
12

männlich/ weiblich im
Obergeschoss

12.080,00

das Konzept weiter zu qualifizieren und die praktische
Umsetzung zu vollziehen(siehe Beschluss V0066/19). Weitere
Investitionen sind erst umzusetzen, wenn der Verein die
Auflage erfüllt hat. Ein Zwischenbericht soll im Juni 2020
vorgelegt werden.
Die Förderung des Angebotes erfolgte 2020 unter der Auflage
das Konzept weiter zu qualifizieren und die praktische
Umsetzung zu vollziehen(siehe Beschluss V00S6/19). Weitere
Investitiorren sir>d erst umzusetzen, wenn der Verein die
Auflage erfüllt hat Ein Zwischenbericht soil im Juni 2020
vorgelegt werden.

r>eln

nein

6.000,00

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

Anlage zum Beschluss V0121/19

Hd.

Bezeichnung der
Träger

Aktenicfdicn

Angebot

Anschrift des Objektes

Nr.

DaumiBnahme

BefDrwor^

angezeigter
Finanzierungs-

maximale

Begründung/Bemerkung des Jugendamtes

BegrOndung/Benterkung des Antragstellers

Ersatz- und

Ergänzungsbau
AuSenbeleutung

13

Kinder- und

Lebertshilfe Dresden
018.00.02.BAU20
e.V.

Jugendhaus

tung

FördeibSbe*

ia/neln

bederfinEUR

seit Jahren erhebliche Mängel bzgl. der Wegebeleuchtung,sehr
häufige Reparaturen, deshalb Ersatz der Beleuchtung; die
Dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um die
4.479,08 Förderung der Maßnahme wurde durch den Träger beim KSV
Sicherheit der Besucher/-innen auf dem Gelände zu erhöhen.
Sachsen beantragt, eine KoBnanzierung der Landesmittel durch die

ja

4.479,08

ja

15.113,00

ja

8.687,89

LHD in Höhe 25 Prozent ist notwendig

Altgorbitzer Ring 1
01169 Dresden

Ersatz der Aufzugsanlage dringend erforderlich, um die

InterWall

Nutzungsmögiichkeit aller Räume des Objektes durch die Besucher/Ersatz Aufzugsanlage

14

15.113,00 innen zu ermöglichen: die Förderung der Maßnahme wurde durch

den Träger beim KSV Sachsen beantragt, eine Kofinanzierung der

Die dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um
die Nutzung des Angebotes insbesondere für Kinder und
Jugendliche mit körperlicher Behinderung aufrecht erhalten zu
können.

Landemittel durch die LHD in Höhe 25 Prozent ist notwendig

Beschattungsanlage für den Kindertreff, bereits 2018 und 2019
wurden dafür FöMi im Rahmen der Sachkostenförderung beantragt,
KieSeL bauen mit
Medien und
15

389.00.01.BAU20

KieSele.V.

die nicht bewilligt wurden. Gesamte Ost- und Südaußenwand
Einbau einer

Wölfnitzer Ring 2,01169

sozialem
Dresden

Miteinander

Beschattungsanlage

9.145,15

(Markisen)

Zukunft

Summe

ermittelt.

Die dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um

besteht raumhoch aus Glas.Im vorderen Bereich hat die Glasfläche die Nutzung des Angebotes insbesondere für Giundschulkinder

doppelte Raumhöhe, dadurch unerträgliche Hitzebelastung im
Sommer,es mussten Ferienveranstaitungen ausfallen. Oer

in den Sommermonaten zu gewährleisten. Es liegen bereits
zwei Angebote vor.

Vermieter sieht keine Finanzierungsmöglichkeit, er überlässt Objekt
im Rahmen eines Sponsorings mietfrei.
443.082,23

145.254,97

