Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

(gb 1) 20 6

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

] 2. MRZ. 2020

Beschlussempfehlungen sowie Änderungsanträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung
am 16. Januar 2020

Vorlage V2850/18 „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbei
tung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte"

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Jugendhilfeausschusses wurde folgende Beschlussvorschläge sowie Änderungs
anträge gemäß Anlage 1 formuliert:

„Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Entwurf der Rahmenrichtlinie und die zugehörigen Dokumente
zur Kenntnis. Er begrüßt grundsätzlich das Vorhaben, die Verwaltungsverfahren für von der
Landeshauptstadt Dresden ausgereichte Zuwendungen zu systematisieren und anzugleichen.
Gleichzeitig merkt der Jugendhilfeausschuss folgende Punkte zur Rahmenrichtlinie an:"
„Die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung von Förderverfahren im Interesse von

Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz sind
aufzugreifen und bei der Erstellung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen."

Der Anregung des Jugendhilfeausschusses wird in diesem Punkt mit folgenden Hinweisen gefolgt:
„Die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung von Förderverfahren im Interesse von
Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz" werden
bei der Erstellung von Fachförderrichtlinien berücksichtigt, soweit es die Förderbestimmungen von Bund und
Land zulassen. Die Fördermittel vom Freistaat, die über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte weitergeleitet
werden, sind immer an bestimmte Bedingungen oder Vorgaben gebunden, die nun ausschließlich durch die
Stadtverwaltung als Bewilligungsbehörde einzuhalten, umzusetzen sowie zu kontrollieren sind und nicht mehr
durch den Freistaat. Damit wurde der Anteil der kommunalen Selbstverwaltung erhöht bzw. gestärkt, was
jedoch nicht von damit verbundenen Pflichten im Umgang mit öffentlichen Mitteln entbindet.
„Der Jugendhilfeausschuss geht davon aus, dass im Einklang mit § 28 Abs. 2 Punkt 1 der Sächsischen Ge
meindeordnung weiterhin der Stadtrat Fachförderrichtlinien beschließt. In diesem Zusammenhang verweist
der Jugendhilfeausschuss auf seine rechtliche Sonderstellung und erwartet, dass die in der aktuell gültigen
Förderrichtlinie Jugendhilfe ausgesprochene Regelungskompetenz erhalten bleibt."
Die Verwaltung schlägt folgende klarstellende Ergänzung zu Punkt (Zweck und Geltungsbereich) vor:

-2

„(4) Sämtliche Fachförderrichtlinien werden durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem aktuellen

Überblick zu Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden für die Ausrei
chung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten."

Eine Sonderregelung, dass die Fachförderrichtlinie Jugendhilfe ausschließlich vom Jugendhilfeausschuss be
schlossen und geändert werden kann, müsste der Stadtrat unter Berücksichtigung der Sächsischen Gemeinde
ordnung und sonstiger gesetzlicher Vorgaben selbst beschließen.

„Der Jugendhilfeausschuss regt weiterhin an,dass vor der Einbringung von Vorlagen für Fachförderrichtlinie
in den Beratungsgang des Stadtrates die Zuwendungsempfänger/-innen angehört werden."
Eine Anhörung dürfte in aller Regel sinnvoll sein, um eine zielgerichtete Fachförderrichtlinie zu formulieren.

„Der Jugendhilfeausschuss regt weiterhin an, dass zu Fachförderrichtlinien jeweils auch Merkblätter(FAQ)
mit grundlegenden Hinweisen für Antragsteilende mit beschlossen werden. Solche Merkblätter sind in un

terschiedlicher Form bereits in Gebrauch und geben auch in der politischen Diskussion vor der Verabschie

dung einer Förderrichtlinie noch einmal einen genaueren Blick auf die Folgen der Jeweiligen Regelungen."
Der Anregung des Jugendhilfeausschusses wird gefolgt werden:

Mit Beschluss des Stadtrates zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und der künftigen Überar
beitung sämtlicher Fachförderrichtlinien werden dazu jeweils Merkblätter(FAQ)erarbeitet und auf der Inter
netseite der Stadt veröffentlicht.

„Der Jugendhilfeausschuss regt an, bei der Erstellung von neuen Fachförderrichtlinien durch die Verwaltung
vorzugeben, dass die jeweiligen vorgeschlagenen Regelungen von der Verwaltung in allen einzelnen Punk
ten inhaltlich zu begründen sind, auch dann wenn es sich nur um wörtliche Übernahmen aus der Rahmen
richtlinie handelt."

Der Anregung des Jugendhilfeausschusses kann in diesem Punkt nur teilweise mit folgenden Hinweisen gefolgt
werden:

In der Anlage 4 zur Vorlage V2850/18 Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden ist vorgegeben wie
Fachförderrichtlinien einheitlich aufzubauen und zu gliedern sind. Die Fachförderrichtlinien werden künftig in
den Gremien beraten und erläutert sowie vom Stadtrat beschlossen. Im Vorlagentext wird ausreichend be
gründet, welchem Zweck die jeweilige Fachförderrichtlinie dient. Eine zusätzliche Erläuterung zu Jedem Absatz
wird abgelehnt und erscheint darüber hinaus nicht sinnvoll bzw. effizient, da sich bestimmte Formulierungen
aus der Rahmenrichtlinie selbst erklären und darüber hinaus unangemessen personelle Ressourcen der Ver
waltung gebunden werden, die dann im eigentlichen Zuständigkeitsbereich fehlen. Die zusätzlichen Erläute
rungen sollten sich auf bestimmte Schwerpunkte konzentrieren und mit der Einführung oder auch Fortschrei
bung von Merkblättern (FAQ) werden nochmals Hinweise formuliert, die vorrangig zu beachten sind.
„Eine umfassende Ermächtigung des Oberbürgermeisters, die Anlagen 1 bis 4 auch über rechtliche Anforde
rungen hinaus ändern zu können, lehnt der Jugendhilfeausschuss ab."

Der Meinung des Jugendhilfeausschusses kann in diesem Punkt mit folgenden Hinweisen nicht gefolgt werden:
Bei den Anlagen 1 bis 4 handelt es sich ausschließlich um Dokumente, die der Verwaltung zur Ausübung ihrer

Aufgaben als Bewilligungsbehörde dienen. Deren Änderungen und Ergänzungen sollten deshalb der Verwal
tung vorbehalten bleiben, auch um schnell und unkompliziert auf Änderungen des Freistaates zum Beispiel
hinsichtlich Änderungen in der Sächsischen Haushaltsordnung oder Änderungen im Zuwendungsrecht des Frei
staates reagieren zu können. Eine Änderung der Anlagen mit einem Gremienlauf von mehreren Monaten wäre
nicht effektiv bzw. nicht gerechtfertigt und kann auch nicht im Sinne einer gewünschten Entbürokratisierung

sein. Eine Änderung der Anlagen 1 bis 4 hat keinen Einfluss auf den Inhalt der Rahmenrichtlinie. Die Anlagen 1,
2 und 3 werden zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides erklärt und müssen kontinuierlich auf einem ak
tuellen Stand bleiben.

-3-

Sind die Nebenbestimmungen nicht auf dem aktuellen Stand oder diese ändern sich, müssen von der jeweils
zuständigen Bewilligungsbehörde im Zuwendungsbescheid abweichende Festlegungen und Auflagen getroffen
werden.

„Des Welteren regt der Jugendhilfeausschuss Änderungen in der Rahmenrichtlinie und der Anlage 1 zur Rahmenrlchtllnle gemäß Anlage zu dieser Beschlussempfehlung an."

Die Stellungnahmen der Verwaltung zu den einzelnen Änderungsvorschlägen des Jugendhilfeausschusses aus
der Sitzung am 16. Januar 2020 wurden in der Anlage 1 mit einer entsprechenden Begründung jeweils einge
fügt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Stellungnahme zur Anlage 1 zum Änderungsantrag zur Vorlage V2850/18 „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)als Grundlage für die
Erarbeitung von Fachförderrichtlinren und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte"

Text It. Vorlage aus Änderungsantrag

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss

Begründungen Jugendhilfeausschuss

„5.1., 4. Anstrich:

die vorrangig für Dresdner Einwohner/-

„Streichung der Passage:
„und die in der Landeshauptstadt Dresden

„Da ist eine rechtlich unzulässige Beschränkung, die
überregional tätige Träger ausschließt und somit

innen tätig werden und die in der Landeshauptstadt

ansässig sind""

benachteiligt."

Text aus der Rahmenrichtlinie:

Stellungnahme der Verwaltung;

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtlinie (RRL) ist der Punkt 5.1.

Der Änderungsantrag wird diesem Punkt von der

Voraussetzungen für Antragsteller/-innen

Verwaltung abgelehnt.

Es handelt sich hierbei nicht um eine rechtlich unzulässige
Beschränkung, da es sich im Bereich der freiwilligen
Leistungen um die Beschränkung auf einen eigenen
Wirkungskreis der kommunalen Selbstverwaltung handelt.

Dresden ansässig sind."

fZuwendungsempfänger/-innen). 4. Anstrich wie folgt
fomuliert:

werden und die in der Landeshauptstadt Dresden
ansässig sind. In begründeten Fällen kann auch vom

Im Bereich der freiwilligen Leistungen legt die
Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin die
Bedingungen für die Ausreichung der Mittel fest soweit
diese nicht durch gesetzliche Vorschriften zumindest

Wohnortprinzip/Sitzprinzip abgewichen werden, wenn

teilweise bestimmt sind.

die vorrangig für Dresdner Einwohner/-innen tätig

die Leistung nachweislich nicht durch Dresdner
Ortsansässige angeboten wird (Ort der
Leistungserbringung) und wenn die Leistungen

überwiegend durch Dresdner Einwohner/-innen in
Anspruch genommen werden oder bei Kooperationen
mit Unternehmen in Verbindung mit Ansledlungen und

Verbundprojekten außerhalb von Dresden."

Im nächsten Satz, welcher im Antrag des
Jugendhilfeausschusses nicht aufgeführt wurde, wird die
Abweichung vom Wohnort- bzw. Sitzprinzip sachlich
begründet zugelassen. Die Abweichung ist aber nicht als
automatischer Standard zu verstehen.

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss:

„5.2., Abs. 1:

„Streichung der Passage:

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet einen „und im Ausnahmefall,zum Beispiel bei
Kleinprojekten""
angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser kann aus
Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall,
zum Beispiel bei Kleinprojekten, aus Eigenleistungen
sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter bestehen."

„Eigenanteile sind förderrechtlich sowohl „Eigenmittel"
(finanzielle Mittel) wie auch „Eigenleistungen"(z. B.
Arbeitsleistungen). Es gibt keinen erkennbaren Grund, dies
auf „Ausnahmefälle" und auf „Kleinprojekte" zu
beschränken. Eigenmittel und Eigenleistungen sind
grundsätzlich bei der Förderung als Eigenanteile
anzuerkennen."

Text aus der Rahmenrichtlinie:

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.
Punkt 5.2 Eigenanteil (Eigenmittel. Eigenleistung, Mittel

Der Änderungsantrag kann diesem Punkt seitens

Die Definition für Eigenanteile, dass diese aus Eigenmitteln
und/oder Eigenleistungen bestehen können, ist eine

Dritter). Absatz 1 Ist formuliert:

werden:

„Die Zuwendüngsempfänger/-innen sind verpflichtet
einen angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser kann
aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im

„Die Zuwendungsempfänger/-innen sind
verpflichtet einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel) und Im Ausnahmefall aus Eigenleistungen
sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter bestehen."

Ausnahmefall, zum Beispiel bei Kleinprojekten, aus

Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter
bestehen."

der Verwaltung teilweise wie folgt übernommen

Formulierung aus dem Zuwendungsrecht des Bundes und
des Freistaates Sachsen, die analog in die Rahmenrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden übernommen wurde. Bei der
Möglichkeit, Eigenmittel ausschließlich in Form von
Eigenleistungen zu erbringen, sollte eine Ausnahme sein, da
im Vordergrund ein angemessener Eigenmittelanteil durch

die Antragsteller/-innen erbracht werden sollte.
Kleinprojekte waren hier nur beispielhaft benannt. Die
Beispiele hätten auch um die Themen Jugend und Soziales
erweitert werden können.

Der Begriff „Kleinprojekte" ist wie gesagt nur ein Beispiel

und schließt nicht aus, dass in den jeweiligen
Fachförderrichtlinien sachlich begründet auch andere

Vorhaben benannt werden, für die der Eigenmittelanteil
ganz oder teilweise durch Eigenleistungen ersetzt werden

kann. Bei Erstellung von Fachförderrichtlinien ist aber darauf
zu achten, dass Eigenmittel hauptsächlich als Eigenanteil zu
erbringen sind und auf diese nur in begründeten
Ausnahmefällen verzichtet werden sollte.

Änderungsantrag Jueendhilfeausschuss;

„5.2., Abs. 1,1. Anstrich:

„Änderung / Ergänzung:

„Der Wechsel von „Eigenanteile" auf „Eigenmittel" ist an

Eigenmittel sollten in der Regel mindestens zehn Prozent
der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen."

Eigenanteile sollten in der Regel mindestens zehn

dieser Stelle nicht nachvollziehbar und stellt eine

Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben

Einschränkung dar."

betragen, in den Fachförderrichtlinien können
andere Anteile festgelegt werden."
Text aus der Rahmenrichtlinle:

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.

Der Änderungsantrag wird diesem Punkt von der

Es findet hier kein „...Wechsel von „Eigenanteile" auf

Punkt 5.2 Eigenanteil (Eigenmittel. Eigenleistung. Mittel

Verwaltung abgelehnt.

„Eigenmittel"..." statt. Es ist formuliert, dass ein
angemessener Eigenmittelanteil zu leisten ist. Der
Eigenanteil als Oberbegriff setzt sich zusammen aus
Eigenmitteln und Eigenleistungen (siehe Punkt 5.2, Absatz

Dritter). Absatz 1.1. Anstrich ist formuliert:

„(1) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet
einen angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser kann
aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im
Ausnahmefall, zum Beispiel bei Kleinprojekten, aus

Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter

1). Es ist zu berücksichtigen, dass die Rahmenrichtlinie
sämtlichen Förderungen in der Stadt Dresden gerecht
werden muss und der Eigenmittelanteil bei Zuwendungen
an Dritte absolute Priorität vor den Eigenleistungen hat.

bestehen.

-

Eigenmittel sollten in der Regel mindestens zehn
Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen."

Die Formulierung „sollte" bedeutet, dass die Eigenmittel
nicht zwingend zehn Prozent betragen müssen und damit

auch nicht in dieser Höhe durch Eigenleistungen zu ersetzen
sind.

Maßgebend ist damit die Formulierung und die Festlegung
zur Höhe der Eigenanteile (Eigenmittel und/oder

Eigenleistungen) in der künftigen Fachförderrichtlinie.
In der Fachförderrichtlinie kann dann zum Beispiel wie folgt
formuliert werden:

"Eigenanteile sollten in der Regel mindestens zehn Prozent
der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen."

Änderungsantrag Jugendhiifeausschuss:
„7., Abs. 2:
Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im

Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel

„Ersetzung:

Bei der Bemessung der Höhe der Zuwendung im
Rahmen der zur Verfügung stehenden

„Insbesondere in der Sozialarbeit spielt das Eigeninteresse
keine Rolle, die Träger haben sich i. d. R. satzungsgemäß
zur Erbringung von Angeboten und Leistungen für die
Gesellschaft verpflichtet.
Da die Landeshauptstadt Dresden nicht über ein geeignetes
und rechtssicheres Modell zur Überprüfung der
„Leistungskraft" der Zuwendungsempfänger/-innen
verfügt, ist diese Formulierung zu streichen."

sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die

Haushaltsmittel sind die durch den

Leistungskraft derZuwendungsempfänger/-innen
(angemessene Eigenmittel) als auch die
Finanzierungsbeteiligungen Dritter angemessen zu
berücksichtigen."

Zuwendungsempfänger zu erbringenden
Eigenanteile und ggf. die
Finanzierungsbeteiligungen Dritter zu
berücksichtigen."

Text aus der Rahmenrichtlinie:

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.

Der Änderungsantrag wird diesem Punkt von der

In der Landeshauptstadt Dresden wird nicht nur die

Punkt 7 Finanzierungsarten. Höhe derZuwendung.

Verwaltung abgelehnt.

Sozialarbeit gefördert, sondern es gibt noch weitere

Absatz 2 ist formuliert:

Bereiche wie zum Beispiel Kultur-, Wirtschaftsförderung,
Förderung Städtepartnerschaften, Ehrenamt,

„(2) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im

Gesundheitsförderung usw. und zum Beispiel die

Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die

Leistungskraft eines kleinen Vereines gegenüber größeren
sollte schon bei der Bemessung der Höhe der Zuwendung
eine Rolle spielen. Die RRL LHD soll jedoch als Grundlage für
die Erarbeitung aller Fachförderrichtlinien in der
Landeshauptstadt Dresden herangezogen werden. Durch die
Öffnungsklauseln in der RRL LHD selbst wird dem Interesse
des Antrages vom Jugendhiifeausschuss bereits

Leistungskraft der Zuwendungsempfänger/-innen
(angemessene Eigenmittel) als auch die
Finanzierungsbeteiligungen Dritter angemessen zu

berücksichtigen."

entsprochen.

Darüber hinaus sind die Haushaltsgrundsätze von
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten bzw.

einzuhalten und können nicht einfach gestrichen werden.
Der Freistaat Sachsen formuliert dies im § 44 Sächsische

Haushaltsordnung (SäHO) Punkt 2 Finanzierungsarten, Höhe
der Zuwendung wie folgt:

,2.4 Bei der Bemessung der Höhe der Zuwendung Ist
insbesondere dem Umstand Rechnung zu tragen, dass eine
Zuwendung nur insoweit bewilligt werden darf, als

ein erhebliches Staatsinteresse vorliegt, dass ohne die
Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
befriedigt werden kann (vergleiche § 23 in Verbindung mit
§ 44 Abs. 1 Satz 1). Bei der Bemessung der Höhe einer
Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Staatsmittel sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die
Leistungskraft des Zuwendungsempfängers(angemessene
Eigenmittel) als auch die Finanzierungsbeteiligungen Dritter
angemessen zu berücksichtigen (vergleiche Nummer 2.5);
bei Zuwendungen zur Projektförderung ist auch zu
prüfen, ob der Zuwendungsempfänger steuerrechtliche
Vergünstigungen (zum Beispiel Investitionszulagen) erhält."
Werden Fördermittel im Bereich Jugendhilfe vom Freistaat
über die Landeshauptstadt weitergeleitet, gelten die
Regelungen des Freistaates vorrangig. Die Angleichung der
RRL LHD an die Vorschriften des Freistaates wäre in diesem

Punkt gescheitert.

Dass "...die Landeshauptstadt Dresden nicht über ein

geeignetes und rechtssicheres Modell zur Überprüfung der
„Leistungskraft" der Zuwendungsempfänger/-innen
verfügt..." kann so absolut nicht bestätigt werden. Aufgrund
der sehr unterschiedlichen Förderungen in den einzelnen
Fachbereichen gibt es schon Erfahrungen und Modalitäten
zur Beurteilung der Leistungskraft wie zum Beispiel im
Bereich der Wirtschafts- und Denkmalförderung. Und ein
einziges Modell zur Beurteilung der Leistungskraft für
sämtliche Förderbereiche wird es nie geben aufgrund der
vielfältigen Strukturen und Fördergegenstände. Ein
Sportverein kann zum Beispiel nicht mit einem Verein im

Bereich der Kulturförderung oder Gesundheitsförderung

verglichen und beurteilt werden. Und es sollte schon
unterschiedlich bewertet werden ob ein Verein ohne

Zuwendungen existieren könnte oder darauf angewiesen Ist.
Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss;
„7.3, Abs. 3:

Kreditprovisionen, Bereitstellungszinsen, Zwlschenkreditzlnsen, Abschreibungen, Leasingkosten für

Fahrzeuge können bei der Ermittlung der
zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt

„Neufassung nach Streichungen:
Kreditprovisionen, Bereitstellungszinsen,
Zwischenkreditzinsen können bei der Ermittlung
der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht
berücksichtigt werden."

werde."

„Wenn Zuwendungsempfänger für den Zuwendungszweck
Im Eigentum befindliche Vermögensgüter (z. B. Immobilien)
zur Verfügung stellen bzw. nutzen, Ist die Anerkennung von
Abschreibungen eine Möglichkeit zur Refinanzierung, der
Zuwendungsgeber hat einen konkreten Vorteil aus der
Nutzung der Objekte.

Der grundsätzliche Ausschluss von Leasingkosten für
Fahrzeuge Ist nicht sachgerecht, da dieses
Finanzierungsmodell I. d. R. erhebliche Investitionskosten

spart (vgl. Regelung in 9.4., Abs. 5). Voraussetzung für die
Anerkennung von Leasingkosten ist das nachweisbare
Erfordernis für die Nutzung von Fahrzeugen für den

Zuwendungszweck (z. B. Straßensozialarbelt)."
Text aus der Rahmenrichtllnle:

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtllnle der Landeshauptstadt Dresden.

Der Änderungsantrag in diesem Punkt kann nur

Beim Leasing von Fahrzeugen Ist Insbesondere
nachzuweisen, dass dies die wirtschaftlichere Variante Ist

Punkt 7.3 Höhe derZuwendune. Absatz 3 ist formuliert:

„(3) Kreditprovisionen, -bereltstellungszinsen,
Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Leasingkosten für
Fahrzeuge können bei der Ermittlung der
zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt

hinsichtlich der Leasingkosten für Fahrzeuge

seitens der Verwaltung unter der Beachtung der
Begründung wie folgt übernommen werden.

(Wirtschaftlichkeitsbetrachtung).
Abschreibungen müssen, auch aus dem Grund von

Neufassung der Formulierung in der RRL Punkt

möglichen Doppel- oder Mehrfachförderungen,

7.3 Höhe derZuwendung. Absatz 3:

ausgeschlossen werden wenn zum Beispiel Kauf,

Abschreibungen und Reparaturen gleichzeitig gefördert

werde."

„(3) Kreditprovisionen, -bereltstellungszinsen,
Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, können

werden.

bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen

Zur Information:

Ausgaben nicht berücksichtigt werde."

Die Stadt Leipzig schließt Leasing von Fahrzeugen aus und
formuliert diesen Sachverhalt In Ihrer Rahmenrichtlinie wie

folgt:

"Zahlungsunwirksame Aufwendungen (insbesondere
Abschreibungsaufwand, Bildung von Rücklagen oder
Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand) und
Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht
zuwendungsfähig. Nicht zuwendungsfähig sind ferner

Leasingkosten für Fahrzeuge."
Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss;

„8.1., Abs. 2,1. Anstrich, 4. Unterprunkt:
von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei alle
eigenen Mittel und die mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen sowie Zuwendungen
und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle
Ausgaben vollständig einzusetzen,"

„Änderung:

Text aus der Rahmenrichtlinie:

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.
Punkt 8.1 Antragstellung. Absatz 2 Antrag auf
Proiektförderung. 4. Anstrich ist formuliert:

Der Änderungsantrag kann diesem Punkt seitens

Die Formulierung „alle eigenen Mittel" im Zusammenhang
mit dem Zuwendungszweck ist nicht unzulässig, da der
Stellenwert der Eigenmittel höher ist als der der

„von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei alle
eigenen Mittel und die mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen sowie Zuwendungen
und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle
Ausgaben vollständig einzusetzen,"

von den Zuwendungsempfängern/-innen sind
dabei die mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen, Eigenanteile
sowie Zuwendungen und Leistungen Dritterais
Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig
einzusetzen,"

der Verwaltung teilweise wie folgt übernommen
werden:

„von den Zuwendungsempfängern/-innen sind
dabei die mit dem Zuwendungszweck

zusammenhängenden Eigenanteile (Eigenmittel
und/oder Eigenleistungen)sowie Einnahmen,
Zuwendungen und Leistungen Dritter als

Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig
einzusetzen,"

„Die Formulierung „alle eigenen Mittel" ist unzulässig,
es kann immer nur um eine Betrachtung der

Eigenanteile (inkl. Eigenmittel und Eigenleistungen) im
Kontext des jeweiligen Zuwendungszwecks gehen."

Eigenleistungen. Die Berücksichtigung von Eigenmitteln stellt
in jedem Fall den Regelfall dar und Eigenleistungen sind als
Ausnahme sachlich begründet zulässig. Die Eigenleistungen
sollen den Eigenmitteln deshalb nicht gleichgestellt sein.

Vorrangig sind Eigenmittel einzusetzen. Sonst wird jeder
Verein künftig anstatt Eigenmittel aufzubringen nur noch
Eigenleistungen anbieten. Wir befinden uns mit der RRL LHD
im Bereich der freiwilligen Leistungen und nicht im Bereich
der Pflichtaufgaben.

Mit dem Formulierungsvorschlag im Änderungsantrag des

Jugendhilfeausschusses wird die Bedeutung der Eigenmittel

im Gesamtfinanzierungsplan abgeschwächt.

Änderungsantrag Jueendhilfeausschuss;

„8.1., Abs. 2,1. Anstrich, 6. Unterprunkt:
von den Antragstellern/-innen ist eine Erklärung
vorzulegen, dass mit der Maßnahme noch nicht
begonnen worden ist."

„Ergänzung:

"In der Zuständigkeit mehrerer Ämter der Landeshauptstadt

von den Antragstellern/-innen ist bei nicht auf

Dresden sind für im Rahmen der Projektförderung
finanzierte Angebote jährlich bzw. alle zwei Jahre Anträge
auf Zuwendung zu stellen, obwohl diese vorwiegend auf
Dauer angelegt sind (z. B. Kinder- und Jugendeinrichtungen,

Dauer angelegten Angeboten / Projekten eine
Erklärung vorzulegen, dass mit der Maßnahme
noch nicht begonnen worden ist."

Seniorenbegegnungsstätten, Beratungsangebote). Dies ist
auch den zu Grunde liegenden Planungspapieren der

entsprechenden Ämter zu entnehmen, daher kann hier die
Erklärung zum „vorzeitigen Maßnahmebeginn" entfallen."

Stellungnahme der Verwaltung;

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden,

Der Änderungsantrag wird diesem Punkt von der

Im Punkt 8.1 geht es ausschließlich um die Projektförderung

Punkt 8.1 Antragstellung. Absatz 2 Antrag auf

Verwaltung abgelehnt.

Proiektförderung. 6. Anstrich ist formuliert:

und auf "Dauer angelegte Projekte" gibt es so im
Zuwendungsrecht nicht. Hierbei handelt es sich dann um
eine institutionelle Förderung.

"-von den Antragstellern/-innen ist eine Erklärung
vorzulegen, dass mit der Maßnahme noch nicht
begonnen \A/orden ist."

Im Zuwendungsrecht des Bundes und sinngemäß auch des

Text aus der Rahmenrichtlinie:

Weiterhin ist in der RahmenrichtÜnie der

Landeshauptstadt Dresden, Punkt 8.3 Vorzeitiger
Maßnahmebeginn, Absatz 6 ist formuliert:
„Die Geltung sowie Bedingungen für den vorzeitigen
Maßnahmebeginn sind sowohl für die Projektförderung
als auch die institutionelle Förderung in der
Fachförderrichtlinie zu bestimmen."

Freistaates wird die Projektförderung wie folgt definiert:
"Als Projektförderung werden Zuwendungen zur Deckung
von Ausgaben des Zuwendungsempfängers für einzelne

abgegrenzte Vorhaben {z. B. Forschungsprojekte,
Modellvorhaben, Tagungen und Ausstellungen) bezeichnet
(VV Nr. 2.1 zu § 23 BHO). Diese Förderung ist sowohl zeitlich
als auch sachlich begrenzt, wobei auch mehrjährige Projekte

förderfähig sind. Verlängert sich ein Projekt über die
zunächst vorgesehene Laufzeit hinaus oder ergibt sich ein

finanzieller Mehrbedarf, ist eine Anschlussbewilligung
möglich, ohne dass damit der Charakter einer
Projektförderung verloren geht. Allerdings besteht
grundsätzlich kein Anspruch auf eine Folgebewilligung."

Auch hier ist künftig in der Fachförderrichtlinie festzulegen,
welche Bedingungen für den vorzeitigen Maßnahmebeginn
sowohl für die Projektförderung als auch die institutionelle
Förderung gelten. Für eine Fortführung von Projekten und
auch für die institutionelle Förderung gilt die Verfügbarkeit
der Haushaltsmittel im Folgejahr durch beschlossenen
Haushaltssatzung oder über Inaussichtstellung der
Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln (siehe auch RRL Punkt 5
Zuwendungsvoraussetzungen, Absätze 1 bis 3).
Aus der Genehmigung des Antrages zum
förderunschädlichen Vorhabensbeginn (Datum Posteingang
Antrag bei der Bewilligungsbehörde) kann grundsätzlich kein
Rechtsanspruch auf eine Förderung abgeleitet werden.
Die Zuwendungsempfänger/-innen tragen das
Finanzierungsrisiko. Der förderunschädliche
Vorhabensbeginn ab der Antragstellung stellt keine
Zusicherung im Sinne von § 38 Verwaltungsverfahrensgesetz
auf Erlass eines Bewilligungsbescheids dar. Eine spätere
Förderung erfolgt nach der dann geltenden
Fachförderrichtlinie.

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss:

Ergänzung:

„9.2.:

Die zuständige Bewiliigungsbehörde kann, anstatt einen
Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise einen
Zuwendungsvertrag mit den Zuwendungsempfängern/innen schiießen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit § 36
Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften für
Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß."

„Die zuständige Bewiiiigungsbehörde kann im
Einvernehmen mit dem Zuwendungsempfänger,
anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen,
ausnahmsweise einen Zuwendungsvertrag mit
den Zuwendungsempfängern/'innen schiießen (§
54 VwVfG in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG).
Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen
durch Bescheid sinngemäß."

Text aus der Rahmenrichtlinie:

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.

Der Änderungsantrag kann diesem Punkt seitens

Punkt 9.2 Zuwendungsvertrag Ist formuliert:

der Verwaitung wie folgt übernommen werden,

Ein Vertrag wird immer im Einvernehmen beider
Vertragsparteien unterzeichnet. Hier geht es darum zu

„Die Ergänzung räumt dem Zuwendungsempfänger ein
Wahlrecht hinsichtlich der Rechtsform der Zuwendung ein.
Besteht dieser auf einem Zuwendungsbescheid,so bindet
dies den Zuwendungsgeber."

da der Einschob eine zusätzlich erläuternde

prüfen, ob ein Zuwendungsvertrag anstatt eines

"Die zuständige Bewilligungsbehörde kann, anstatt einen
Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise einen

Ergänzung zum Zuwendungsvertrag ist:

Zuwendungsbescheides aus sachlichen Gründen
zweckmäßiger ist.

Zuwendungsvertrag mit den Zuwendungsempfängern/-

"Die zuständige Bewiliigungsbehörde kann im

innen schließen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit § 36 Abs.

Einvernehmen mit den

Wir weisen darauf hin, dass nicht die

2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG).
Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen durch
Bescheid sinngemäß."

Zuwendungsempfängern/-innen, anstatt einen
Zuwendungsbescheid zu erlassen,
ausnahmsweise einen Zuwendungsvertrag
schließen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit § 36
Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG). Hierbei geiten die Vorschriften für
Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß."

Zuwendungsempfänger/-innen ein Wahlrecht haben,
sondern dies ausschließlich bei der Landeshauptstadt
Dresden ais Zuwendungsgeberin im Rahmen der
kommunaien Selbstverwaltung liegt. Im dem
Zuwendungsvertrag werden sämtliche Inhalte und Auflagen
des Zuwendungsbescheides übertragen und sind vom den
Zuwendungsempfänger/-innen zu beachten.

10

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss:

„9.4., Abs. 2, Anstrich „Sachausgaben":

„Streichung:

Versicherungen {gemäß Besserstellungsverbot}"

Streichung des Klammertextes „gemäß

Personal- und Personalnebenkosten, hierbei spielen

Bessersteilungsverbot""

Versicherungen keine Rolle."

Text aus der Rahmenrichtlinie;

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung:

In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.

Der Änderungsantrag kann diesem Punkt seitens

Punkt 9.4. Absatz 2 zuwendungsfähige Ausgaben ist

der Verwaltung wie folgt übernommen werden:

Versicherungen können im Rahmen der gesetzlichen
Vorschriften abgeschlossen und gefördert werden.

„Das Bessersteilungsverbot bezieht sich ausnahmslos auf

formuliert:

Versicherungen (Risiken für Schäden an

„ - Versicherungen (gemäß Besserstellungsverbot),"

Personen, Sachen und Vermögen dürfen nur
versichert werden, soweit eine Versicherung

gesetzlich vorgeschrieben ist)"

11

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss:
'14.3.:'

„Einfügung eines zusätzlichen Punktes

„Mit dieser Regelung soll eine Bindung der

zwischen Punkt 8 und 9:

Bewilligungsbehörde zur Ausstellung eines solchen

Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert

den Zuwendungsempfänger/-in in Form eines

Prüfvermerkes erreicht werden, den Zuwendungsempfänger
bislang nicht regelmäßig bzw. nur auf Anfrage erhalten. In

Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung. Dieser

Zuwendungsempfänger kann eine rechtssichere Entlastung

Prüfvermerk ist bis zum Ende des Jahres

zuzustellen, in dem der Verwendungsnachweis
eingereicht wurde, spätestens jedoch nach 12

Abhängigkeit von der Rechtsform der
von Vorständen oder Geschäftsführenden in Vereinen,
Gesellschaften oder Stiftungen sonst nicht erfolgen."

Monaten."

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung:

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden. Punkt

Der Änderungsantrag kann diesem Punkt seitens

14.3 Prüfung des Verwendungsnachweises:

der Verwaltung wie folgt übernommen werden:

Den Argumenten des Jugendhilfeausschusses kann in diesem
Punkt gefolgt werden.

Text aus der Rahmenrichtlinie:

Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert
die Zuwendungsempfänger/-in in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung. Der Prüfvermerk
ist bis zum Ende des Jahres zuzustellen. In dem

der Verwendungsnachweis eingereicht wurde,
spätestens jedoch nach zwölf Monaten."

12

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss;

„Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt
Dresden ist unabhängig von der Prüfung der

„Ergänzung Satz 1 und 2:
Das Rechnungsprüfungsamt der

„Entsprechend den Regelungen der Sächsischen

Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwen-

Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig
von der Prüfung der Bewilligungsbehörde

beschränken sich die Prüfrechte des

Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und
einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,

Rechtsgrundlage."

dungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu
Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls
testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und
einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die
zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind. In den
Fachförderrichtlinien ist regelmäßig der Satz
aufzunehmen:

„Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine
Ausfertigung des Prüfvermerks zu übersenden,soweit
sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen er

Gemeindeordnung sowie des sächsischen Haushaltsrechtes

Rechnungsprüfungsamtes auf das Jeweilige
Zuwendungsverfahren. D. h. eine Prüfung aller mit der
im Zusammenhang mil dem jeweiligen
Zuwendung im Zusammenhang stehenden Unterlagen Ist
Zuwendungsverfahren zur Prüfung
angemessen und richtig, für eine darüber hinaus gehende
bei den Zuwendungsempfängern/-innen
Prüfung der Körperschaft oder juristischen Person gibt es für
berechtigt. Es kann hierzu relevante Bücher und
das
kommunale Rechnungsprüfungsamt keine
Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)

die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind."

geben."(insbesondere Mehrkostenanfall überSO
Prozent, Antragsteller/-innen haben Insolvenz an

gemeldet, Betrugsverdachtsfälle)."
Text aus der Rahmenrichtlinie:

Stellungnahme der Verwaltung;

Begründung der Verwaltung;

In der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.

Der Änderungsantrag kann diesem Punkt seitens

Der ffgumentatioft des Jugendhilfeausschusses kann zwar

14.3 Prüfung des Verwendungsnachwelses. Absatz 8 ist

der Verwaltung teilweise wie folgt übernommen

so nicht uneingeschränkt gefolgt werden^aber die

formuliert;

werden:

Ergänzungen im Text werden gemäß Stellungnahme der
Verwaltung akzeptiert.

„(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt
Dresden ist unabhängig von der Prüfung der

„Das Rechnungsprüfungsamt der
Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig

Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann

von der Prüfung der Bewilligungsbehörde
im Zusammenhang mit dem jeweiligen

hierzu Bücher und Belege anfordern sowie

Zuwendungsverfahren zur Prüfung
bei den Zuwendungsempfängern/-innen
berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)

(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig
sind. In den Fachförderrichtlinien ist regelmäßig der Satz

Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und

Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und
13

aufzunehmen:„Dem Rechnungsprüfungsamt ist

unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche
Feststellungen_ergeben."(insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller/-innen
haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).

einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,
die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind."

Änderungsantrag Jueendhilfeausschuss:
„Anlage 1, Pkt. 7.1.

„Ergänzung Satzl:

„Entsprechend den Regelungen der Sächsischen

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen
Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt
Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit
dem jeweiligen Zuwendungsverfahren relevante
Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege,
Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen

Gemeindeordnung sowie des sächsischen Haushaltsrechtes

Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden
sind berechtigt, Bücher, Belege (Einnahme- und
Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige
Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei
elektronischer Dokumentenführung und/oder
Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme
und Dokumentationen)sowie die Verwendung der
Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die
Zuwendungsempfänger/-innen haben die
erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten
und die notwendigen Auskünfte zu erteilen, in den Fällen

anzufordern und einzusehen (bei elektronischer

Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung
auch die entsprechenden DV-Systeme und
Dokumentationen)sowie die Verwendung der
Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen
oder durch Beauftragte prüfen zu lassen."

des Punktes 6.8 sind diese Rechte der

Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber
sicherzustellen."

14

beschränken sich die Prüfrechte des

Rechnungsprüfungsamtes auf das jeweilige
Zuwendungsverfahren. D. h. eine Prüfung aller mit der
Zuwendung im Zusammenhang stehenden Unterlagen ist

angemessen und richtig, für eine darüber hinaus gehende
Prüfung der Körperschaft oder juristischen Person gibt es für
das kommunale Rechnungsprüfungsamt keine

Rechtsgrundlage."

Text aus der Anlage 1 zur Rahmenrichtlinie:

Stellungnahme der Verwaltung;

Begründung der Verwaltung;

In der Anlage 1(ANBest-P)zur Rahmenrichtllnle der

Der Änderungsantrag kann diesem Punkt seitens

Der Argumentation des Jugendhilfeausschusses kann zwar

Landeshauptstadt Dresden. Punkt 7.1... Ist formuliert;

der Verwaltung teilweise wie folgt übernommen

so nicht uneingeschränkt gefolgt werden aber die

Ergänzungen im Text werden gemäß Stellungnahme der

werden:

Verwaltung akzeptiert.
„Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen
Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt

Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit
dem Jeweiligen Zuwendungsverfahren Bücher,

Belege {Einnahme- und Ausgabebelege,
Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen
anzufordern und einzusehen (bei elektronischer

Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung
auch die entsprechenden DV-Systeme und
Dokumentationen) sowie die Verwendung der

Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen
oder durch Beauftragte prüfen zu lassen."
Änderungsantrag JugendhMfeausschuss:

„Anlage 1, Pkt. 7.5.

„Ergänzung:

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt
Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann
hierzu Bücher und Belege anfordern sowie

Das Rechnungsprüfungsamt der
Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im
Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den

„Entsprechend den Regelungen der Sächsischen
Gemeindeordnung sowie des sächsischen Haushaltsrechtes
beschränken sich die Prüfrechte des

Rechnungsprüfungsamtes auf das jeweilige
Zuwendungsverfahren. D. h. eine Prüfung aller mit der

anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen

Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es
kann hierzu relevante Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)

Zuwendung im Zusammenhang stehenden Unterlagen ist
angemessen und richtig, für eine darüber hinaus gehende
Prüfung der Körperschaft oder juristischen Person gibt es für
das kommunale Rechnungsprüfungsamt keine

vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig

Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und

Rechtsgrundlage."

sind."

Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und

(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse einschließlich
Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz)

einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,

die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind."

15

Text aus der Rahmenrichtlinie;

Stellungnahme der Verwaltung:

Begründung der Verwaltung;

In der Anlage 1 fANBest-P)zur Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden. Punkt 7.5 Prüfung der

Der Änderungsantrag kann diesem Punkt seitens
der Verwaltung teilweise wie folgt übernommen

Der Argumentation des Jugendhilfeausschusses kann zwar
so nicht uneingeschränkt gefolgt werden aber die

Verwendung 8 Ist formuliert:

werden:

Ergänzungen im Text werden gemäß Stellungnahme der
Verwaltung akzeptiert.

"Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt
Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann
hierzu Bücher und Belege anfordern sowie

(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse einschließlich
Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig
sind."

„Das Rechnungsprüfungsamt der
Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im
Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den

Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie
(gegebenenfalls testierte)Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
(GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind."

16

