Hausmitteilung

Dresden.

DLGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

13. MRZ. 2020

Bezug von Grundsicherung In Dresden
AF0405/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden jeweils in den
Jahren 2018 und 2019 Grundsicherung (bitte nach Geschlecht ausweisen)?"
Die Aufschlüsselung nach der Anzahl der Menschen im Alter nach Geschlecht, die in den Jahren
2018 und 2019 Grundsicherung bezogen, entnehmen Sie bitte der Tabelle. Es sind die Menschen
aufgeführt, die Leistungen nach dem 4. Kapitel SGB XII (Grundsicherung ab vollendetem 67. Le

bensjahr) erhielten. Die ausgewiesenen Zahlen stellen jeweils den Stand zum Jahresende dar.

-2-

2018

2019

weiblich

männlich

gesamt

weiblich

männlich

gesamt

außerhalb von Einrichtungen

917

797

1.714

939

829

1.768

in Einrichtungen (Pflegeheime)

108

84

192

90

71

161

1.025

881

1.906

1.029

900

1.929

gesamt

Quelle: Sozialamt

eundiicfren Grüßen

Dirk HÜDert

