LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

08.04.2004

Beschluss-Nr.:

V3936-SR75-04

Gegenstand:
Veräußerung von 49% der Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden ist das ihr vorliegende notariell
beurkundete Angebot (Angebotsvariante) der Cleanaway Dresden GmbH & Co.
KG (UR-Nr. 0613/2004 und 0612/2004 des Notars Dr. Werner Vogel mit Amtssitz
in Hamburg) zum Erwerb von Geschäftsanteilen in Höhe von 49 % an der
Stadtreinigung Dresden GmbH (im Folgenden .. ~RD" genannt) das
wirtschaftlichste Angebot der im Rahmen des Vergabeverfahrens zur
"Veräußerung von 49 % der Anteile an der Stadtreinigung Dresden"
eingegangenen Angebote.

2.

Die mit Beschluss der Landeshauptstadt Dresden vom 6. November 2003
(Beschluss-Nr.: V3588-SR67-03) definierten Hauptziele werden durch die
Veräußerung an Cleanaway Dresden GmbH & Co. KG erreicht.

3.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauffragt und
ermächtigt, das Angebot der Cleanaway Dresden GmbH & Co. KG
(Angebotsvariante) anzunehmen, sobald dies vergaberechtlich zulässig ist, und
die dem Angebot zugrunde liegenden Verträge abzuschließen sowie die zum
Wirksamwerden und zur Durchführung dieser Verträge erforderlichen
Erklärungen, z . B. Zustimmungserklärungen in den Gesellschafterversammlungen
der Technische Werke Dresden GmbH (im Folgenden .,TWD" genannt) und der
SRD, abzugeben und die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.
Dies gilt insbesondere für
a. den Geschäftsanteilskauf- und Abtretungsvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden, der TWD und der Cleanaway Dresden GmbH &
Co. KG

b. den Konsortialvertrag zwischen der TWD, der SRD, der Lantleshauptstadt
Dresden und der Cleanaway Dresden GmbH & Co. KG. Dieser Vertrag regelt
und beinhaltet u. a.
das Konzept sowie diesbezügliche Verpflichtungen der Cleanaway
Dresden GmbH & Co. KG, insbesondere pönalisierte Mengenzusagen für
die Auslastung der Biologisch-Mechanischen Aufbereitungsanlage (BMA)
und Verlagerung von Aktivitäten in die SRD
das Konzept zur Gewährleistung einer dauerhaften, wirtschaftlich und
ökologisch sinnvollen Abfallentsorgung sowie der Entsorgungssicherheit
das Konzept zum Erhalt der SRD am Standort Dresden·
Regelungen zur Sicherung und Wahrung des Einflusses der Landeshauptstadt Dresden und der TWD auf die SRD; dies umfasst insbesondere
Regelungen zur Ausübung der Gesellschafterrechte und Gesellschafter~
Vereinbarungen (Rechte der Gesellschafter in Bezug auf die Bestellung
von Geschäftsführern und Aufsichtsratsmitgliedern , Vetorechte der
Gesellschafter, Vereinbarungen für den Fall , dass der private Partner die
von ihm gehaltenen Geschäftsanteile veräußern will und für den Fall, dass
die TWD weitere Geschäftsanteile verkaufen will ; Beendigungsregelungen
etc.)
·
c. ·die Neufassung des Gesellschaftsvertrages der SRD
d. die Neufassung des Vertrages zur Übertragung von Leistungen der Landeshauptstadt Dresden ("Leistungsvertrag"), die Änderungen betreffen
insbesondere folgende Punkte
Laufzeit des Vertrages bis zum 30: Juni 2020 zur Vereinheitlichung der
Vertragslaufzeiten
Heimfallklausel bei Beendigung des Vertrages zum Erhalt der
Entsorgungssicherheit
Leistungspreise für den Zeitraum vom 1. Januar 2005 bis zum 30. Juni
2020 (Anlage 3; Anlage 5 für den Kalkulationsvergleich)
e. die Neufassung des Vertrages über die stoffliche und energetische
Verwertung von Restabfällen aus der Landeshauptstadt Dresden
("Verwertungsvertrag"), die Änderungen betreffen insbesondere folgende
Punkte
Festlegung des Verwertungspreises für die Landeshauptstadt Dresden
unabhängig von der angelieferten Menge des Restabfalls
Laufzeit des Vertrages bis zum 30. Juni 2020
Regelungen zum Erhalt der Entsorgungssicherheit bei möglicher Insolvenz
Konkretisierungen der Heimfallklausel.
4.

Der Erweiterung der BMA auf die bereits anlagentechnisch vorgesehene
Jahreskapazität von 135.000 t und der Annahme von Restabfällen zur Auslastung
der BMA in Umsetzung des strategischen Konzeptes wird zugestimmt.

5.

Im Hinblick auf etwaige vergaberechtliche Klagen gegen die Durchführung des
Vergabeverfahrens zur Veräußerung von 49 % der Anteile an der SRD wird der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die
zur Wahrung der rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden
erforderlichen Erklärungen abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen.

6.

Im Hinblick auf das kommunalrechtliche Genehmigungsverfahren der
Veräußerung von 49 % der Anteile an der SRD wird der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur Wahrung der
rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden erforderlichen Erklärungen
abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Dies beinhaltet
insbesondere die Ermächtigung des Oberbürgermeisters etwaigen
bestandskräftigen Auflagen des Regierungspräsidiums Dresden zu entsprechen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2286/18

Gegenstand:

Anteilserwerb der Technische Werke Dresden GmbH an der Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Kündigung des Konsortialvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Technische
Werke Dresden GmbH, Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG und der Stadtreinigung
Dresden GmbH wird zugestimmt.
2. Dem Erwerb von 49 Prozent der Geschäftsanteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH, die
die Mitgesellschafterin Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG hält, durch die Technische
Werke Dresden GmbH mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2020 wird zugestimmt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschluss
punkte 1 und 2 erforderlichen Maßnahmen einzuleiten und umzusetzen.

Dreyen, 2 8. JUNI 2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/059/2019}

Sitzung am:

25.03.2019

Beschlusszu:

V2872/19

Gegenstand;

Gewährleistung der Entsorgungssicherheit für Abfälle aus der öffentlichen Entsorgung ab dem 1.
Juli 2020

Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die thermische Verwertung und Entsorgung des
Outputs der Biologisch-Mechanischen Abfallbehandlungsanlage bis zum Auslaufen deren
bestehender Genehmigung für den Zeitraum vom 1. Juli 2020 bis zum 7. März 2021 nach
den Kriterien in der Anlage 1 im EU-weiten Wettbewerb auszuschreiben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Entsorgung der Abfälle aus der öffentlichen
Entsorgung der LHD für den Zeitraum vom 8. März 2021 bis zum 31. Dezember 2025, zuzüg
lich Verlängerungsoptionen, nach den Kriterien in der Anlage 1 im EU-weiten Wettbewerb
auszuschreiben.

Dresden,2 7. HRZ. ...019

Eva Jähnl^n
Vorsitzehoe

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/062/2019)

Sitzung am:

17.06.2019

Beschiuss zu:

V2996/19

Gegenstand:

Altpapiersammlung am Haus mit BlauerTonne ab 1. Juli 2020

Beschiuss:

1. Der Kündigung der drei bestehenden „Verträge über die Einsammlung und den Transport von Pappe,

Papier und Kartonagen (PPK)im Holsystem über Umleerbehälter im Stadtgebiet" mit Wirkung zum
30. Juni 2020 wird zugestimmt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Altpapiersammlung am Haus mit BlauerTonne ab 1. Juli
2020 in den neuen Leistungsvertrag zur Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zu integrieren.

Dresden,
|
J JljNl

Eva Jähnig^
Vorsitzen^

