Anfrage Nr.: AF0450/20
Datum: 16.03.2020

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Interimslösung Parkplatz Fiedelio-F.-Finke-Straße während des Vorhabens "Ersatzneubau Düker
Loschwitz"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter dem Titel „Ersatzneubau Düker Loschwitz“ ist im Bereich des Loschwitzer Parkplatzes Fidelio-F.-Finke-Straße geplant, ein Regenrückhaltebecken mit integriertem Hochwasserpumpwerk unter dem jetzigen Parkplatz zu integrieren. Dazu habe ich folgende Fragen.

Fragen:
1. Welcher Bauzeitraum ist für die oben genannten Maßnahmen anvisiert?
2. Wie viele Parkplätze sind von den Baumaßnahmen im Gesamtzeitraum betroffen bzw.
fallen weg?
3. Betrifft dies auch die Stellflächen der Parkplatzerweiterung, die 2019 erst für 230.000 €
fertiggestellt wurde?
4. Wird aktuell geprüft, ob Ersatzstellflächen für die Bauzeit in unmittelbarer Nähe eingerichtet werden können, um ein Parkchaos zu vermeiden (bspw. die befestigte Fläche
zwischen Elbe und Wassersportverein)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

