Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Paul Elsner
Gehestraße 8
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-012/20

21.700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.170,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Gestaltung der
Außenfläche GEH8 - Übergang zum
Schulcampus
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

19.530,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00

Fördervorschlag StBA

19.530,00

Mai - September 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Mit dem Neubau der Schulen und
der Anlage eines Grünzugs in unmittelbarer Nachbarschaft zur GEH8, wure die vorherige langjährige
Bahnbrache beseitigt und der umgebende Stadtraum aufgewertet. Infolge dessen tritt das
heruntergekommene Äußere des Gebäudes der GEH8 deutlicher als zuvor in Erscheinung. Um diesen
Zustand zu verbessern, möchten wir einen Teil der Freiflächen aufwerten und für die Öffentlichkeit, für
Besucher und Gäste begeh- und benutzbar machen. Als einladende Geste zu den benachbarten Schulen
und zum öffentlichen Fuß- und Radweg soll ein befestigter Weg sowie eine kleine halbrunde Platzfläche
als Eingangssituation angelegt und einige Bänke montiert werden. Für eine bessere Aufenthaltsqualität
insbesondere für Familien mit Kindern sollen ein Sandkasten und zwei größere Holzpodeste als
Sitzflächen gebaut werden. Eine der Sitzflächen dient dabei gleichzeitig als (verschiebbare)
Sandkastenabdeckung. Die Herrichtung der Freiflächen schafft eine bisher nicht vorhandene
Aufenthaltsqualität, verbessert das Erscheinungsbild des öffentlichen Raums im Übergang des
Schulcampus, über den Fuß- und Radweg bis zum GEH8 Gelände und ermöglicht einen geschützten
Aufenthalt für Familien mit Kindern. Denn die GEH8 plant künftig auch ein gastronomisches Angebot in
Form eines kleinen Sommergartens mit Kinderspielbereich und einem Café, unabhängig vom
Veranstaltungsbetrieb. Im Stadtteil Pieschen gibt es bisher zu wenig familienfreundliche Angebote. Es ist
dezidiertes Ziel der GEH8, sich künftig mehr zum Stadtteil zu öffnen und neben zeitgenössischer Bildender
Kunst und Kursen zur außerschulischen kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche, auch eine Vielzahl
weiterer kultureller Angebote bereit zu halten. Eine Begleitung und Unterstützung durch den Stadtbezirk
auf diesem Weg wäre nicht nur für unsere Initiative, sondern für ganz Pieschen eine große Bereicherung.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die aufgezeigten Kosten sind förderfähig. Durch die Maßnahme wird ein Beitrag zur
Ortsbildverschönerung in Pieschen geleistet.

