Petition Nr.: P0009/20
Datum: 16. März 2020

Petition

Gegenstand:
Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt
Petitionstext:
Der Petent fordert das zukünftig ein sicheres Radfahren von Dresden-Coschütz in die Dresdner Innenstadt – besonders während des Berufsverkehres – möglich ist.
Im Bereich der Coschützer Straße und weiterführend die Chemnitzer Straße stellen extrem kritische Unfallschwerpunkte für Radfahrer dar.
Um einen sichere Befahrung mit dem Rad von Coschütz in die Innenstadt zu gewährleisten ist ein durchgängiger Radweg von der Karlsruher Straße bis zur Budapester Straße dringend notwendig.

Anlagenverzeichnis:
ePetition mit 102 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

15.01.2020

nicht öffentlich

11.03.2020

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

07.04.2020
29.04.2020

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

