DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0449/20
Datum: 16.03.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss vom 07. Mai 2015 – Vorteilskarte für Übernachtungsgäste

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stadtratsbeschluss
vom 07. Mai 2015 – Vorteilskarte für Übernachtungsgäste“:

Fragen:
Am 07. Mai 2015 fasste der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 11.4 (V0297/15) einen Beschluss zur Unterstützung der Übernachtungsbetriebe bei der Einführung einer kostenlosen Vorteilskarte für die Gäste der Stadt.
1. Wann wurden die Übernachtungsbetriebe auf welche Weise durch die Stadtverwaltung
darüber informiert, dass der Stadtrat den o. g. Beschluss zur Unterstützung der Übernachtungsbetriebe bei der Einführung einer kostenlosen Vorteilskarte für die Gäste der
Stadt gefasst hat?
2. Wann wurde den Übernachtungsbetrieben durch die Stadtverwaltung welche Art von
Unterstützung bei der Einführung einer kostenlosen Vorteilskarte für die Gäste der Stadt
angeboten?
Mit freundlichen Grüßen
Katharina Hanser

