Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0259/20
Datum: 17. März 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Plandatum
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
17.03.2020
Ältestenrat
23.03.2020
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger
Vorstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses zum Gebietshochwasserschutz
Leipziger Vorstadt gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Varianten gemäß Anlage 2 zur Trassenführung als Grundlage für
den Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen gemäß Punkt 4 a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
 Beschluss V0431/10 vom 12. August 2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System
 Beschluss V2756/14 (SR/006/2015) vom 22. Januar 2015, Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge
 Beschluss V2829/18 (SR/066/2019) vom 06. Juni 2019, Gebietshochwasserschutz Leipziger
Vorstadt
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Amt 86
10.100.55.2.0.01
44317000
50.000,00 EUR (in 2020)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit seiner Entscheidung zur Vorlage V2829/18 beschloss der Stadtrat am 6. Juni 2019, einen
Beteiligungsprozess für die Öffentlichkeit und die Träger öffentlicher Belange auf der Grundlage
der Machbarkeitsstudie (Voruntersuchungsergebnisse; siehe Anlage 3) des Büros BAUGRUND
Dresden GmbH durchzuführen.
Der Beteiligungsprozess umfasste ab Mitte November 2019 Fachvorträge, Begehungen, die
formelle Offenlage von Unterlagen und eine Werkstatt-Veranstaltung. Er wurde am 30. Januar
2020 mit einem öffentlichen Forum im Rathaus Pieschen abgeschlossen (Anlage 1). Der Prozessverlauf sowie einschlägige Dokumente wurden im städtischen Internet-Auftritt unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwassersc
hutz-leipziger-vorstadt.php veröffentlicht.
Im Ergebnis der o. g. Machbarkeitsstudie sowie des Beteiligungsprozesses wird dem Stadtrat
vorgeschlagen, mit den in Anlage 2 dargestellten Varianten die vorbereitenden Untersuchungen
abzuschließen. Diese Varianten sind technisch geeignet und machbar und stoßen auf ein grundsätzliches Einverständnis der beteiligten Öffentlichkeit. In verschiedenen Abschnitten gibt es
noch kein eindeutiges Votum. Hier sind die Varianten vor einer Entscheidung erst noch vertieft
zu untersuchen. Zudem wurden insbesondere von den Trägern öffentlicher Belange Hinweise
für eine künftige Planung gegeben (siehe Anlage 4).
Für die in der Anlage 2 dargestellten Varianten sind noch in 2020 folgende Untersuchungen
durch das Umweltamt zu veranlassen:
a) Ausgleichsbedarf für Eingriffe in Natur und Landschaft
b) erforderlicher Retentionsraumausgleich
c) Aufzeigen der wasserfachlichen Auswirkungen im oberirdischen und unterirdischen
Hochwasserfall mit dem 2D-HN-Modell Elbe des Freistaates Sachsen und dem städtischen 3D-Grundwassermodell Dresden
d) Aktualisierung der Schadenspotentiale und -erwartungswerte
e) Aktualisierung der Kostenschätzung und Kosten-Nutzen-Berechnungen
f) Bewertung nach Sieber-Müller-Socher-Verfahren
Die Ergebnisse sollen Ende 2020 dem Stadtrat zur Beschlussfassung für die Einbringung der
Maßnahmen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt in die Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe des Freistaates Sachsen vorgelegt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden muss in der ersten Jahreshälfte 2021 die gemeindliche Stellungnahme zum Hochwasserrisikomanagementplan der Elbe abgeben. Der Freistaat wird die darin
dann enthaltenen Anregungen zu einem fachlich wirksamen, technisch machbaren, wirtschaftlich sinnvollen, stadträumlich und ökologisch vertretbaren sowie von der Bevölkerung grundsätzlich akzeptierten Gebietshochwasserschutz der Leipziger Vorstadt prüfen und im Gesamtkontext des Hochwasserrisikomanagementplanes der Elbe abwägen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3

Anlage 4

Dirk Hilbert

Dokumentation der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Gebietshochwasserschutz
Leipziger Vorstadt,
FREIRÄUME Planungsbüro für Grünraum – Stadtraum – Partizipation Dresden,
Februar 2020
Varianten zur Trassenführung zum Abschluss vorbereitender Untersuchungen für
einen Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt,
Umweltamt Dresden, Februar 2020
Zusammenfassung der Ergebnisse der „Ergänzenden Voruntersuchungen zum
Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt“,
BAUGRUND Dresden GmbH, Mai 2017 (identisch mit Anlage zu V2829/18)
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger Öffentlicher Belange sowie Abwägungsvorschläge der Verwaltung zu den eingebrachten Anregungen und Hinweisen
Umweltamt, Januar 2020

