Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

{GB 6) 65.74

- 5. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V1079/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus den

Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße
von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 genannte Käufe
rin zu veräußern."

Den Bietern wurde am 20. Dezember 2016 ein notarielles Angebot zum Abschluss eines Kaufver
trages unterbreitet. Als Frist für die Angebotsannahme war zunächst der 31. Dezember 2018 fest
gelegt.

Die Frist für die Annahme des Gebotes wurde mit Nachtrag zum notariellen Angebot vom 29. No
vember 2018 auf den 31. Dezember 2019 verlängert. Dem Käufer wurde somit Gelegenheit gege
ben, die Zulässigkeit des Bauvorhabens vor Abschluss eines wirksamen Kaufvertrages klären zu
können.

Das Angebot wurde innerhalb der vorgegebenen Frist vom Angebotsempfänger nicht angenom
men und ein wirksamer Kaufvertrag ist somit nicht zustande gekommen. Der Beschluss ist daher
nicht erfüllbar.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul

hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Ver|<ehrund Liegenschaften

Dirk Hi

Oberbürgermeister

