Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0215/20
Datum: 17. März 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.03.2020
23.03.2020
23.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019
Information:
Der Stadtrat nimmt die Information über die im Jahr 201 9 in der Landeshauptstadt Dresden
eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14, V2991/19, V0042/19, V0208/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Beschlussvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen
für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im Jahr 2019 auf den Konten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.

3/4

Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Mai 2015 erfolgt im
Ausschuss für Finanzen die Beschlussfassung über die Annahme und Verwendung der Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen abschließend.
Entsprechend dem Beschluss V2759/14 erfolgt am Jahresanfang die Bekanntgabe aller Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen aus dem Vorjahr an den Stadtrat in einer Informationsvorlage.
Die im Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019 auf den Spendenkonten und in
den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden und Geldschenkungen und die in den begünstigten Organisationseinheiten übergebenen Sachspenden und Sachschenkungen werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Die gesamten Spenden und Schenkungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2019
sind in den Anlagen 1 bis 7 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgeführt.
Die Spenden Nr. 1 bis 19 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind Spendeneingänge auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden ohne Angabe des Verwendungszweckes und ohne Angabe der Adresse des Spenders.
Diese 19 Spenden werden entsprechend der Dienstordnung zur Bearbeitung von Spenden der
Landeshauptstadt Dresden (DO Spenden) 24 Monate nach Zahlungseingang verwahrt. Wenn in
dieser Zeit keine Klärung des Verwendungszweckes erfolgt, werden diese Spenden im Jahr 2022
einem gemeinnützigen Zweck zugeführt.
Die eingereichten Spenden Nr. 20 bis 30 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind
Zuwendungen von Bürgern, die bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden oder Gebühren zusätzlich eine Spende zugunsten der Stadt Dresden, ohne Angabe eines konkreten Verwendungszweckes, ausgewiesen hatten.
Die Verwaltung hatte dem beschließenden Ausschuss für Finanzen in der Beschlussvorlage
„Spenden IV. Quartal 2019“ (V0208/20) vorgeschlagen, diese zehn Spenden mit insgesamt 69,83
Euro für die Offene Altenhilfe im Sozialamt zu verwenden.
Diese Beschlussvorlage (V0208/20) befindet sich zurzeit noch im Geschäftsbereichsumlauf, aus
diesem Grund liegt dazu noch keine Entscheidung vor.
Insgesamt erhielt die Landeshauptstadt Dresden für ihre nachgeordneten Organisationseinheiten und Einrichtungen 1.209 Geld- und Sachzuwendungen in Höhe von 717.255,41 Euro.
Diese verteilen sich auf die Geschäftsbereiche wie folgt:
-

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
825,38 Euro
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
66.714,78 Euro
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
16.335,06 Euro
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
410.490,60 Euro
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
76.087,78 Euro
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 63.486,40 Euro
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
83.315,41 Euro

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 4a:
Anlage 4b:
Anlage 4c:
Anlage 4d:
Anlage 4e:
Anlage 4f:
Anlage 4g:
Anlage 4h:
Anlage 4i:
Anlage 4j:
Anlage 4k:
Anlage 4l:
Anlage 5:
Anlage 6:

Anlage zum Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Bildung und Jugend - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Kultur und Tourismus - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 63 (190-57) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 66 (190-60) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 67 (190-61) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 88 (190-82) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 91 (190-85) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 92 (190-86) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 98 (190-92) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 99 (190-93) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 113 (190-107) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 121 (190-115) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 122 (190-116) - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 123 (190-117) - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertraulich
Anlage 7: Anlage zum Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft - vertraulich
Anlage 7a: Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 107 (228-107) - vertraulich

Dirk Hilbert

