Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0249/20
Datum: 12. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
10.03.2020
16.03.2020
31.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

28.04.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.05.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Auswahlverfahren zur Neubesetzung Kreuzkantorat
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Position des Kreuzkantors zur Nachbesetzung ab Sommer 2022 auszuschreiben. Der Stadtrat nimmt die Ausschreibung zur Neubesetzung des Kreuzkantorats (Anlage 3) zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt entsprechend der Berufungsordnung eine Findungskommission zu bilden.

...

2/4
3. Der Stadtrat nimmt die unabhängigen ExpertInnen aus dem Bereich der Musik für die Findungskommission im Auswahlverfahren zur Neuberufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin zur Kenntnis (siehe Anlage 1).
4. Der Stadtrat beruft drei Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Findungskommission im Auswahlverfahren zur Neuberufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin:
N.N.
N.N.
N.N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3009/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Dresdner Kreuzchor ist eine der ältesten Kulturinstitutionen in Dresden und in Rechtsträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden.

...

4/4

Der Vertrag des amtierenden Kreuzkantors endet mit dem 31. Juli 2022. Seit 1997 leitet er als
28. evangelischer Kreuzkantor den Dresdner Kreuzchor. Aufgrund der im Rahmenvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden und Kreuzkirche Dresden definierten Berufungsordnung (Anlage 4) ergeben sich im Berufungsverfahren zum neuen Kreuzkantorat längere zeitliche Vorlaufzeiten (Anlage 2). Gemäß der Rahmenvereinbarung bildet die Landeshauptstadt Dresden im
Auswahlverfahren zur Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin eine Findungskommission,
die mit der Aufgabe betraut ist, das gesamte Verfahren zu begleiten und in einem mehrstufigen
Verfahren einen Personalvorschlag zu erarbeiten. In diesem Prozess sollen neben künstlerischen
auch pädagogische und konzeptionelle Aspekte Berücksichtigung finden. Die Findungskommission, der auch drei Stadtratsmitglieder angehören, versteht sich als ein Gremium, das in seinem
Beratungsauftrag Kandidaten/Kandidatinnen zur Bewerbung einlädt, diese im Verfahren prüft
und nach Beratung mit Stimmenmehrheit eine/einen der Kandidaten/innen der Landeshauptstadt zur Anstellung empfiehlt (Anlage 4). Der Findungskommission gehören unter anderem
unabhängige ExpertInnen aus dem Bereich der Musik an, die das künstlerisch-pädagogische
Profil des Kreuzkantorats abbilden und von der Stadtverwaltung vorgeschlagen (Anlage 1) sowie
vom Stadtrat zur Kenntnis genommen werden. Die Vertretung der Kruzianer ist in den Findungsprozess mit einbezogen, ebenso die Dresdner Philharmonie.
Die Berufung der ExpertInnen aus dem Bereich der Musik erfolgt durch die Beigeordnete für
Kultur und Tourismus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Überblick und Kurzvorstellung der vorgeschlagenen ExpertInnen aus dem Bereich der Musik
Anlage 2
Zeitplan Neubesetzung Kreuzkantorat
Anlage 3
Ausschreibung zur Neubesetzung des Kreuzkantorats
Anlage 4
Berufungsordnung Kreuzkantorat aus dem Vertrag der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde
vom 30.9.2019 (daraus Anlage 1)

Dirk Hilbert

Anlage 1
Überblick und Kurzvorstellung
der vorgeschlagenen ExpertInnen
aus dem Bereich der Musik

Neubesetzung Kreuzkantorat
Vorschläge für 4 unabhängige ExpertInnen aus dem Bereich der Musik
für die Besetzung der Findungskommission
Profil / Sachwissen und Erfahrung:
- bei der musikalischen Leitung einer künstlerisch renommierten Institution bzw. eines Ensembles
- im Dirigieren
- in der Pädagogik sowie bei der Führung und Kommunikation von Teams
- Konsenspotential (mehrheits- und vermittlungsfähig)
- künstlerische wie institutionelle Visionen/Ziele; Kreativität
- Kenntnis der Szenen professioneller Chöre und Kirchenmusik
1) N. N.

2) N. N.

3) Gudrun Schröfel
Jahrgang 1943, Gesangspädagogin, Stimmbildnerin, langjährige Chorleiterin, Hochschullehrerin;
Ausbildung an der Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover in Schulmusik, Dirigieren,
Gesang und Gesangspädagogik; ergänzende Studien bei Eric Ericson und Arleen Augér; 1985-2012
Professorin für Musikerziehung mit Schwerpunkt Chor- und Ensembleleitung, zunächst an der Folkwang
Universität der Künste, dann an der Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover; 1999 bis
2017 Leitung des Mädchenchors Hannover; seit 2001 Leiterin des Johannes Brahms Chors Hannover,
zahlreiche international renommierte Preise
4) Frauke Roth
Intendantin Dresdner Philharmonie, in Hamburg geboren, Studium der Querflöte in Freiburg und
London, Flötistin bei der Deutschen Kammerphilharmonie Bremen; 1998 Managerin des Ensembles
Oriol Berlin, Geschäftsführerin der Kammerakademie Potsdam; seit 2015 Intendantin der Dresdner
Philharmonie; seit 2017 Mitglied der Internationalen Konzerthauskonferenz, seit 2018 Sprecherin der
Dresdner Intendantenrunde; Vorträge u. a. über Orchestermanagement

Anlage 2: Zeitplan Neubesetzung Kreuzkantorat

14.05.2020

Vorlage Auswahlverfahren Kreuzkantorat; Beschluss Stadtrat

Ab Mitte Mai 2020

Stellenausschreibung (Bewerbungsschluss: sechs Wochen nach Veröffentlichung)

Ab Mitte Mai 2020

Einladung Findungskommission und Identifikation von Kandidatinnen, die aus Sicht
der Findungskommission zur Bewerbung aufgefordert werden sollen

Ende Juni, Anfang Juli
2020

Auftaktsitzung Findungskommission
Nach Bewerbungsschluss werden die Unterlagen in einer gemeinsamen Sitzung der
Findungskommission gesichtet und die geeignetsten Bewerberinnen zur
Berücksichtigung im weiteren Auswahlverfahren festgelegt. Die
Findungskommission bestimmt aus ihren Mitgliedern die Zusammensetzung der
Auswahlkommission für das Verfahren mit dem engeren Kandidatenkreis.

Bis September 2020

Einladung der ausgewählten Kandidatinnen und Mitteilung Termine weiteres

November/Dezember

vorstellende Gespräche Bewerberinnen mit Findungskommission

Auswahlverfahren (insbesondere Proben- und Aufführungszeiten)
2020
Bis Februar 2021

die Findungskommission wählt 2-4 Kandidatinnen für das weitere
Auswahiverfahren aus

ab 10. April bis Ende

2-4 Vorstellungsrunden der Kandidatinnen (Probewochen+Aufführungen) mit

Juni 2021

Auswahlkommission

Juni 2021

Die Auswahlkommission fasst die Eindrücke und Ergebnisse aus den Probewochen
aller Kandidatinnen zusammen und bewertet diese schriftlich. Die Findungs­
kommission nimmt diesen Bericht der Auswahlkommission und den daraus
resultierenden Personalvorschlag entgegen und spricht eine Empfehlung aus

Juni 2021

Die Empfehlung wird dem Kirchenvorstand der Kreuzkirchgemeinde und dem Ev.Luth. Landeskirchenamt mitgeteilt. Diese haben Gelegenheit zur Stellungnahme

Juli 2021

Beginn Vertragsverhandlungen LHD, GB4 und Kandidatin/Kandidaten

September 2021

Nach Abschluss der erfolgreichen Vertragsverhandlungen wird die/der
Kandidat/Kandidatin dem Dresdner Stadtrat vorgeschlagen

September 2021

Der / die von der LHD angestellte Leiter / Leiterin des Kreuzchores wird der
Kreuzkirchgemeinde als Kreuzkantor / Kreuzkantorin vorgeschlagen

Dezember 2021

Stadtratsbeschluss

31. Juli 2022

Vertragsende Herr Kreile

1. August 2022

Vertragsbeginn neuer/e Kreuzkantor/in

erster Gottesdienst

Amtseinführung der Kreuzkantorin / des Kreuzkantors in der Dresdner Kreuzkirche

Schuljahr 2022/2023

durch den Landesbischof

Anlage 3: Stellenausschreibung Kreuzkantor/Kreuzkantorin
Der Dresdner Kreuzchor ist einer der traditionsreichsten Knabenchöre der Welt und die älteste
Kultureinrichtung der Landeshauptstadt Dresden. In seiner Heimstätte Kreuzkirche tritt der Dresdner
Kreuzchor regelmäßig in Vespern und Gottesdiensten sowie in Konzerten auf. Auf Gastspielen
repräsentiert der Dresdner Kreuzchor die sächsische Landeshauptstadt im In- und Ausland. In der
Kulturinstitution erhalten Kruzianer eine exzellente musikalische Ausbildung.
Das Kreuzkantorat nimmt eine herausgehobene Stellung im Musikleben der Landeshauptstadt
Dresden ein. Es ist zugleich eines der höchsten kirchenmusikalischen Ämter in Deutschland. Es ist eng
mit der Tradition und Geschichte des Dresdner Kreuzchores verknüpft und prägt bis heute die
Kirchenmusik in der Dresdner Kreuzkirche.
Als Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden ist der Dresdner Kreuzchor ein Teil der
Kulturverwaltung und des kommunalen Gesamthaushaltes.
Aufgaben:
Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin nimmt die künstlerische und administrative Gesamtleitung des
Dresdner Kreuzchores als städtische Kultureinrichtung wahr. Er/sie entwickelt langfristige
strategisch-künstlerische Ziele für den Klangkörper und setzt diese gemeinsam mit der Rechtsträgerin
und den weiteren Partnern, insbesondere der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde, Dresdner Philharmonie
und dem Evangelischen Kreuzgymnasium, um. Er/sie verantwortet die musikalische Jahresplanung
des Dresdner Kreuzchores in Abstimmung mit der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde und der
Rechtsträgerin sowie die Gestaltung der liturgischen Dienste in der Kreuzkirche, in denen der
Kreuzchor mitwirkt.
Dem Kreuzkantor/der Kreuzkantorin obliegt die wirtschaftliche Gesamtverantwortung für den
Haushaltsplan der Einrichtung sowie die Personalverantwortung für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Einrichtung. Er/sie hat außerdem im Zusammenwirken mit dem Evangelischen
Kreuzgymnasium die pädagogische Gesamtleitung für die Ausbildung der 130 Kruzianer inne.
Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin trägt die Verantwortung für eine fundierte musikalische und
künstlerische Ausbildung und für die Förderung des musikalischen Nachwuchses.
Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin wirkt verantwortlich in allen Gremien mit, welche sich aus der
Verfasstheit der Rechtsträgerin (Landeshauptstadt Dresden), dem Vertragsverhältnis mit der Ev.Luth. Kreuzkirchgemeinde und den Anforderungen der Kirchenmusik an der Kreuzkirche ergeben.
Anforderungen:
-

abgeschlossenes Musikstudium sowie mehrjährige Erfahrung in Chorleitung und
Orchesterleitung

-

höchste künstlerische Kompetenz, nachgewiesen durch umfangreiche Aufführungspraxis
u. a. im für den Dresdner Kreuzchor relevanten Repertoirebereich

-

Erfahrungen im Umgang mit Kindern und Jugendlichen sowie im Bereich der Förderung von
musikalischem Nachwuchs

-

,

sehr gute organisatorische, konzeptionelle und kommunikative Fähigkeiten (gute Englischund Lateinkenntnisse wünschenswert)

-

ausgesprochene Führungs- und Konfliktlösungskompetenz sowie Erfahrungen im Bereich der
Mitarbeiterführung

-

Qualifikation zum Kirchenmusiker, mehrjährige liturgische Erfahrungen und Zugehörigkeit zu
einer evangelischen Kirche wünschenswert

Anlage 4: Vertrag zwischen der LH Dresden und der Kreuzkirchgemeinde vom 30.9.2019, daraus Anlage 1

Auswahlverfahren zur Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin

Vorbemerkung
Das Amt des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin ist durch die vielhundertjährige Tradition und Geschichte des
Kreuzchores in der Kreuzkirche besonders geprägt. Traditionell wird diese Tätigkeit von dem Leiter/
der Leiterin des Kreuzchors ausgeübt.
Der Leiter / die Leiterin des Dresdner Kreuzchores wird von der Landeshauptstadt Dresden angestellt.
Die Berufung als Kantor / Kantorin erfolgt im Einvernehmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und

der

evangelisch-lutherischen Kreuzkirchgemeinde

(nach der

Zustimmung des und im

Einvernehmen mit dem evangelisch-lutherischen Landeskirchenamt Sachsens).
Grundlage der Berufung ist der Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch­
Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden vom 30.9.2019, worin folgendes geregelt wurde:
„Der Kreuzkantor ist Leiter des Dresdner Kreuzchores. Er wird von der Landeshauptstadt Dresden
berufen und angestellt (...). Die Amtsbezeichnung „Kreuzkantor" ist an die Mitgliedschaft in einer
evangelischen Kirche und an eine kirchenmusikalische Qualifikation gebunden." (§ 2.2.)
Die Koordination des Berufungsverfahrens liegt in der Hand der Geschäftsbereichsleitung Kultur der
Landeshauptstadt Dresden. Die Berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin soll über ein
mehrstufiges Auswahlverfahren geregelt werden. Dieses beinhaltet eine Ausschreibung und die
gezielte Ansprache geeigneter Kandidaten/-innen. Nachfolgend soll das Auswahlverfahren näher
beschrieben werden.
1.

Aufgabe und Zusammensetzung der Kommissionen

Das Auswahlverfahren wird durch die Findungskommission und die Auswahlkommission durchgeführt.
1.1 Findungskommission.
1.1.1 Die Findungskommission hat die Aufgabe, das gesamte Verfahren zu begleiten. Sie versteht sich
als ein Kooperationsgremium, das in seinem Beratungsauftrag verantwortungsvoll und umsichtig
Kandidaten/Kandidatinnen zur Bewerbung einlädt, diese im Verfahren prüft und nach Beratung mit
Stimmenmehrheit eine/einen der Kandidaten/innen der Landeshauptstadt zur Anstellung empfiehlt.
Die Findungskommission soll sich in der Regel zwei Jahre vor einer anstehenden Neubesetzung des
Kreuzkantorats konstituieren. Die Verantwortung hierfür liegt bei der Geschäftsbereichsleitung Kultur
der Landeshauptstadt Dresden. Nach erfolgreicher Anstellung des ausgewählten Leiters des Dresdner
Kreuzchores /der ausgewählten Leiterin des Dresdner Kreuzchores durch die Landeshauptstadt
Dresden endet die Aufgabe der Findungskommission.
1.1.2 Die Findungskommission setzt sich aus folgenden Personen zusammen:
- Geschäftsbereichsleitung Kultur (Vorsitz)
- Leiterin / Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
- drei Vertreter/innen des Fachausschusses Kultur des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
- Leiter/in Evangelisches Kreuzgymnasium
- Alumnatsleiter/in Dresdner Kreuzchor

- 2 ­

- Pfarramtsleiter/in der Kreuzkirchgemeinde
- Vertreter/in des Landeskirchenamtes der ev.-luth. Landeskirche Sachsens
- Kreuzorganist/in
- mind. 3 unabhängige Experten/innen aus dem Bereich der Musik
Im Falle einer Abstimmung hat jedes Mitglied der Kommission eine Stimme.
1.2 Auswahlkommission
1.2.1 Die Mitglieder der Auswahlkommission begleiten das gesamte Auswahlverfahren und haben die
Aufgabe,
•

nach Sichtung der Bewerbungsunterlagen durch die Findungskommission Vorschläge weiterer
geeigneter Kandidaten/-innen zu unterbreiten und diese durch den/die Vorsitzende der
Findungskommission gezielt anzusprechen und zur Bewerbung aufzufordern. Empfehlungen
können dabei auch aus der Findungskommission heraus ausgesprochen werden, wobei
allerdings die fachkompetente Bewertung der Empfehlungen der Auswahlkommission obliegt.

•

die praktische künstlerische und pädagogische Arbeit der zur Vorstellung eingeladenen
Kandidaten/innen während der 2. Stufe des Auswahlverfahrens zur begutachten und zu
bewerten

1.2.2 Die Auswahlkommission wird aus mindestens 5 Mitgliedern der Findungskommission gebildet.
Hierüber hat die Findungskommission zu entscheiden. Die Landeshauptstadt Dresden und die
Evangelisch-Lutherische Kreuzkirchgemeinde sind als Vertragsparteien mit jeweils mindestens einem/r
Repräsentanten/in

in

der

Auswahlkommission

vertreten.

Die

personelle

Besetzung

der

Auswahlkommission soll während des gesamten Auswahlverfahrens gleichbleiben. Der Vorsitz der
Auswahlkommission wird durch den/die Leiterin / Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der
Landeshauptstadt Dresden bestimmt.
2.

Verfahren

2.1. Ausschreibung
Die Stellenausschreibung wird durch die Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig in geeigneten Medien
veröffentlicht. Folgende Anforderungen an die Qualifikationen der Bewerber/innen sollen aus dem
Ausschreibungstext hervorgehen:
-

ein abgeschlossenes Musikstudium

-

mehrjährige Erfahrung in Chorleitung und Orchesterleitung

-

höchste künstlerische Kompetenz, nachgewiesen durch umfangreiche Aufführungspraxis u. a.
im für den Dresdner Kreuzchor relevanten Repertoirebereich

-

Erfahrungen im Umgang mit Kindern und Jugendlichen und im Bereich der Förderung von
musikalischem Nachwuchs

-

sehr gute kommunikative und organisatorische Fähigkeiten

-

ausgesprochene Führungs- und Konfliktlösungskompetenz

-

Erfahrungen im Bereich der Mitarbeiterführung wünschenswert

-

Qualifikation zum Kirchenmusiker, mehrjährige liturgische Erfahrungen und Zugehörigkeit zu
einer evangelischen Kirche wünschenswert

-

gute Englisch- und Lateinkenntnisse wünschenswert

2.2. Durchführung des Auswahlverfahrens

-3-

Nach

Bewerbungsschluss

werden

die

Unterlagen

in

einer

gemeinsamen

Sitzung

der

Findungskommission gesichtet und die geeignetsten Bewerber/innen zur Berücksichtigung im
weiteren Auswahlverfahren festgelegt. Die Findungskommission entscheidet über die Einladung der
Kandidaten/innen zum Auswahiverfahren. Dieses wird wie folgt durchgeführt:
1. Stufe:
Die ermittelten Bewerber/innen werden eingeladen, um sich vorzustellen. Hierzu wird mit den
ausgewählten Bewerbern/innen ein Gespräch mit der Findungskommission geführt.
Nach Durchführung der Gespräche mit den Bewerbern/innen wählt die Findungskommission 2-4
Kandidaten/innen für das weitere Verfahren (2. Stufe) aus.
2. Stufe:
Die in Stufe 1 ausgewählten Kandidaten/innen werden jeweils zu einer Proben-Woche bei dem
Dresdner Kreuzchor mit anschließender Aufführung eingeladen. Diese Probenwochen werden durch
die Auswahlkommission begleitet. Mitglieder der Findungskommission können an den Terminen
beobachtend teilnehmen.
Nach vorheriger Absprache mit dem/der amtierende Kreuzkantor / Kreuzkantorin zum künstlerischen
Programm sind an die Kandidaten/innen folgende Anforderungen zu stellen:
•

Leitung aller Chorproben der betreffenden Woche mit anschließender Vesper in der

Kreuzkirche (samstags) und Gottesdienst in der Kreuzkirche (sonntags); hierzu zählt auch die
Übernahme des liturgischen Gesangs im Gottesdienst
•

Erarbeitung und Aufführung in der Vesper von A-cappella Werken und eines Werkes für Chor,
Solisten und Orchester (das einen gewichtigen Choranteil enthält) mit den Kruzianern, Solisten,
Orchester und Kreuzorganist/in. Die Beteiligung der Dresdner Philharmonie wird angestrebt.

•

Das

zu

probende

und

aufzuführende

Repertoire

sollte

in

der

Regel

Werke

aus

unterschiedlichen Stilepochen enthalten, darunter mindestens jeweils ein mehrstimmiges Werk des
16./17. Jahrhunderts (Heinrich Schütz und Zeitgenossen), ein Werk des 18. Jahrhunderts (Barock), ein
Werk des 19./20. Jahrhunderts (Romantik oder klassischen Moderne) sowie eine zeitgenössische
Komposition (ggf. eigene Komposition) beinhalten.
In der jeweiligen Probewoche finden weitere Gespräche zwischen der Auswahl-/Findungskommission
und den Kandidaten/innen zu den Anforderungen und Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
sowie den Vorstellungen zur Weiterentwicklung und Zukunft des Kreuzchores statt
Im Ergebnis der jeweiligen Probenwoche geben Kruzianervertreter und Vertreter/innen der Dresdner
Philharmonie (sofern diese an den Aufführungen mitgewirkt hat) eine Stellungnahme an die
Auswahlkommission zur pädagogischen und künstlerischen Arbeit der Kandidaten/innen ab.
Die

Auswahlkommission fasst die Eindrücke und Ergebnisse aus den Probenwochen aller

Kandidaten/innen zusammen und bewertet diese schriftlich. Die Findungskommission nimmt diesen
Bericht der Auswahlkommission und den daraus resultierenden Personalvorschlag entgegen und
spricht eine Empfehlung aus.
Die

Empfehlung

wird

dem

Kirchenvorstand

der

Kreuzkirchgemeinde

und

dem

Ev.-Luth.

Landeskirchenamt mitgeteilt. Diese haben Gelegenheit zur Stellungnahme. Die genannten kirchlichen
Stellen haben im Falle des Vorschlags eines/einer Kandidaten/Kandidatin, der/die den in § 2.2. des
Rahmenvertrages genannten Voraussetzungen zum Führen der Bezeichnung „Kreuzkantor /
Kreuzkantorin" nicht entspricht, auf diesen Sachverhalt hinzuweisen. Sollte die Stellungnahme einen

-4-

Dissens zur Empfehlung der Findungskommission beinhalten, tritt die Findungskommission erneut
zusammen. Die in dieser Sitzung getroffene Entscheidung der Findungskommission ist abschließend.
Anschließend wird die ausgewählte Person über die Auswahl informiert. Sofern diese ihre Bereitschaft
zur Übernahme der Leitung des Dresdner Kreuzchores bzw. des Amtes des/der Kreuzkantors /
Kreuzkantorin erklärt, schließen sich Vertragsverhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Kandidaten/der Kandidatin an.
Nach Abschluss der erfolgreichen Vertragsverhandlungen wird der/die Kandidat/Kandidatin dem
Dresdner

Stadtrat

vorgeschlagen.

Die

Stellungnahmen

des

Kirchenvorstandes

und

des

Landeskirchenamtes erhält der Stadtrat mit der entsprechenden Beschlussvorlage zur Kenntnis. Der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entscheidet abschließend über die Anstellung des Leiters/der
Leiterin des Dresdner Kreuzchores.
Der / die von der LH Dresden angestellte Leiter / Leiterin des Dresdner Kreuzchores wird der
evangelisch-lutherischen Kreuzkirchgemeinde als Kreuzkantor / Kreuzkantorin vorgeschlagen,. Die
Kreuzkantorin / der Kreuzkantor wird in einem Gottesdienst in der Dresdner Kreuzkirche durch den
Landesbischof in ihr / sein Amt eingeführt, sofern die kirchenrechtlichen Bedingungen nach dem
Hauptvertrag erfüllt sind.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschlusszu:

V3009/19

Gegenstand;

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirch
gemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als
Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde
Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend
Beschluss;

1.

Der Oberbürgermeister wird vom Stadtrat beauftragt den „Vertrag zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Re
gelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dres
dner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dres
dner Kreuzchor betreffend" - einschließlich Anlagen 1-5 der Vorlage - mit den als Anlage

beigefügten Änderungen zu unterzeichnen.
2. Der Jahresplan des Dresdner Kreuzchors ist dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben.

Dresden^

Dirk Hilbert
Vorsitzender

- e. JULI 2019

