Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-010/20

990,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

180,00
220,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

190,00
0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

Projektbezeichnung

14. Klotzscher Halloween- und Lampionfest

31.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

14. Klotzscher Halloween- und Lampionfest - traditionelle Veranstaltung im KJH Parkhaus im Rahmen der
Klotzscher Kulturtage / Zusammenarbeit mit dem Klotzscher Verein e.V., Angebot für Klotzscher
Bürger*innen, erwartete Besucher*innen: 600 bis 800, Vernetzung: Zusammenarbeit mit Bernstein e.V.,
Familienzentrum Heiderand, mit Riesenhüpfburg, Kinderdisco, Lampionumzug, großes Lagerfeuer und
Knüppelkuchen

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das Projekt
dient der Erweiterung das sozialen Angebotes (vor allem für Kinder- und Jugendliche) vor Ort. Dadurch,
dass die Veranstaltung bereits zum 14. Mal durchgeführt wird, hat diese bei den Klotzscherinnen und
Klotzschern bereits Tradition. Das KJH "Parkhaus" agiert weiterhin in diesem Projekt als Vernetzer
verschiedener im Stadtbezirk tätiger Vereine.

