Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/007/2020)
am Dienstag, 10. März 2020,

16:00 Uhr

im Veranstaltungsraum 1, 1. OG, Zentralbibliothek im Kulturpalast,
Schloßstraße 2, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/007/2020 10. März 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
beratende Mitglieder
Kati Kasper
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Heiko Müller

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch

3/7
ö NS KT/007/2020 10. März 2020

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

Verwaltung:
Herr Dr. Porstmann
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Frau Moschell
Frau Rakel
Herr Riedel
Frau Stiehler
Frau Kramheller
Herr Grundmann

AL Amt 43
AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 20
Amt 20
Amt 49 (HSKD)
GB 4
GB 4

Gäste:
Frau Miseer
Frau Matthies
Frau Schuster
Herr Eibisch
Herr Becker
Herr Klein
Herr Arendt
Herr Walther

Dresden Marketing GmbH
Dto.
Agentur Seidel GmbH
Brühler ICS Kauf Tech AG
Hotel Taschenbergpalais Kempinski
DEHOGA Sachsen
RHRAD / Dresdner Hotelallianz
STESAD / KID

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/007/2020 10. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umsetzung des Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen,
Kongressen und Messen laut Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018
zur Vorlage V2533/18

V0219/20
beschließend

2

Neubesetzung der Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der
Landeshauptstadt Dresden

V0192/19
beschließend

nicht öffentlich
3

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise

V0104/19
beratend

4

Bewirtschaftungskosten Kulturpalast und Kraftwerk Mitte 2017
und 2018

V2805/18
beratend

5

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit
2020/2021

6

Förderung von Großveranstaltungen 2020

V0196/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung in
der Landeshauptstadt Dresden - Umsetzung Stadtratsbeschluss
A0543/19

V0216/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

75. Jahrestag der Befreiung Dresdens würdig begehen

A0030/20
1. Lesung
(federführend)

9

Würdevolles Gedenken - lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Dresdner Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

A0034/20
1. Lesung
(federführend)

10

Informationen der Verwaltung

11

Sonstiges

V0217/20
1. Lesung
(federführend)

5/7
ö NS KT/007/2020 10. März 2020

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung besichtigen die Mitglieder mit Herrn Prof. Flemming die Sortieranlage und die Räume der Zentralbibliothek sowie mit Frau Roth den Backstage-Bereich des
Konzertsaales im Kulturpalast sowie den Chorprobenraum.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Umsetzung des Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen,
Kongressen und Messen laut Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018
zur Vorlage V2533/18

V0219/20
beschließend

Frau Miseer, DMG, stellt die Vorlage vor.
Auf Nachfrage von Herrn StR Hecht berichtet Frau Miseer, es werde oft wahrgenommen, dass
sich Dresden in einer Randlage befinde. Für internationale Kongresse sei dieser Aspekt nicht
tragisch, nach außen werde im Marketing vermittelt, dass sich Dresden mitten in Europa befinde. Gefühlt handle es sich um eine schlechte Anbindung, tatsächlich sei dies nicht ganz richtig.
Zudem lasse sich ein Kongress mit einer Vielfalt an Angeboten kombinieren, da er mitten in der
Stadt stattfinden könne.
Frau Miseer beantwortet Nachfragen von Frau StRin Filius-Jehne zur Begründung der Vorlage
und zum externen Coaching, das der ehemalige Direktor von Wien Convention, Christian
Mutschlechner, durchführen werde.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die aus dem Beschluss zur Vorlage 2533/18 (Mehreinnahmen
Beherbergungssteuer aus dem Jahr 2017) vorgehaltenen 360.000 Euro für die Umsetzung
von Maßnahmen zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) als Gesellschaftereinlage zu übertragen,

6/7
ö NS KT/007/2020 10. März 2020

2. im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/22 über die Berücksichtigung eines Mehrbedarfes in Höhe von 110.000 Euro in 2022 für die Maßnahmen der Dresden
Marketing GmbH zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen zu entscheiden.
3. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist
nach zwei Jahren eine Erfolgskontrolle der Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH im Bereich der Kongressakquise vorzulegen und auf Grundlage dieser über die Fortführung der
Maßnahme entscheiden zu lassen.
Abstimmung:

2

13 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Neubesetzung der Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise
der Landeshauptstadt Dresden

Zustimmung

V0192/19
beschließend

Frau BM Klepsch stellt die Vorlage vor.
Folgende Stadtratsmitglieder werden vorgeschlagen:
-

Christiane Filius-Jehne (von Frau StRin Bischoffberger)
Petra Nikolov (von Herrn StR Schmidt)
Matthias Rentzsch (von Frau StRin Dr. Schöps)
Anne Holowenko (von Frau StRin Apel)
Holger Hase (von Frau StRin Filius-Jehne)

Frau BM Klepsch konstatiert, dass mehr Vorschläge als zu besetzende Mandate unterbreitet
worden seien. Für den Fall einer Nichteinigung sehe die Geschäftsordnung des Stadtrates, § 29,
eine Benennung vor. Die Fraktionen, die vorschlagsberechtigt seien, werden in Punkt 2 des Beschlusstextes aufgeführt. Die entsprechenden Namen mögen bitte bis Freitag, den 13. März
2020, schriftlich mitgeteilt werden.
Frau StRin Filius-Jehne bittet darum, dass begründet werde, warum das Prozedere geändert
worden sei und keine Wahl durchgeführt werde wie bei den Besetzungen anderer Jurys oder
der Kunstkommission. Weiterhin möchte sie wissen, wer diese Änderung beschlossen habe.
Herr Grundmann erklärt, grundsätzlich werden alle Gremien des Stadtrates nach der Geschäftsordnung des Stadtrates besetzt. In dem Falle hier nach dem § 29; wenn keine Einigung zustande
komme, werde eine Besetzung gem. § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO im Benennungsverfahren
vorgesehen. Bei der Besetzung der Kunstkommission und des Beirates Societaetstheater sei
gewählt worden, weil dort nur drei Mandate zu vergeben gewesen seien. Der dritte Plätz wäre
dabei auf zwei gleich starke Fraktionen gekommen, aus diesem Grund habe das Besetzungsverfahren nicht angewandt werden können.
Auf Nachfrage von Frau StRin Dr. Schöps weist Frau BM Klepsch darauf hin, dass heute der Beschlusspunkt 1 abgestimmt werde, für Beschlusspunkt 2 erfolge die Benennung.

7/7
ö NS KT/007/2020 10. März 2020

Frau BM Klepsch bringt die Vorlage, hier Beschlusspunkt 1, zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in
die Jury zu berufen:
-

Frau Susanne Altmann (Kunsthistorikerin/Publizistin/Kuratorin)
Herr Joachim Klement (Intendant Staatsschauspiel Dresden)
Frau Barbara Lubich (Filmemacherin)
Frau Carena Schlewitt (Intendantin Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste)
Herr Günter „Baby“ Sommer (Schlagzeuger und Perkussionist)
Frau Odile Vassas (Literaturvermittlerin)

Abstimmung: 11 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) benennt gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates folgende vier von den Fraktionen
vorgeschlagene Stadtratsmitglieder zu Neubesetzung der Jury für die Kunst- und Förderpreise
der Landeshauptstadt Dresden:
-

Fraktion B90/Die Grünen:
CDU-Fraktion:
Fraktion DIE LINKE.:
AfD-Fraktion:

Christiane Filius-Jehne
Petra Nikolov
Anne Holowenko
Matthias Rentzsch

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Susanne Krause
Stadträtin

Mario Schmidt
Stadtrat

