Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-011/20

950,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00
50,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

150,00
0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

Projektbezeichnung

11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord

31.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord - im Rahmen des Klotzscher Waldfestes, Kinder- und
Jugendmeile/ 11. Stadtteilfest, organisiert von der Stadtteilrunde Nord und Netzwerk Dresden Nord,
Angebote und Initiativen von ca. 15 Vereinen und Einrichtungen, Netzwerkarbeit, erwartete
Besucher*innen: 1.000 bis 2.000

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die im
Projekt agierenden Zusammenschlüsse (Stadtteilrund Nord/Netzwerk Dresden Nord) sind wichtige Akteur
zur Bündelung und Vernetzung der verschiednen Vereine und Initiativen in Klotzsche.

