Hausmitteilung

Dresden.
J2)I-G2(|GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

16. mi 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0542/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg dem Stadtrat bis zum 31.
Dezember 2019 einen Finanz- und Kostenplan vorzulegen.
2. schnelistmöglich die dafür nötigen Förderanträge zu stellen."
Derzeit wird die für die Sanierung des Römischen Bades existierende Baugenehmigung aus dem
Jahr 2014 hinsichtlich der aktuellen Bedingungen bezüglich Bauzustand und Nutzungskonzept über
arbeitet und angepasst. Auf dieser Grundlage werden die aktuellen Kosten ermittelt und entspre
chend der zu erwartenden Bauabschnitte aufgeteilt. Wenn die Finanzierung des städtischen Eigen
anteils im Haushalt berücksichtigt werden kann, wird der Förderantrag gestellt. Vorgespräche mit

dem Fördermittelgeber sind bereits erfolgt.

3. „parallel zu dem Finanzplan ein Konzept vorzulegen, welches eine finanzielle Unterstützung
für die Sanierung des Römischen Bades mittels kommunalem Crowdfunding als Pilotprojekt
vorsieht. Hierfür soll eine Projektgruppe mit regionalen Akteuren - wie der Sächsischen Auf
baubank, 99 Funken (Ostsächsische Sparkasse) und der Startnext Crowdfunding GmbH - zur
Begleitung und Beratung geschaffen werden."
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat in Verbindung mit der Stadtkämmerei im Ok

tober 2019 bereits erste Gespräche mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden zum Thema Crowd

funding bezüglich einer anteiligen Finanzierung bei der Sanierung des Römischen Bades am Schloss
Albrechtsberg geführt. Zusammenfassend lässt sich folgendes festhalten:

Die Ostsächsische Sparkasse Dresden hat bisher eher kleinere Vorhaben (Gesamtkosten der jeweili

gen Maßnahmen bis circa 50.000 Euro) unterstützt und realisiert. Mit einer Maßnahme, deren Fi
nanzierungsvolumen sich auf mehrere Millionen Euro beläuft, gibt es keinerlei Erfahrungen.

-2-

Demnach ist es schwierig, ein realistisches Finanzierungsziel zu eruieren. Die Ostsächsische Spar
kasse Dresden hält es für vorstellbar, einen kleineren Teilbetrag in Höhe von 50.000 bis 100.000

Euro als Finanzierungsziel festzulegen und diese Finanzmittel, in Abhängigkeit des Nutzungskonzep
tes, tatsächlich einzuwerben.

Grundsätzlich bestände die Möglichkeit (Voraussetzung sind weitere Abstimmungen bei der Ost
sächsischen Sparkassenstiftung) einer Aufstockung durch die Ostdeutsche Sparkassenstiftung in
Höhe von kumuliert auf maximal 200.000 bis 250.000 Euro für die Sanierung des Römischen Bades
mittels Crowdfunding. Dies entspricht rund einer bis zu sechs prozentigen Anteilsfinanzierung zu
der erforderlichen Gesamtinvestition. Gleichzeitig erfordert eine Crowdfunding-Kampagne ein sehr
hohes sowie ämterübergreifendes zeitliches Engagement der Landeshauptstadt Dresden zur Einwerbung der finanziellen Mittel über einen begrenzten Zeitraum. Insofern der kalkulierte Beitrag
nicht erreicht werden kann, müssen die finanziellen Mittel gegebenenfalls zusätzlich durch die Lan

deshauptstadt Dresden bereitgestellt werden. Inwiefern dies den Finanzierungsreguiarien des
Crowdfunding entspricht, wäre im Rahmen einer Einzelfallprüfung mit der Ostsächsischen Spar
kasse zu erörtern.

4. „ein Nutzungskonzept für das Schloss Albrechtsberg, mit Nutzung des Römischen Bades, zu

entwickeln. Dabei soll der Verbund der drei Schlösser einbezogen und die reguläre Zugäng
lichkeit für die allgemeine Öffentlichkeit sichergestellt werden."
Der Betreiber von Schloss Albrechtsberg - die Messe Dresden GmbH- ist in die Aktualisierung des
Nutzungskonzeptes für das Römische Bad involviert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nibert

Oberbürgermeister

