Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeitung:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
12. März 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0301/20
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand – Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Mitte – Instandsetzung des Gebäudes 30 als Startup-Zentrum

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
der Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im weiteren Verlauf der Planungen sind insbesondere die Maßnahmen zur barrierefreien Erschließung mit
dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu beraten.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

