Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0240/20
Datum: 17. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
10.03.2020
16.03.2020
30.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

06.04.2020
27.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

14.05.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements
in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung
(SächsKomPauschVO) erlassenden Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank vom
22. Januar 2020 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die zweckgebunden bereitgestellten Mittel für den Bereich Ehrenamt/Kommunales Ehrenamtsbudget nach dem Verfahren der Vorjahre als öffentlichrechtliche Zuwendungen gemäß Punkt 2.1.7 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie Sozialamt) vom 19. Oktober 2009 an Dritte auszureichen.
...

2/5
3. Der Stadtrat stimmt dem Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden zur Umsetzung
der gesamtstädtischen Aufgaben entsprechend des Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden zu.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2738/14 - Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

11
10.100.11.1.1.01
31410000 – Zuweisung lfd. Zwecke Land
43180000 – Zuschüsse lfd. Kosten an übr.
Bereiche
200.000 EUR/2020
1. 200.000 EUR/2020 (KomPauschVO)
2. 250.000 EUR/2020 (Bürgerstiftung)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Nach Prüfung durch das Rechtsamt im Jahr 2019 ist mit Neuausrichtung der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) eine eigenständige Fachförderrichtlinie Ehrenamt ab dem Haushaltsjahr 2020 notwendig. Grundlagen bilden das Konzept zur Förderung
des Bürgerschaftlichen Engagements vom 4. März 2014 und die Sächsische Kommunalpauschalenverordnung vom 2. Januar 2019 (SächsKomPauschVO).
Vor dem Hintergrund, dass die Fortschreibung des Konzeptes zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements als auch der Beschluss zur geänderten Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden noch aussteht, soll im Jahr 2020 die Ausreichung der durch das Sächsische
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt in Aussicht gestellten Mittel für die kommunale Ehrenamtspauschale in Höhe von 200.000 EUR (Schreiben vom
25. September 2019) wie im Vorjahr über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes ausgereicht
werden.
Dies geschieht vor dem Hintergrund, dass ein weiteres Zuwarten dem Ziel der fristgemäßen
Ausreichung entgegensteht. Potentielle Antragsteller fragen seit Bekanntgabe durch das Sächsische Ministerium Anfang des Jahres die Fördergelder an.
Die Sozialamtsrichtlinie hat als bestehende Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
den Fördergegenstand Ehrenamt im Sinne der KomPauschVO im Punkt 2.1.7 inne und setzt damit als einzige Fachförderrichtlinie den Gegenstand um.
Im Bereich Ehrenamt/Bürgerschaftliches Engagement werden demnach Projekte und Maßnahmen gefördert werden, welche zum Anschub und zur Erprobung von Maßnahmen bzw. Projekten zur Verbesserung der Infrastruktur, zur Erprobung bzw. Einführung neuer Konzepte, zur
Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und zur Würdigung des Ehrenamtes geeignet
sind.
Sofern außerplanmäßige Mittel zur Förderung des Ehrenamts für Projekte und Maßnahmen
eingeworben werden, können diese ebenso auf das genannte Verfahren ausgereicht werden.
Grundsätzlich unterliegen die Bewilligung und die Auszahlung von Fördermitteln dem Vorbehalt
des Inkrafttretens der jeweils gültigen Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der erforderlichen Haushaltsmittel.
Mit Blick auf die erfolgreich umgesetzten Maßnahmen in 2019 (vgl. Beschlusskontrolle zu Beschluss V2738/14 vom 14. Oktober 2019) hat sich insbesondere die Partnerschaft mit der Bürgerstiftung Dresden bewährt. Daher soll die Kooperationsvereinbarung in 2020 sowie darüber
hinaus fortgeführt werden. Der Oberbürgermeister stellt für die im Konzept verankerten Maßnahmen der Bürgerstiftung Dresden entsprechende Mittel zur Umsetzung bereit, welche auf
Grundlage eines Zuwendungsvertrages für die Maßnahmen laut Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements (Stand 2014) an die Stiftung ausgereicht werden.

...

5/5

Die Bürgerstiftung Dresden ist seit Jahren auf dem Gebiet der Ehrenamtsförderung aktiv und
reicht entsprechend der Förderrichtlinie „Wir für Sachsen“ die Aufwandsentschädigungen an
Ehrenamtliche im Freistaat Sachsen aus, die mindestens 20 Stunden im Monat freiwillig in einem Projekt tätig sind. Grundlage dafür ist die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts (RL GeZus)
vom 17. Dezember 2019.
Außerdem reicht die Bürgerstiftung Dresden gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden
jährlich den Dresdner Ehrenamtspass aus, welchen engagierte Dresdnerinnen und Dresdner
erhalten, die mindestens 16 Jahre alt sind, für ihre Tätigkeit keine pauschale Aufwandsentschädigung (etwa eine Übungsleiterpauschale) erhalten und mindestens seit einem halben Jahr in
der Organisation engagiert sind.
Mit der Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in
2020 soll für 2021 eine eigenständige Fachförderrichtlinie Ehrenamt in den Stadtrat eingebracht
werden und in allen Gremien sowie Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten beraten werden.
Die Erarbeitung der Fortschreibung sieht ein Bürgerbeteiligungsformat vor und bindet so die
politischen Gremien, die Verwaltung, die Akteure trialogisch ein.

Anlagenverzeichnis:
1. Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank vom 22. Januar 2020
2. Entwurf zum Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V0240/20
Lmtäwsi'&v.p'fäfäss'i öf^sden
y.0.r

20 •!
20.2

20 :s
20.-i
?X

SAB

•"D! •*"ii,'v^:"ri:i;t.-;"ffi j 20
.••r
96T: W?
•]

3 0. j.AN. 2020
/

fc

/•fV>2

Bildung

} ZH

ZV

/<&

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 120020
01001 Dresden

0351 / 4910-5466
lefon
0351 / 4910-5405
elefax
cornelia.schrack@sab.sachsen.de

tUX

1

Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
BG856

j*h

Dresden, 23.01.2020

Pauschalverordnung (KommPauschalVO)
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Zuwendungsempfänger

Kundennummer
Vorhabensort

100400171
3000753738
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Dr.- Külz-Ring 19
01067 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit übersenden wir Ihnen unseren Bescheid vom 22.01.2020 (Anlage).
Bei Fragen erreichen Sie uns unter der oben angeführten Telefonnummer.
Mit freundlichen Grüßen

Cornelia Schrack

x-s
c_>i Landeshauptstadt Dresc
PR

BL

Beigeordnete für Arbeit, Sozia
Gesundheit und WnhnÖn

jCo

VB

Nr.:

I„

.

;

KoSt
b KoK?"

/so

5,'i

j56

IC"

'Termin:

fzErJ

-i-S3.gp5
zSt

2 8. Jan. 2020

zA
Urnle"

f

|Cultus S uro
62: fl
"

W'-'l

üL.

bKop AVV i

t-

Verb, T.

(opie an

Sächsische Aufbaubank
- Förderbank Pirnaische Straße 9. 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0
Fax 0351 4910-4000

Vorstand:
Stefan Weber (Vorsitzender)
Ronald Kothe

O O O
» O O

Vorsitzender des
Verwaltungsrates:
Hartmut Vorjohann
Sächsischer Staatsminister
der Finanzen

Gläubiger-ID:
DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX

USt-ID:DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA17804
Sitz: Leipzig
wwv.sab.sachsen.de

Bildung
Telefon
0351 /4910-5466
Telefax
0351 /4910-5405
cornelia.schrack@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
BG856
Dresden, den 22.01.2020

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO)
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Zuwendungsempfänger
Kundennummer
Vorhabensort

100400171
3000753738
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - (SAB) erlässt folgenden
Zuwendungsbescheid
Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucher­
schutz über die Gewährung einer Pauschale für soziale Zwecke vom 02.01.2019, veröf­
fentlicht am 21.01.2019 im Sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 1/2019 Seite
72 ff.
Art und Höhe der Zuwendung
Die SAB bewilligt eine pauschalierte zweckgebundene Zuwendung als Festbetrag in Höhe
von
EUR 6.940.103,43
(in Worten: sechs Millionen neunhundertvierzigtausend
einhundertdrei 43/100 Euro).

Sächsische Aufbaubank
- FörderbankPirnaische Straße 9,01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0
Fax 0351 4910-4000

Vorstand:
Stefan Weber (Vorsitzender)
Ronald Kothe

Vorsitzender des
Verwaltungsrates:
Hartmut Vorjohann
Sächsischer Staatsminister
der Finanzen

Gläubiger-ID:
DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX

USt-ID: DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA 17804
' Sitz: Leipzig
www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Bescheid vom 22.01.2020

Die Zuwendung stammt aus Steuermitteln. Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des
von den Abgeordneten des Sächsischen Landtags beschlossenen Haushaltes zur Verfügung
gestellt.
Zuwendungszweck/Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhabensbezeichnung:

Pauschalzuweisungen an Kommunen

Vorhabensort:

01067 Dresden, Stadt
Dr.-Külz-Ring 19

Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum erstreckt sich vom 01.01.2020 bis 31.12.2020.
Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung)
Der Bewilligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:
Ausgaben
Gesamtausgaben
in EUR
Pflege
- Regionale Pflegebudgets
- Pflegekoordinatoren
Ehrenamt
- Kommunales Ehrenamtsbudget
- Selbsthilfegruppen
Jugendpauschale
Integration
- Kommunale Integrationsarbeit
- Angebote zur Flüchtlingssozialarbeit
Gesundheit und Versorgung
- Maßnahmen der Gesundheitsämter zur
Prävention von HIV-Infektionen, AIDS und
andere sexuell übertragbaren Infektions­
krankheiten
- Psychosoziale Tumorberatungsstellen
Psychiatrie und Suchthilfe
- Sozialpsychiatrische Dienste, psychosoziale
Kontakt-/Beratungsstellen
- Suchtberatungs-/Suchtbehandlungsstellen
Tierschutz und Tiergesundheit
Summe

Zuwendungsfähige Ausgaben
in EUR

75.000,00
40.000,00

75.000,00
40.000,00

200.000,00
27.217,48
1.944.217,00

200.000,00
27.217,48
1.944.217,00

1.496.961,53
1.784.375,59

1.496.961,53
1.784.375,59

6.804,37
24.000,00

6.804,37
24.000,00

577.691,06
736.913,33
26.923,07

577.691,06
736.913,33
26.923,07

6.940.103,43

6.940.103,43

Es besteht keine Deckungsfähigkeit zwischen den einzelnen Förderbereichen sowie den
einzelnen Fördergegenständen. Mittelverschiebungen sind ausgeschlossen.

Seite 3 zum Bescheid vom 22.01.2020

Finanzierung
Betrag in EUR
Zuschuss

6.940,103,43

Summe

6.940.103,43

Mittelbereitstellung
Die Zuwendung wird wie folgt bereitgestellt:
Jahr
2020

Betrag in EUR
6.940.103,43

Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im
jeweiligen Haushaltsjahr.
Besondere Bestimmungen
Förderfähig sind nur Ausgaben, die vorhabensbezogen anfallen.
Zur Auszahlung:
Die Zuwendung wird gem. § 11 SächsKomPauschVO in zwei Raten ohne zusätzlichen An­
trag ausgezahlt. Die Auszahlung erfolgt entsprechend der o. g. Mittelbereitstellung im Januar
und im Juli.
Die SAB kann die Auszahlung aufgrund nicht oder nicht ordnungsgemäß erbrachter Ver­
wendungsnachweise für vorangegangene Zuwendungen zurückbehalten.
Zum Verwendungsnachweis:
Der Verwendungsnachweis ist unter Verwendung des von der SAB vorgegebenen Vordrucks
(SAB-VD68560), einschließlich von in dem Vordruck vorgesehenen Erklärungen, zu führen
und bis zum 30.06.2021 einzureichen.
Der Verwendungsnachweis ist durch den Oberbürgermeister, Bürgermeister, Landrat oder
seinen Stellvertreter rechtsverbindlich zu unterzeichnen.
Prüfungsrechte
Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, der Rechnungshof des
Freistaates Sachsen sowie die SAB oder eine von diesen beauftragte Stelle sind berechtigt,
die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung beim Zuwen­
dungsempfänger jederzeit zu prüfen.
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte über
das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und
bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.

Seite 4 zum Bescheid vom 22.01.2020

Sonstige vorhabensspezifische Bestimmungen
Der Zuwendungsempfänger kann die Zuwendung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
ganz oder teilweise in öffentlich-rechtlicher Form an Dritte weiterleiten.
Der Zuwendungsempfänger hat sicherzustellen, dass die für ihn maßgebenden Bestimmun­
gen des Zuwendungsbescheides, soweit zutreffend, auch den Dritten auferlegt werden.
Die Zuwendung für den Bereich Jugend setzt voraus, dass sich der Zuwendungsempfänger
mindestens in gleicher Höhe an der Finanzierung der Maßnahmen beteiligt. Finanzierungs­
anteile kreisangehöriger Städte und Gemeinden können angerechnet werden.
Die Förderung eines sozialpsychiatrischen Dienstes im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe
setzt voraus, dass dieser unter Leitung einer Person steht, welche die Voraussetzungen
nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und die Unterbringung
bei psychischen Krankheiten erfüllt oder für die eine Ausnahmegenehmigung nach § 6 Ab­
satz 2 Satz 4 des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und die Unterbringung bei psychi­
schen Krankheiten erteilt worden ist.
Sofern ausgezahlte Mittel nicht vollständig verbraucht werden, sind diese unter Angabe des
Förderbereiches und des Fördergegenstandes zurückzuzahlen. Die Rückzahlungen sind an
folgende Bankverbindung vorzunehmen:
Empfänger:
IBAN:
Institut:
Verwendungszweck:

Landeshauptstadt Dresden
DE20 8501 0500 2000 0014 37
Sächsische Aufbaubank - Förderbank 3000753738

Bis zum Ablauf von 5 Jahren nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheides sind sämtliche
die Verwendung der Zuwendung betreffende Unterlagen als Originale, als beglaubigte Ko­
pien der Originale oder auf allgemein üblichen Datenträgern aufzubewahren.
•
Zur Aufbewahrung der Unterlagen können die nach den haushaltsrechtlichen oder handels­
rechtlichen Regelungen zulässigen Speichermedien verwendet werden, wenn das Übertragungs-, Aufbewahrungs- und Wiedergabeverfahren diesen Regelungen entspricht.
Publizität
Der Zuwendungsempfänger hat die Öffentlichkeit an geeigneter Stelle sichtbar über die Mit­
telherkunft mit folgendem Text zu informieren: „Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit Steu­
ermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes." Neben
dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die Gestaltung
des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBI. S. 40) in der
jeweils geltenden Fassung zu beachten. Die Informationspflicht gilt nicht für natürliche Per­
sonen.
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Verstoß gegen die Informationspflicht eine'Rückforde­
rung i. H. v. 5% bis 15% der Förderung nach sich ziehen kann.
Bei allen Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen über das Vorhaben ist über die
Mittelherkunft mit folgendem Text hinzuweisen: "Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit
Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."

Seite 5 zum Bescheid vom 22.01.2020

Belehrungen
Der Zuwendungsempfänger wird auf die im Antrag enthaltenen subventionserheblichen Tat­
sachen hingewiesen. Sofern sich die Tatsachen, von denen die Bewilligung, Gewährung,
Weitergewährung, Inanspruchnahme oder das Belassen der Zuwendung abhängig sind
(subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des § 264 Strafgesetzbuch (StGB)) gegenüber
den Angaben im Antrag und allen sonstigen eingereichten Unterlagen ändern, ist der Zu­
wendungsempfänger verpflichtet, dies der SAB unverzüglich anzuzeigen. Auf die Offenba­
rungspflicht gemäß § 3 SubvG wird ausdrücklich hingewiesen.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erho­
ben werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen
- Datenschutzhinweise für die Erhebung von personenbezogenen Daten Dritter
(SAB-Vordruck 64006)

Hinweis:
Die im Bescheid genannten Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de zur
Verfügung.

Anlage 2 zur V0240/20
Entwurf zum Vertrag über die Gewährung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuschüssen

Die Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01069 Dresden vertreten durch den
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
-

nachfolgend Zuwendungsgeber genannt und

der Bürgerstiftung Dresden, Barteldesplatz 2, 01309 Dresden, vertreten durch Frau Katrin Sachs,
Geschäftsführerin und Mitglied des Vorstandes
-

nachfolgend Zuwendungsnehmerin genannt -

schließen folgenden Vertrag:
Präambel
Am 12. Juli 2013 beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Oberbürgermeisterin
mit der Erstellung eines „Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden“ (V2738/14). Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches
Engagement zu verbessern, die Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnerinnen und
Dresdnern zu stärken und die Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte zu erweitern. Das
„Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“
bietet neben einer detaillierten Bestandsaufnahme auch eine Übersicht über Maßnahmen und
Empfehlungen zur weiteren Stärkung des freiwilligen Engagements. Darüber hinaus widmet sich das
Konzept der differenzierten Beschreibung zur Umsetzung des Konzepts sowie und gibt konkrete
Maßnahmen an, zur Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaltung Dresden, der Bürgerstiftung
Dresden und weiteren Akteurinnen und Akteuren an.
Dieser Zuwendungsvertrag ist auf eine langfristige Zusammenarbeit ausgelegt.
Der vorliegende Zuwendungsvertrag zielt darauf ab, die Aufgaben und Projekte aufbauend auf dem
gültigen Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt
Dresden (Stand: 4. März 2014) umzusetzen.
§ 1 Grundlagen
(1) Dieser Zuwendungsvertrag ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 1 Verwaltungsverfahrensgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfG) in Verbindung mit § 54 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG).
(2) Die Gewährung des Zuschusses durch den Zuwendungsgeber an die Zuwendungsnehmerin erfolgt
auf Grundlage des Beschlusses des Stadtrates vom … Nr. … und unter Berücksichtigung der jeweils
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
(3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen der Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages
1

Anlage 2 zur V0240/20
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU
Nr. L 283 vom 27. September 2014, S. 65) zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2017/1084 der
Kommission vom 14. Juni 2017 (ABl. EU Nr. L 156 vom 20. Juni 2017, S. 1).
§ 2 Gegenstand der Zuwendung
(1) Zweck der finanziellen Zuwendung ist die Umsetzung der im Ehrenamtskonzept von der
Bürgerstiftung Dresden untersetzten Maßnahmen. Die unter § 8 bezeichneten Zuwendungen sind
entsprechend des zugrundeliegenden Beschlusses des Stadtrats (vgl. § 1 Abs. 2) ausschließlich zur
Deckung des Fehlbedarfs der Zuwendungsnehmerin bestimmt (vgl. § 8 Abs. 2).
(2) Diese Zuwendung umfasst folgende Maßnahmen im Rahmen des „Konzepts zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements“ im jeweiligen Haushaltsjahr:
a)

b)

c)
d)
e)

f)
g)
h)

Begleitung der strategischen Ausrichtung inkl. Beschreibung der konzeptionellen Umsetzung
und Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden von 2014 sowie operative Koordination mit dem Geschäftsbereich
des Oberbürgermeisters und ggfs. weiteren Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der strategischen Ziele;
Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei der Organisation des Neujahrskonzerts des
Oberbürgermeisters sowie Ausbau der städtischen Würdigungskultur: Begleitung,
Empfehlung und strategische Ausrichtung der Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der
konzeptionellen Umsetzung);
Organisation und Durchführung einer jährlichen Ehrenamtsbörse;
Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des Netzwerkes Bürgerschaftliches
Engagement (NBE);
Ausbau der bestehenden Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden (ehem. „Treffpunkt
Hilfsbereitschaft“) unter dem neuen Namen „ehrensache.jetzt“ zur nachhaltigen Förderung
des freiwilligen unentgeltlichen Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden;
Beratung interessierter Bürger/-innen zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen Engagements
inkl. der Rahmenbedingungen;
Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung
und Bedarfskoordination;
Weiterentwicklung des Internetportals „www.ehrensache jetzt“ und Aufbau einer sozialen
Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer (jungen) Zielgruppen.

(3) Die Zuwendungsnehmerin untersetzt die Maßnahmen durch einen entsprechenden Kosten- und
Finanzierungsplan, der als Anlage dem Vertrag beizulegen ist.
(4) Die in Absatz 2 erklärten Maßnahmen im Rahmen des „Konzepts zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements“ sind im jeweiligen Bewilligungszeitraum umzusetzen. Der
Bewilligungszeitraum entspricht dem Haushaltsjahr.
§ 3 Pflichten der Zuwendungsnehmerin
(1) Die Zuwendungsnehmerin hat die durch den Zuwendungsgeber gewährten finanziellen Mittel
dem Zuwendungsweck entsprechend sowie wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. Dieses hat er
2

Anlage 2 zur V0240/20
dem Zuwendungsgeber jeweils jährlich für das abgelaufene Kalenderjahr bis spätestens acht Wochen
des laufenden Kalenderjahres nachzuweisen.
(2) Die Zuwendungsnehmerin verpflichtet sich, den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden zum 31. Januar jeden Jahres über die Erfüllung o. g. Zielsetzungen zu informieren. Dabei soll
Bezug auf die Umsetzung und Fortführung des Konzeptes für ehrenamtliches Engagement
genommen und auch ein Ausblick auf die Zielsetzungen des laufenden Jahres gegeben werden.
(3) Die Zuwendungsnehmerin setzt die vereinbarten Maßnahmen im Rahmen des Satzungszweckes
zur „Förderung des bürgerschaftlichen Engagements“ um. Alle Leistungen, die in diesem
Zusammenhang für die Bürger/-innen der Landeshauptstadt erbracht werden, sind unentgeltlich.
§ 4 Besondere Bestimmungen
(1) Die Zuwendung ist zweckgebunden und wird entsprechend des Maßnahmenplanes für das
jeweilige Haushaltsjahr als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt unter der Prämisse eines Eigenanteils
(Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) von zehn Prozent der förderfähigen Kosten. Die Zuwendung
ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (insbesondere Zuwendungen, Leistungen Dritter) und der Eigenanteil der
Zuwendungsnehmerin sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben vorrangig einzusetzen. Die Einzelansätze des eingereichten Kostenund Finanzierungsplanes dürfen um bis zu 20 vom Hundert überschritten werden, soweit die
Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Einzelansätzen ausgeglichen werden
kann. Bei einer nachträglichen Verringerung der veranschlagten Gesamtausgaben bzw. Erhöhung der
Einnahmen ermäßigt sich die Zuwendung bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht
kommenden Betrag. Auch sind nur Kosten, die innerhalb des Bewilligungszeitraums anfallen bzw.
Ausgaben, die in genau diesem Zeitraum getätigt werden, mit den hier beschiedenen Mitteln zu
finanzieren. Dieser Betrag ist unverzüglich zurückzuzahlen. Auch sind nur Kosten, die innerhalb des
Kalenderjahres anfallen bzw. Ausgaben, die in genau diesem Zeitraum getätigt werden, mit dem
Zuschuss zu finanzieren.
(2) Beruht die Überschreitung eines Einzelansatzes auf behördlichen Bedingungen bzw. Auflagen,
sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplans auch weitergehende Abweichungen
zulässig. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden.
Eigenleistungen dürfen einen Anteil von 20 v. H. der förderfähigen Kosten nicht überschreiten.
(3) Änderungen der Zweckbindung sind schriftlich zu vereinbaren und daher nur mit Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden zulässig. Lebens- und Genussmittel sowie Cateringkosten sind nicht
förderfähig.
(4) Angeschaffte Projektgegenstände können nur bis 800,00 (netto) oder in der Höhe der
Abschreibung für den Zeitraum des Projektes bei Einhaltung der einschlägigen Abschreibungsregeln
erstattet werden. Die mit Hilfe der Zuwendung erworbenen Gegenstände bleiben für die
Gesamtdauer des Projektes an den Zuwendungszweck gebunden. Angeschaffte Projektgegenstände
über 800,00 Euro sind abschreibungspflichtig laut AfA-Tabelle. Über diese Gegenstände ist ein
Inventarverzeichnis anzulegen und dem Zuwendungsgeber mit dem Verwendungsnachweis
vorzulegen. Grundsätzlich verbleiben mit Fördermitteln angeschaffte Gegenstände zur Nachnutzung
3

Anlage 2 zur V0240/20
bei der Zuwendungsnehmerin. Angeschaffte Gegenstände sind auf Anforderung des
Zuwendungsgebers an diesen herauszugeben.
(5) Reisekosten für Referenten und Fachkräfte sind auf der Grundlage des Sächsischen
Reisekostengesetzes bis zu 75 % erstattungsfähig, soweit diese notwendig und angemessen waren.
(6) Bei Personalkostenförderung hat die tarifgerechte Einstufung auf der Grundlage des TVöD/VKA in
Bezug auf die Entgeltgruppe und Stufe im Verantwortungsbereich der Zuwendungsnehmerin zu
erfolgen. Sollte die Zuwendungsnehmerin ihre Gesamtausgaben überwiegend aus öffentlichen
Mitteln finanzieren, dürfen die Beschäftigten nicht besserstellen als vergleichbare
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Landeshauptstadt Dresden (TVÖD/VKA). Bei der
Finanzierung von Personalkosten ist darauf zu achten, dass Mehrausgaben in Auswirkung der Tarifund Besoldungsgruppe nur gegen Einsparung im Kostenplan geleistet werden dürfen und durch die
Zuwendungsnehmerin zu bestätigen sind. Sollte dies bei sparsamer Haushaltsführung nicht möglich
sein, ist der Zuwendungsgeberin ein Antrag mit entsprechender Berechnungsgrundlage vorzulegen.
(7) Honorarkosten gelten als Sachkosten und werden bis maximal 25 Euro pro Stunde gefördert. Vorund Nachbereitungszeiten sind über die Stundenvergütung mit abgegolten. Notwendige
Aufwandsentschädigungen im Sinne von Eigenleistungen dürfen maximal dem Mindestlohn nach
MiLoG pro Stunde betragen. Entsprechende Nachweise sind mit dem Verwendungsnachweis
einzureichen.
(8) Zur Sicherung der Berichts- und Evaluationspflicht gegenüber der Landeshauptstadt Dresden ist
die Zuwendungsnehmerin zur Zusammenarbeit und Kooperation mit der Landeshauptstadt
verpflichtet. Zudem hat die Zuwendungsnehmerin eine ordnungsgemäße Geschäftsführung zu
gewährleisten; dem Zuwendungsgeber, dem Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden
sowie sonstigen zuständigen Prüfbehörden und beauftragten Dritten ist Einsicht in alle relevanten
Unterlagen einschließlich Jahresabschlüsse (Bilanz/GuV) zu gewähren; die fachlichen
Voraussetzungen für die fachliche Umsetzung der Maßnahmen nach § 2 zu erfüllen; seinen Sitz in der
Landeshauptstadt Dresden zu haben.
(9) Gender Mainstreaming ist als Leitprinzip verpflichtend vorgegeben. Gender Mainstreaming
bedeutet grundsätzlich danach zu fragen, wie sich Maßnahmen und Gesetzesvorhaben jeweils auf
Frauen und Männer bzw. Mädchen und Jungen auswirken und ob und wie sie zum Ziel der
Chancengleichheit der Geschlechter beitragen können. Auf dieser Grundlage sind Maßnahmen und
Vorhaben entsprechend zu steuern. Dies bedeutet für die Zuwendungsnehmerin, die Entwicklung,
Organisation und Evaluierung von Entscheidungsprozessen, die mit dem Projekt im Zusammenhang
stehen, so zu betreiben, dass die Ausgangsbedingungen und die Auswirkung auf die Geschlechter
berücksichtigt werden, um auf das Ziel einer tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern
bzw. Mädchen und Jungen hinwirken zu können. Auf die besonderen Belange von Menschen mit
Behinderung ist Rücksicht zu nehmen.
(10) Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit, z. B. bei Veröffentlichungen und Verlautbarungen aller Art
(z. B. Presseerklärungen, Publikationen, Arbeitsmaterialien, Berichten, Ankündigungen, Einladungen),
ist stets auf die Förderung der jeweiligen Maßnahme durch die Landeshauptstadt hinzuweisen. Das
Logo der Landeshauptstadt erhält die Zuwendungsnehmerin auch in druckfähiger Qualität vom
Bürgermeisteramt.
4

Anlage 2 zur V0240/20
(11) Die Zuwendungsnehmerin hat die datenschutzrechtlichen Bestimmungen zu beachten,
insbesondere wird auf den Zweiten und Dritten Abschnitt des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
hingewiesen. Erhobene personenbezogene Daten sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu
anonymisieren.
§ 5 Verwendungsnachweis
(1) Der Verwendungsnachweis (§ 3 Abs. 1) besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis, in dem alle Einnahmen und Ausgaben entsprechend des eingereichten und genehmigten
Kosten- und Finanzierungsplanes (§ 2 Abs. 3) dargestellt sind. Der Verwendungsnachweis ist acht
Wochen nach Ablauf des jeweiligen Haushaltsjahres einzureichen.
(2) In dem Sachbericht sind die unter § 2 genannten Maßnahmen und damit verbundene Tätigkeiten
der Zuwendungsnehmerin im Förderjahr darzustellen.
(3) Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Aufwendungen notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen. Die Zuwendungsnehmerin hat für alle erteilten Aufträge Folgendes zu beachten: Es
sind Aufträge nur an fachkundige und leistungsfähige Anbieter nach wettbewerblichen
Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben. Soweit möglich, sind dazu
mindestens drei Angebote einzuholen. Verfahren und Ergebnisse sind zu dokumentieren. Das
Vergaberecht ist zu beachten. Es sind keine Bauleistungen oder sonstige investive Leistungen
gestattet.
§ 6 Pflichten des Zuwendungsgebers
(1) Der Zuwendungsgeber hat nach Eingang des Verwendungsnachweises festzustellen, ob
Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs oder Zinsforderungen gegeben
sind, um diese dann geltend zu machen.
(2) Ebenfalls hat der Zuwendungsgeber die zweckgemäße Verwendung des Zuschusses festzustellen.
(3) Um eine Überprüfung im Sinne des Abs. 2 durchzuführen, ist der Zuwendungsgeber einschließlich
Rechnungsprüfungsamt und sonstige berechtigte Stellen berechtigt, Bücher, Belege und sonstige
Geschäftsunterlagen einschließlich Jahresabschlüsse (Bilanz/GuV) einzusehen sowie örtliche
Erhebungen durchzuführen oder die Überprüfung durch Beauftragte Dritte durchführen zu lassen.
Umfang und Ergebnis der Prüfung sowie die Tatsache, welche Unterlagen wann beim
Zuwendungsgeber eingegangen sind, sind in einem Prüfungsvermerk festzuhalten. Der
Zuwendungsgeber hat auf Anfragen der Zuwendungsnehmerin eine Kopie des Prüfungsvermerks zu
übersenden.
§ 7 Laufzeit
Dieser Vertrag tritt am Tage der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner in Kraft und gilt für das
laufende Haushaltsjahr, bis einschließlich 31. Dezember 2022 vorbehaltlich der Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel. Auf das Sonderkündigungsrecht nach § 12 dieses Vertrages wird hingewiesen. Das
Haushaltsjahr entspricht dem Kalenderjahr.

5

Anlage 2 zur V0240/20
§ 8 Zuwendung (Höhe, Art, Auszahlung)
(1) Der Zuwendungsnehmerin wird durch den Zuwendungsgeber für den Zeitraum vom 1. Januar bis
31. Dezember jährlich ein bei zweckgemäßer Verwendung nicht rückzahlungspflichtiger Zuschuss
in Höhe von maximal EUR 250. 000 (in Worten: zweihundertfünfzigtausend Euro)
im Rahmen der Projektförderung gewährt.
(2) Der unter Abs. 1 genannte Zuwendungsbetrag ist ein Höchstbetrag und wird als
Fehlbedarfsfinanzierung gewährt. Der nicht rückzahlungspflichtige Zuschuss wird inklusive einer
eventuell anfallenden Umsatzsteuer gewährt.
(3) Die Auszahlung der unter Abs. 1 genannten Zuwendungen erfolgt nach Abforderung und unter
Vorlage einer vorläufigen Zwischenabrechnung in 4 Raten zu je EUR 62 500 (in Worten:
zweiundsechzigtausendfünfhundert Euro) am 30. April, 30. Juni, 31. August sowie nach Vorlage einer
vorläufigen Jahresrechnung am 31. Oktober eines jeden Jahres. Soweit ein vollständiger
Verwendungsnachweis nicht termingerecht vorgelegt wird, kann der Zuwendungsgeber die
Auszahlung bis zur Vorlage aufschieben.
§ 9 Rückforderung
(1) Der Zuwendungsgeber ist berechtigt, nicht zweckgemäß verwendete Mittel des gewährten
Zuschusses von der Zuwendungsnehmerin zurückzufordern. Die Verzinsung erfolgt mit fünf
Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz. Die Pflicht zur Verzinsung beginnt mit der
Auszahlung des Zuschusses.
(2) Erlangt die Zuwendungsnehmerin von einem Dritten die Kosten ganz oder teilweise, hat er den
überschießenden Betrag unverzüglich an den Zuwendungsgeber zu erstatten. Dasselbe gilt, soweit
sich Rechnungsbeträge nachträglich, insbesondere aufgrund von realisierten
Gewährleistungsansprüchen des Zuwendungsnehmers als Auftraggeber, reduzieren. Die
Zuwendungsnehmerin ist verpflichtet, diese Gewährleistungsansprüche geltend zu machen und
gerichtlich durchzusetzen.
§ 10 Mitteilungspflichten

Die Zuwendungsnehmerin hat dem Zuwendungsgeber unverzüglich schriftlich anzuzeigen, wenn:
a) Mittel für denselben Zweck bei Dritten beantragt oder zugewiesen wurden oder
b) der Zuwendungszweck oder sonstige für die Förderung maßgebliche Umstände sich ändern
oder wegfallen oder
c) sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder nicht mit der bewilligten Zuwendung
zu erreichen ist oder
d) der Sitz des Vereins geändert werden soll oder sonstige Änderungen der
Organisationsstruktur beabsichtigt sind, oder
e) ein Insolvenzverfahren über das Vermögen der Zuwendungsnehmerin beantragt oder
eröffnet wird.

6

Anlage 2 zur V0240/20
§ 11 Abtretung und Verpfändung
Die Abtretung und Verpfändung von Ansprüchen aus Zusagen aus dem gegenständlichen
Förderungsvertrag ist unzulässig.
§ 12 Kündigung
(1) Jeder Vertragspartner kann den Vertrag zum Ende eines Monats kündigen, wenn eine Pflicht
schuldhaft verletzt wird und diese Pflichtverletzung trotz schriftlicher Abmahnung fortdauert; die
Zuwendungsnehmerin insolvent wird; die Zuwendungsvoraussetzungen sowie der Förderzweck nicht
mehr erreicht werden. Für den Fall, dass der Haushaltsplan des Zuwendungsgebers nicht mehr mit
den hier geschlossenen vertraglichen Regelungen übereinstimmt, steht dem Zuwendungsgeber
ebenfalls ein Sonderkündigungsrecht nach § 1 SächsVwVfG in Verbindung mit § 60 Abs. 1 S. 1 VwVfG
zu. Die Kündigung bedarf der Schriftform.
(2) Im Falle der vorzeitigen Kündigung nach Abs. 1 ist von der gemäß § 8 gezahlten Zuwendung
jeweils ein Zwölftel für jeden noch nicht begonnenen Monat des laufenden Jahres unverzüglich an
den Zuwendungsgeber zurückzuzahlen. Der zurückzuzahlende Betrag ist von diesem
Fälligkeitszeitpunkt an mit fünf Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz jährlich zu
verzinsen.
(3) Der Zuwendungsgeber kann auf die Rückzahlung verzichten, soweit der Zuschuss vor der
Kündigung nachweislich zweckgemäß verwendet wurde.
§ 13 Verjährung
Sämtliche Ansprüche aus dem Vertrag verjähren innerhalb der Regelverjährung.
§ 14 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder nach
Vertragsschluss unwirksam oder undurchführbar werden, bleibt davon die Wirksamkeit des
Vertrages im Übrigen unberührt. An die Stelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung
soll diejenige wirksame und durchführbare Regelung treten, deren Wirkungen der wirtschaftlichen
Zielsetzung am nächsten kommen, die die Vertragsparteien mit der unwirksamen bzw.
undurchführbaren Bestimmung verfolgt haben. Die vorstehenden Bestimmungen gelten
entsprechend für den Fall, dass sich der Vertrag als lückenhaft erweist.

Dresden, den ……………….
(Zuwendungsgeber)

Dresden, den………………….
(Zuwendungsnehmerin)

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Katrin Sachs
Geschäftsführerin

7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2738/14

Gegenstand:
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dres
den
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftli
chen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" bereits umgesetzt wird und bestä
tigt dies.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der
gemeinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rah
men der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einstellte.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der

bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und
Dresdner im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale
soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städti

schen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einstell
te.

4.

Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtver
waltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weite
ren Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürger
schaftlichen Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer
Wirksamkeit gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten tur

nusmäßigen Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36).

Dresden,

\ a D£

Helma Örosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

*

Bürgermeisteramt
Amtsleiter
Herrn Ralf Tostmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

BMB
Frau Scharf
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
Mscharf2@dresden.de

Datum:

20. Januar 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0240/20 „Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)“
Sehr geehrter Herr Tostmann,
ich befürworte die Vorlage und schließe mich der Stellungnahme von Frau Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte, an.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

Bürgermeisteramt
Amtsleiter
Herrn Ralf Tostmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 31
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

5. Februar 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0240/20 „Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)“

Sehr geehrter Herr Tostmann,
ich begrüße die Vorlage und stimme ihr ausdrücklich zu.
Die gesellschaftliche Wertschätzung und die Schaffung dafür notwendiger Rahmenbedingungen für das Ehrenamt genießen mittlerweile einen hohen gesellschaftlichen sowie politischen Stellenwert für die Förderung des
Zusammenhalts der Stadtgesellschaft und ein gleichberechtigtes Miteinander aller Bevölkerungsgruppen.
Ich rege daher an, einen weiteren Passus aufzunehmen, der es erlaubt, nach Möglichkeit weitere, im Jahr 2020
möglicherweise zur Verfügung stehende außerplanmäßige Mittel zur Förderung des Ehrenamtes für Projekte
und Maßnahmen mittels des genannten Verfahrens auszureichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

