Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

16. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A0519/18 {Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden -Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße 1-3
unverzüglich zu sanieren.
Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätestens
zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen"

—

Die Variantenvorschläge zum Umgang mit der einsturzgefährdeten Hofkellerdecke der Technischen
Sammlungen wurden in einer Vorlage zusammengefasst. Die Vorlage wird aktuell verwaltungsin
tern abgestimmt und im Anschluss daran den Gremien des Stadtrats zur Information vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Radul Söhmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
;hr und Liegenschaften

filbert

Oberbürgermeister

