Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

An

(GB 3) 09 23 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

17. MRZ. 2:20

Beschlusskontrolle zu V-Lo00008/19 (Sitzungsnummer: SBR LO/004/2019)
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit Im Stadtbezirk Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf
fentlichkeitsarbelt durchzuführen/'

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirks Loschwitz 2019 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren. Er Ist an der Ausgestaltung für
Loschwitz zu beteiligen."

Für die Öffentlichkeitsarbeit der Stadtbezirke konnte durch das Amt für Presse, Öffentlichkeitsar
beit und Protokoll die Erstellung eines Erklärfilms in Auftrag gegeben werden. Dieser wird an
schaulich lokale Akteure und Projektträger über die Möglichkeiten der Förderung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie informieren und für die Einreichung entsprechender Anträge wer
ben.

Für die Umsetzung dieser Maßnahme wurden die durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt mit Be
schluss V-NeuOOOlO/19 zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in Höhe von 3.500 Euro gebun
den.

Aufgrund der engen haushaltsrechtlichen Vorgaben war es der Stadtverwaltung jedoch nicht

mehr möglich, darüber hinaus die gefassten Beschlüsse umzusetzen. Die für die Öffentlichkeits
arbeit zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel aus dem Jahr 2019 konnten durch das Fachamt
nicht mehr bis Abschluss des Haushaltsjahres für weitere konkrete Maßnahmen verwendet wer
den. Die Voraussetzungen für die Bildung von Rückstellungen lagen ebenfalls nicht vor.

-2-

Die Umsetzung weiterer Maßnahmen im Rahmen der Öffentüchkeitsarbeit der Stadtbezirke sind
dieses Jahr geplant. Hierzu finden momentan noch Abstimmungen zwischen meinem Geschäfts
bereich und dem Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Detlef S\t\

Erster Bürgermeister

