Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
11. März 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0303/20
Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden
sowie Errichtung eines Parkhauses
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die genannte Vorlage mit den Vorzugsvarianten im Ergebnis der Studie wird zur Kenntnis genommen.
Die Entwurfsplanung ist insbesondere zur Schaffung der Barrierefreiheit im Gastronomiebereich, VIP und Therapiebereich sowie die Schaffung weitere barrierefrei erreichbarer Sitzplätze mit dem Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

