Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

1 8. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2845/18 (Sitzungsnummer: JHA/063/2019)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die für die Jahre 2019 und 2020 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
insgesamt 43.724.601Euro (ohne Mietsubventionen = 43.549.501Euro) werden wie folgt
verteilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2 (zum Beschluss)
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3 (zum Beschluss)
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittei) bewilligt/'
Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
Zu einzelnen Positionen der Anlage 3 werden durch den Jugendhilfeausschuss weitere Be
schlüsse gefasst.

2. „Für die Förderung 2019/2020 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren
angewandt/'

Für die Förderung 2019/2020 wurde das in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittei gemäß Richtlinie Jugendpauschaie Sachsen sowie Richtlinie
Schuisoziaiarbeit einzuleiten.

Die nach Landesrichtiinie „Jugendpauschaie" vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestell
ten Mittel, sind in vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
■ Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit
■ Jugendsoziaiarbeit

-2-

■

erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

■

Jugendgerichtshilfe

■

Familienbildung und familienunterstützende Beratung/'

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank (SAB) auf
der Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung, welcher für den Bereich Jugendhilfe zuständig ist, liegt vor. Durch den Kommunalen Sozialverband Sachsen wurde der Lan

deshauptstadt Dresden die Zuwendung für die Förderung der Schulsozialarbeit bewilligt.
4. „Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen"zur Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausge
wählte Sachausgaben wie in Anlage 4(zum Beschluss) dargestellt geändert."
Die Anlage 2 zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wurde
entsprechend dem Beschluss modifiziert.
5. „Für Tarifsteigerungen im Jahr 2020 wird ein unabweisbarer Mehrbedarf in Höhe von etwa
90.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020."

Der Oberbürgermeister und der Stadtrat haben den Mehrbedarf zur Kenntnis genommen.

Für die Jahre 2019 und 2020 liegt ein beschlossener Haushaltsplan vor. Der benannte Mehrbe
darf macht einen Nachtragshaushalt nicht möglich.
Geprüft wird, inwieweit eine Deckung des Mehrbedarfs aus Rücklaufmitteln der Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe möglich ist. In diesem Fall muss der Jugendhilfeausschuss über die
Verteilung dieser Mittel gesondert entscheiden.

6. „Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahre 2020 wird ein Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der
Jugendhilfeausschuss fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020."
Für diesen Beschlusspunkt gilt ebenfalls die zu Punkt 5 gemachte Aussage.

7. „Zusätzlich werden dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat foigende Mehrbedarfe an
gezeigt:

■

Umsetzung des Beschlusses V1772/17 bezüglich des festgestellten zusätzlichen
Fachkräftebedarfes in 2020 in Höhe von 250.000 Euro (bereits im Beschluss des
Stadtrates V1245/16 angezeigt)

■

Aufstockung der Sachaufwendungen in 2019 in Höhe von 750.000 Euro und in 2020
in Höhe von 750.000 Euro

■

bewegliche Sachen des Aniagevermögens(betreffende Produktnummer:
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit) in 2019 in Höhe von 75.000 Euro
und in 2020 in Höhe von 75.000 Euro."

-3-

Es gilt auch hier die Aussage zu Beschlusspunkt 5 mit folgender Ergänzung:
Für die Träger der freien Jugendhilfe stehen für das Jahr 2020 Fördermittel für die Anschaffung
Beweglicher Sachen des Anlagevermögens in Höhe von 108 000,00 Euro zur Verfügung. Über die
Verteilung dieser Mittel wird im Jugendhilfeausschuss voraussichtlich am 2. April 2020 beschlos
sen.

Mit freundlichen Grüßen

^

(/

Beigeordnete/-!^ ir Bildung und Jugend

Kenntnisnahm

(

Oberbürgermeister

