LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)(G/KH/006/2020)

Sitzung am:

26.02.2020

Beschluss zu:

V0229/20

Gegenstand:

Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. September 2020 mit der Betriebsleitung des
Städtischen Klinikums Dresden und mit Unterstützung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Ernst & Young GmbH ein wirtschaftlich tragfähiges medizinisches Betriebskonzept für das
Städtische Klinikum Dresden zu erstellen; eine Zwischenpräsentation mit Darstellung ver
schiedener Varianten und deren Kosten erfolgt bis zum 15. April 2020 in dem Begleitteam

gemäß Ziffer 2 und bis zum 6. Mai 2020 im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städti
sches Klinikum).

Es wird ein vertraulich arbeitendes Begleitteam aus 21 Mitarbeitenden gebildet, dessen Ziel
es ist, bei der Erstellung des medizinischen Betriebskonzeptes in geeigneter Weise mitzuwir
ken. Dem Begleitteam gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der im Ausschuss für
Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vertretenen Fraktionen (7 Perso
nen), aus der Betriebsleitung des Städtischen Klinikums Dresden sowie des Trägers(7 Perso
nen) und aus der Belegschaft des Städtischen Klinikums Dresden (7 Personen) an.

3. Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist bis zur Bestätigung
des medizinischen Betriebskonzepts durch den Stadtrat regelmäßig über den Bearbeitungs
stand zu berichten. Darüber hinaus ist mindestens eine Expertenanhörung anzuberaumen,
bei der auch Experten außerhalb des beauftragten Wirtschaftsprüfungsunternehmens einzubeziehen sind.

-2-

4. Die zur Auftragserfüllung benötigten Mittel im Umfang von bis zu 500.000 EUR werden aus
dem Globalbudget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Um
fang von bis zu 350.000 EUR und aus dem Budget der Stadtkämmerei im Umfang von
150.000 EUR getragen.

Dresden,

72, FEB, 2020

yp—

Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann
Vorsitzende

