Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

□ vertraulich

GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

11. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-BI0D17/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/050/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: (Bl-0019) Sigus e.V. Grunaer Nachbarschaftstage 2019
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 2.900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.'^
Mit Zuwendungsbescheid vom 04.07.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef Sii

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

