Anfrage Nr.: AF0452/20
Datum: 18.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Finanzierung der Reaktivierung des Fernsehturms

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Reaktivierung des Dresdener Fernsehturmes hat die Landeshauptstadt Dresden vom Bund
und vom Freistaat Sachsen eine Mitfinanzierungszusage erhalten. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Bis wann muss das Geld vom Bund abgerufen werden?
2. Welche Bedingungen muss die Landeshauptstadt Dresden erfüllen, um das Geld vollständig
abzurufen?
3. Bis wann muss das Geld vom Freistaat Sachsen abgerufen werden?
4. Welche Voraussetzungen muss die Landeshauptstadt Dresden erfüllen, um das Geld vom
Freistaat Sachen abzurufen?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

