Anfrage Nr.: AF0453/20
Datum: 18.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einziehung der Beherbergungssteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich der ordnungsgemäßen Einziehung der Beherbergungssteuer und diesbezüglicher
Prüfungen durch die Landeshauptstadt Dresden ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie erfolgt seitens der Landeshauptstadt Dresden die Prüfung einer satzungsgemäßen
Einziehung der Beherbergungssteuer durch Betreiber von Beherbergungseinrichtungen?
2. Wie hoch ist der Verwaltungsaufwand für die Prüfungen einzelner Hotels?
3. Wie zeitnah erfolgt die Auswertung der einzelnen Prüfungen?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

