Anfrage Nr.: AF0454/20
Datum: 18.03.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0342/20 - Verkehrsunfallgeschehen Winterbergstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mit Antwort auf die Anfrage AF0342/20 führten Sie aus, dass zu allgemeinen Unfallzahlen keine
Statistiken geführt werden. Unter der URL:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bauen-wohnenverkehr/Strassenverkehrsunfaelle.php sind jedoch eine Vielzahl an statistischen Analysen bekannt, welche sich auf die Quellen der Kommunalen Statistikstelle und des Statistischen Landesamtes beziehen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wie kommen diese veröffentlichten Statistiken zu Stande, wenn keine Statistiken zu allgemeinen
Unfallzahlen geführt werden?
2. Woher stammen die Rohdaten, welche als Grundlage für die, unter dem oben genannten Link,
erstellten statistischen Auswertungen dienen? Wie werden diese Rohdaten gehalten und ausgewertet (Bitte um Angabe der konkreten technischen Lösung)?
3. Welche Attribute enthalten die Rohdaten-Sätze, aus denen die Auswertungen, welche unter
dem oben genannten Link abrufbar sind, erarbeitet wurden? Enthalten diese Datensätze Angaben zum Unfallort?
4. Nach welchen Maßgaben kommt die Polizei bzw. die Landeshauptstadt zu der Erkenntnis, ob es
sich bei einem bestimmten Punkt im Verkehrswegenetz (Kreuzung, Streckenabschnitt, etc.) um
eine Unfallhäufungsstelle handelt?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

