Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-019/20

230,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Parkhaus-Kalender 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

180,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

50,00
0,00

Fördervorschlag StBA

180,00

01.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Parkhaus-Kalender 2021, Aufrechterhaltung der Vernetzung und Kooperation im Stadtbezirk, Darstellung
gemeinsamer Aktionen und Veranstaltungen im Jahr 2020, für Kooperationspartner im Stadtbezirk
Klotzsche

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich ebenso aus der Darstellung gemeinsamer Aktionen im
Stadtbezirk und dient der Aufrechterhaltung/Kooperation und Information von Partnern.

