Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0167/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sachstand zur Planung Hauptstraße/ Klotzscher Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass trotz Einladung zum Tagesordnungspunkt
keine Absicherung der Teilnahme eines Vertreters des Fachamtes ermöglicht werden
konnte.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, sicherzustellen, dass dem
Ortschaftsrat Langebrück zu seiner Sitzung im April 2020 (07.04.2020) durch die Ämter
Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt zu den beiden Planungsvorhaben
Hauptstr. und Klotzscher Str. der aktuelle Planungsstand sowie Informationen zum zeitlichen Realisierungszeitraum durch sachkundige Vertreter vorgestellt wird.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

