Petition Nr.: P0019/20
Datum: 19. März 2020

Petition

Gegenstand:
Sachsenbad als Bad wiederbeleben
Petitionstext:

Ich fordere, dass das Sachsenbad zeitnah saniert und als Gesundheitsbad ausgebaut wird. Es soll
den Bürgerinnen und Bürgern endlich wieder als Bad zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
Postkarten

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

