SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0455/20
Datum: 19.03.2020

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Auflagen der Dresdner Versammlungsbehörde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Versammlungsfreiheit zählt zu einem der zentralen politischen Bürgerrechten. Um die öffentliche Sicherheit gegenüber diesem Grundrecht zu schützen, kommt jeder Versammlungsbehörde gleichermaßen das Recht zu, Auflagen gemäß § 15 des Versammlungsgesetzes zu erteilen.
„Die zuständige Behörde kann die Versammlung oder den Aufzug verbieten oder von bestimmten Auflagen abhängig machen, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren
Umständen die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung oder
des Aufzuges unmittelbar gefährdet ist.“ (Versammlungsgesetz, §15, Absatz 1)
In der Folge werden von dem/r Veranstalter*in bestimmtes Tun, Dulden oder Unterlassen gefordert. Zugleich ist eine Auflage jedoch nur dann zweckmäßig, wenn sie zur Erreichung eines
bestimmten Zweckes nicht nur geeignet, sondern auch erforderlich ist.
Wie erforderlich die Auflagen der Dresdner Veranstaltungs- und Versammlungsbehörde in der
Vergangenheit gerade in Hinblick auf Gegendemonstrationen zu PEGIDA-Kundgebungen waren,
ist fraglich. Nicht zuletzt die Auflagen für die Anti-PEGIDA Veranstaltung am 15. Dezember 2019
stießen hierbei auf Unverständnis in der breiten Öffentlichkeit. Diesbezüglich wurde den Initiator*innen von „Nationalismus raus aus den Köpfen“ per Bescheid die Verwendung von akustischen Kundgebungs- und Hilfsmitteln untersagt. Darüber hinaus führte die Versammlungsbehörde in ihrer Begründung an, dass der „bewusst ruhige Charakter der Anlassversammlung
(PEGIDA e.V.) durch eine permanente Geräuschkulisse gestört werden könnte“.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1.

Die Dresdner Versammlungsbehörde steht im Zusammenhang mit den PEGIDAVeranstaltungen schön länger in der Kritik. Das Verhalten der entsprechenden Abtei-

lung des Ordnungsamtes wird von vielen Akteur*innen der Zivilgesellschaft als nicht
neutral empfunden. Gibt es von Seiten der Verwaltung Überlegungen, nach 2017 erneut zu prüfen, ob Ungleichbehandlungen durch die Versammlungsbehörde bestehen?
2.

Infolge der Überprüfung des Handelns der Versammlungsbehörde haben die Gutachter 2017 festgestellt, dass sich diese streng neutral verhält. Gleichwohl wurden Begründungsmängel in stichprobenartig geprüften Bescheiden von den Gutachtern
festgestellt. Was wurde von Seiten der Verwaltung seitdem unternommen, um derartige Mängel zukünftig zu verhindern?

3.

Im Dezember 2019 erklärte das Verwaltungsgericht den Auflagenbescheid zum
„Lärmverbot“ für den Gegenprotest zum PEGIDA Weihnachtssingen am 15.12.2019
für rechtswidrig. Wurde seitens der Leitung der Gemeindeverwaltung im Nachgang
überprüft, wieso die Versammlungsbehörde folgende Auflagen getroffen hatte?
Wenn nein, warum nicht?

4.

Wie oft wurden in den vergangenen fünf Jahren noch vor der Durchführung einer
Veranstaltung Auflagenbescheide des Ordnungsamtes durch ein Gericht geprüft?

5.

Welche Gefahrenprognosen hat die Stadt Dresden im Zusammenhang mit Gegenprotesten zu PEGIDA-Veranstaltung bereits erarbeitet, um davon ausgehen zu können,
dass „die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei der Durchführung der Versammlung“ ohne Auflagen gefährdet ist?

6.

Welchen Umfang können Auflagenbescheide der Versammlungsbehörde haben?
Welche werden hierbei am häufigsten erlassen?

7.

Aufgrund welcher Kriterien wird die Relation von Auflagen festgelegt?

8.

Wie viele Personen haben seit 2014 an den PEGIDA-Versammlungen und an den Gegenprotesten teilgenommen? Bitte aufschlüsseln nach Jahren und der Anzahl der
Teilnehmer*innen?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Richard Kaniewski

Seite 2 von 2

