Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB6)6100 39

GZ:

Datum:

1 8. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu P0112/18 (Sitzungsnummer: P/001/2019)

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/
Lößnitzweg in das FußverkehrsVGehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird teilweise abgeholfen.

Zum derzeitigen Zeitpunkt stehen die nötigen finanziellen Mittel nicht zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzierungsbedarf für die Verkehrsplanung und Vor
planung des öffentlichen Gehweges Im nächsten Doppelhaushalt 2021/22 anzumelden,"
Eine Anmeldung des Finanzierungsbedarfs für den Doppelhaushalt 2021/22 wurde seitens des Fach

amtes in die Haushaltsdiskussion eingespeist. Eine Entscheidung zum weiteren Vorgehen erfolgt mit
Vorliegen des Haushaltsbeschlusses unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Planungsprioritä
ten und personellen Kapazitäten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

ilfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Raobl Sdimidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

lirl^llbert

Oberbürgermeister

