Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-012/20

250,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Advent im Dresdner Norden 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

200,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

50,00
0,00

Fördervorschlag StBA

200,00

November - Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Advent im Dresdner Norden 2020, Adventskalender für den Stadtbezirk, Vernetzung: 2019: 21
teilnehmende Einrichtungen, Information Klotzscher Bürger*innen über weihnachtliche Veranstaltungen,
Organisation: Stadtteilrunde Nord + Netzwerk Dresden Nord, Umsetzung KJH Parkhaus

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung des Projektes liegt im
Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Kalender
dient zur Information über weihnachtliche Veranstaltungen für die Klotzscherinnen und Klotzscher und
vernetzt darüber hinaus eine vielzahl von Handelnden im Stadtbezirk.

