Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

1 8-

2020

Beschlusskontrolle zu P0113/18 (Sitzungsnummer: P/0S2/2019)
Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) erneut anzufragen, wann das Land Sach
sen die Bedarfsprüfung durchführen wird, denn seitens der Landeshauptstadt Dresden ist ein
Bedarf dringend erforderlich. Dieser Bedarf soll nochmals durch die Landeshauptstadt Dresden
angemeldet werden. Die Antwort des LaSuV wird anschließend an die Petenten in der Kreis

stadt Radeberg sowie der Ortschaft Liegau-Augustusbad und an den Ortschaftsrat Langebrück
und den Ortschaftsrat Schönborn übermittelt."

Mit Schreiben vom 28. November 2018 wurde beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV)
die entsprechende Nachfrage gestellt. Die Antwort des LASuV vom 2. Januar 2019 liegt dieser Be
schlusskontrolle als Anlage bei. Zudem wurde der Bedarf der Landeshauptstadt Dresden auf dem ein
führenden Workshop zur Fortschreibung der Radverkehrskonzeption Freistaat Sachsen am 8. Februar
2019 dem Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) übergeben.

2. „zu prüfen, ob es möglich ist, dass das Land Sachsen die Landeshauptstadt Dresden beauftragt,
Planung und Bau des Radweges unter Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel zu
übernehmen und ob die Landeshauptstadt Dresden dafür ausreichend Kapazitäten hat. Das Er
gebnis der Prüfung ist Ende Februar im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vorzu
stellen."

Der vom SMWA für Mitte 2019 avisierte Entwurf der Fortschreibung und der Bedarfsprüfung liegt
noch nicht vor. Erst danach ist es möglich, weitere konkrete Schritte ins Auge zu fassen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

RaAul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

ITlbert

Oberbürgermeister

Anlage

Freistaat

LANDESAMT

SACHSEN

FÜR STRASSENBAU
UND VERKEHR

Post^ch 10 07 63 1 01077 Dresden

61.0

Landeshauptstadt Dresden

61.1

Stadtoianunpsamt/61

81.2

bA

bE
fR

Ihr/e Ansprechpartner/-in
Carolin van Renntngs

Landeshauptstadt Dresden

61.3

bR

Postfach 12 00 20

61.4

zferT" zSt

Durchwahl

01001 Dresden

61..5

zMz

zU

Telefon +49 351 8139-2116

zK

zV

Telefax +49 351 8139-2099

zA

Wfll

ia Jan. 2019

teillAUi

d

rvi.8

g:^:

Kopie an

//?

Termin

»vv.

Carolm.vanRennings@
lasuv.sachsen.de*
Ihr Zeichen

61.6_P0113/18
Ihre Nachricht vom

Petition P0113/18, Schaffung eines Radweges von Langebrück nach
Liegau-Augustusbad

28. November 2018
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
21-4000/24/20

Dresden,

Sehr geehrte Damen und Herren,

2. Januar 2019

mit Schreiben vom 28. November 2018 baten Sie um Informationen zur

Radverkehrskonzeption des Freistaates Sachsen und im Detail zu den Maß
nahmen an der S 180.

Folgende Informationen kann ich Ihnen hierzu geben:

Die Evaluierung der Radverkehrskonzeption des Freistaates Sachsen wird
durch das SMWA betreut. Laut Aussage des SMWA soll ein erster Entwurf

der Fortschreibung Mitte 2019 vorliegen. Sollten Sie hierzu detailliertere In
formationen benötigen, bitte ich Sie sich an das zuständige Ministerium zu
wenden.
Hausanschrift:

LandesamtfQr

Für den Abschnitt an der S 180 zwischen Liegau-Augustusbad und Rade

Strafienbau und Verkehr

berg wurde in 2013/2014 bei Aufstellung der RVK des Freistaates Sachsen
Bedarf nach einer RVA angemeldet. Anhand einer Multikriterienanalyse wur

de dieser Abschnitt in die Kategorie A eingeordnet. Für die anderen Ab
schnitte zwischen Dresden-Klotzsche und Liegau-Augustusbad lag 2014
keine Bedarfsmeldung vor und diese Abschnitte wurden demnach nicht be
trachtet. Im Zuge der Evaluierung werden die noch fehlenden Maßnahmen
an der S 180 jetzt neu aufgenommen und priorisiert.

Stauffenbergallee 24
01039 Dresden

www.lasuv.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit

Buslinie 64,
HaKestelle Oberauer Straße,

Fußweg 600 m
oder

Mit freundlichen Grüßen,

Buslinie 76,
Haitestelle Fabrtcestraße,

Fußweg 400 m

Carolin van Rennipgs
Referentin

Seite 1 von 1

'Kein Zugang fOr elektronisch

signierte sowie für verschlüsselte
elektronische Dokumente.

