Sehr geehrter Herr Oberbürgerr i^tßl
8.03.2020
mein Name Ist

, Haridwerksme^erin, seit 26 Jahren selbst

nplatz 1.

Bezüglich der Ausschusssitzung (11.03.2020) zur zukünftigen Verwendung der Liegenschaft
Sternplatz 1(V3158/19) wende ich mich als Gewerbetreibende und Vertreterin der Anwohner an Sie.
So möchte ich auch an die e-Petition von

vom 05.03.2019 hinweisen.

Dieser Stadtteil ist geprägt mit sehr vielen in den 60-iger Jahren gebauten Wohnblocks mit der
ältesten Bevölkerungsstruktur Dresdens. Heutige Eigentümer sind die Vonovia und die SWG.
Inmitten dieser Wohnblockbebauung entstand damals ein Gebäudeensemble am Sternpiatz,
bestehend aus einer Theaterspielstätte der Herkuleskeule, Wohngebiets/ Klubgasstätte und einer
Nahversorgung mit Kaufhalle, Fischgeschäft, Fleischerei und Gemüsehandel.
Die politische Bühne der Herkuieskeule war von großer gesellschaftlicher Bedeutung für die(DDR)
Bürger, nicht nur für diesen Stadtteil sondern für alle Dresdner.
Sie ist nicht nur Identifikationsort, sie war politische Heimat und ist heute ein besonders wichtiger
Zeuge der DDR-Wohngebietsarchitektur der 60-iger Jahre und gleichzeitig über Jahrzehnte der
Wohngebietsmittelpunkt.
Im Laufe der Zeit übernahmen wechselnd Filialisten wie Spar, Edeka, Nah und Gut sowie Schlecker
einzelne Gewerbeeinheiten bis zur Aufgabe.

Kleine private Gewerbetreibende wie unser Friseursalon sowie 2 Gasstätten verblieben im Gegensatz
erfolgreich 25 Jahre im Objekt.

Für viele gehbehinderte oder kranke Anwohner ist die Nahversorgung und die fehlende
gesellschaftliche Kommunikationsmöglichkeit zu einem Desaster geworden. Ihr Leben ist u.a. geprägt
von Einsamkeit, Krankheit und vielen Veränderungen im p»r

Wir als einzige übrig gebliebene unmittelbare Anlaufstelle un

GeWerbetätigkeit im Kundengespräch die Sorgen, Probleme u
Diese Menschen brauchen ihre Nahversorgung, sie brauchen i

Fleischer, ihre Begegnungsstätte z.B. in Form einer Gaststätte

Diese Gegend Ist momentan tot. Das WTC ist die einzige Einkaufsmöglichkeit,jedoch für
gehbehinderte Menschen zu weit.
In der Dresdner Neustadt gibt es neben unzähligen gastronomischen Einrichtungen,flächendeckend
kleine inhabergeführte Shops, Imbissläden, Handel, Gewerbe, Tanzclubs, Vereine, Manufakturen

unzählige Barbiergeschäfte und Shisha Bars - also alles was das Herz begehrt. Die Neustadt lässt
keine Wünsche offen und lässt sich offensichtlich auch nicht öffentlich in ihrer Struktur reinreden.

Anders verhält es sich am Sternplatz / Herkuleskeule.
Eine Wertschätzung der älteren Anwohner mit ihren Lebensleistungen, Wünschen, Befindlichkeiten
und Bedürfnissen sollte man Beachtung schenken und respektieren, genauso wie der jungen
Generation in der Dresdner Neustadt. Diese Anwohner dürfen nicht durch ein falsches Konzept oder
übereilte Entscheidungen übergangen und benachteiligt werden.
Realität ist, dass diese Menschen keinen Grillplatz nutzen, aber eine Kaufhalle. Diese Menschen

brauchen nicht dringend einen Bioladen aber eine Gasstätte, diese Menschen brauchen genau an

diesem Ort eine Versorgung in ausreichender Kleinteiligkeit und mit wesentlich mehr Geschäften als
jetzt in der Vorlage vorgesehen.
Daher bitte ich Sie in meinem Namen und auch im Namen der Anwohner die zu beschließende

Vorlage zum Sternplatz bzgl. angeführter Vorbehalte zu überarbeiten.

Dieser saubere und ruhige Stadtteil Ist es wert, sich an den Erforderlichkeiten und Bedürfnissen der
Anwohner bürgernah zu orientieren.

Sie haben jetzt die große Chance, den Sternplatz mit der richtigen Entscheidung wieder zum Leben zu
erwecken. Es könnte ein Vorzeigeobjekt werden. Ein Nachbarschafts-und Stadteilzentrum, dass die
Nahversorgung sichert, das Räume für Gewerbetreibende,für Unternehmensgründer,für Kultur und
Kreative bietet, aber auch Angebote für gegenseitige Hilfe und Unterstützung. Es bedarf nicht nur
Wohnraum sondern auch das soziale Miteinander.

Genau diese Bürger haben Sie ins Amt gewählt, damit Sie die richtigen Entscheidungen für diese
Menschen treffen.
Mit handwerklichen Grüßen

