Petition Nr.: P0018/20
Datum: 19. März 2020

Petition

Gegenstand:
Verwendung der Liegenschaft Sternplatz 1 (V3158/19)
Petitionstext:
Die Petentin spricht sich im Namen der Anwohner (siehe Unterschriftenlisten) für eine Nutzung im Sinne
der Anwohner aus, die überwiegend älter und damit nicht mehr mobil seien. Sie benötigen eine Nahversorgung, wie sie ursprünglich bestanden hat, die gleichzeitig Treffpunkt für soziale Kontakte sei.
Die Petentin warnt vor, das Gebiet vorbei an den Bedürfnissen der Anwohner zu entwickeln. Vielmehr
wünschen sich die Anwohner ein Nachbarschafts- und Stadtteilzentrum, das die Nahversorgung sichert,
Räume für Gewerbetreibende, Unternehmensgründer, Kultur und Kreative bietet sowie Angebote für
gegenseitige Hilfe und Unterstützung. Neben Wohnraum bedarf es auch dem sozialen Miteinander.

Anlagenverzeichnis:
Unterschriftenlisten mit 348 Unterschriften zum Erhalt des Friseur- und Kosmetiksalons am Sternplatz 1

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

