Entwurf

Anlage 1 zur V0314/20

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen
Unterstützung für Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der CoronaPandemie März 2020 betroffen sind“
(Soforthilfe Wirtschaft Coronavirus März 2020)

Inhaltsverzeichnis
Einleitung
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1. Gegenstand der Förderung
2. Zuwendungsempfänger/‐in
3. Zuwendungsvoraussetzungen
4. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
6. Verfahren
6.1. Antragsverfahren
6.2. Bewilligungsverfahren
6.3. Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
6.4. Verwendungsnachweis
7. In‐Kraft‐Treten
Anlage
Antragformular
Einleitung
Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt hat auf
der Grundlage von § 28 Abs. 1 Satz 1 Infektionsschutzgesetz (IfSG) am 18. März 2020 die Allgemeinverfügung zu Maßnahmen anlässlich der Corona-Pandemie erlassen (Az: 15-5422/5).
Damit verbunden ist die grundsätzliche Schließung aller Geschäfte sowie die Untersagung
öffentlicher und nicht öffentlicher Veranstaltungen. Diese Allgemeinverfügung gilt vom 19.
März 2020 (0.00 Uhr) bis zunächst einschließlich 20. April 2020. Sie kann bei betroffenen
Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern mit starken Umsatzausfällen
einhergehen und bis zur Existenzbedrohung führen. Dies kann unmittelbar durch Untersagung
der wirtschaftlichen Tätigkeit oder als Reflex gegeben sein, da enge wirtschaftliche
Beziehungen der Bereiche untereinander bestehen. Beide genannten Felder sind als direkt von
der Pandemie betroffen zu betrachten. Ziel der Richtlinie ist eine schnelle Unterstützung
finanzieller Notlagen dieser Unternehmen.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Die Soforthilfe Wirtschaft Coronavirus März 2020 gilt für Dresdner Kleinstunternehmen,
Selbständige sowie Freiberufler (hauptberuflich), um diesen einen Beitrag zur Überwindung
der eintretenden wirtschaftlichen Nachteile aus Anlass der Corona- Pandemie zu leisten. Es
soll eine rasche wenig bürokratische sofort wirkende Unterstützung geleistet werden.

-2(1) Der Sitz / Standort der Fördermittelempfänger hat in Dresden zu liegen.
(2) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem

Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin
aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die
Nebenbestimmungen für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De‐minimis‐Verordnung. Beihilferecht
ist für den jeweiligen Einzelfall zu beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt
der Antragstellung jeweils gültigen Fassungen.
(3) Grundlage dieser Richtlinie bilden die Regelungen der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen
(Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBedPStDD) der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie
besteht nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung
(1) Die Förderung ist branchenoffen angelegt und für betriebliche Zwecke einzusetzen.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die:
a) Kleinstunternehmen (KU im Sinne der EU-Vorschriften) mit Hauptsitz oder
selbständiger Niederlassung in Dresden sind (ortsansässig).
b) ortsansässige Selbständige (hauptberuflich) oder
c) ortsansässige Freiberufler (hauptberuflich) sind.
(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Gefördert werden alle legalen wirtschaftlichen Betätigungen, gleich welcher Art, die auf
dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden betrieben werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die wirtschaftliche Betätigung ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen
Umfang durchgeführt werden kann,

b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
c) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing‐ und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a) Vorhaben von Antragstellern/‐innen, die der Rückforderungsanordnung von
Fördermitteln der EU‐Kommission nicht nachgekommen sind.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Förderung für den Firmenerhalt
gewährt.

-3(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung
gewährt.
(3) Festbetragsförderung
Die Soforthilfe beträgt je berechtigtem Zuwendungsempfänger 1.000,- Euro.
Die Zuwendung an jeden Empfänger der gewerblichen Wirtschaft sind entsprechend der
De‐minimis‐Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De‐minimis handelt es sich beihilferechtlich um
Zuwendungen im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18.
Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union auf De‐minimis‐Beihilfen, veröffentlicht im
Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Es gelten die Regelungen der jeweils
gültigen Fassung.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU
können ebenfalls genutzt werden. Eine projektbezogene Kombination mit
Zuwendungen aus solchen Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De‐
niminis bzw. AGVO genannten Förderintensitäten nicht überschritten werden.
(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für den Betrieb.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die nachfolgenden Nebenbestimmungen sind zu beachten:
I.
Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß
Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend,
soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.
II.
Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden
festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im
Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die
Zuwendung durch die Stadt Dresden hinzuweisen ist.
III.
Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1
Nummer 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) – in der
jeweils gültigen Fassung.
(2) Widerruf und Rückforderung
I. Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien
verletzt wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden.
Die ausgezahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes
verzinslich gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
II. Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen
und die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert werden, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.

-47. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags gewährt.
Betroffene Unternehmen müssen ihre Betroffenheit durch Vorlage der Gewerbeanmeldung,
eines Handelsregisterauszugs, der Anmeldung beim Finanzamt oder vergleichbarer
Unterlagen nachweisen. Zur Mitarbeiterzahl sowie zum Jahresumsatz bzw. zur
Jahresbilanzsumme ist die Abgabe einer schriftlichen Erklärung erforderlich. Soweit bei freien
Berufen keine Gewerbeanmeldung vorgelegt werden kann, ist der Geschäftszweck verbal zu
beschreiben. Die Angaben sind an Eides Statt zu versichern.
Die Auszahlung erfolgt ausschließlich per Banküberweisung.
2) Die Anträge sind bis zum 31.05.2020 beim Amt für Wirtschaftsförderung der

Landeshauptstadt Dresden einzureichen.
3) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:
a) Bestätigung über bereits erhaltene De‐minimis‐Beihilfen innerhalb von 3
Kalenderjahren,
b) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuernummer, etc.)
c) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen
eingenommen werden/eingenommen worden sind.
d) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise
von den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des
Antrags notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
4) Der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen Antragsmustern und können sich
ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für Wirtschaftsförderung.
7.2. Bewilligungsverfahren
Das Amt für Wirtschaftsförderung entscheidet auf der Grundlage des Antrages für die Landeshauptstadt Dresden. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über das
Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Der
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten. Kann dem Förderantrag nicht
entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
7.3. Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Antrag auf
Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Soforthilfen Corona-Pandemie) durch
die Zuwendungsempfänger/-innen.
2) Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides muss gegeben sein. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist oder vorzeitig durch Rechtsmittelverzicht seine Bestandskraft.
7.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden eine

-5Selbstauskunft als Verwendungsnachweis zu geben. Diese ist spätestens drei Monate nach
dem Bewilligungszeitraum vorzulegen und kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr
Beauftragte vor Ort geprüft werden.

8. In‐Kraft‐Treten
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer „Soforthilfe Wirtschaft
Coronavirus März 2020“ tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonstraße 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 00, Telefax (03 51) 4 88 87 03, wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm
"Soforthilfen Corona-Pandemie"

Bitte füllen Sie diesen Antrag am Computer aus und reichen einen Ausdruck beim Amt für Wirtschaftsförderung ein. Zudem bitten wir um die
Zusendung einer elektronischen Kopie mit dem Betreff "Soforthilfe Corona-Pandemie" an: wirtschaftsfoerderung@dresden.de.

1. Allgemeine Daten der/-s Antragstellerin/-s
Name, Vorname

Straße
PLZ

Haus-Nr.
Telefon

Ort

Telefax

E-Mail

2. Angaben zum Unternehmen

Haus-Nr.

Straße

PLZ

Telefax

Telefon

Ort

E-Mail

Webseite

Angaben zur Branche, Unternehmensklassifikation u. ä.

Vdr. 80.001/5 (Seite 1 von 3)

Rechtsform

Firma

Anzahl der Beschäftigten

Angaben zum Umsatz

3. Bankverbindung
Kontoinhaber/-in

Geldinstitut

IBAN

BIC

4. Angaben zu den wirtschaftlichen Auswirkungen aufgrund der Corona-Pandemie
Kurze Darstellung der wirtschaftlichen Auswirkungen
Bitte erläutern Sie, welche wirtschaftlichen Einbußen Sie aufgrund der Corona-Pandemie bereits erlitten haben und
noch erleiden werden.

Anlagen
Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm "Soforthilfe Corona-Pandemie" sind folgende
Anlagen beigefügt:
Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit u. a. durch:
Gewerbeschein
Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, oder Partnerschaftsregister

Vdr. 80.001/5 (Seite 2 von 3)

Nachweis der Künstlersozialkasse sowie dem letzten Steuerbescheid

Erklärungen der/-s Antragstellerin/-s
1. Eidesstattliche Erklärung
Ich erkläre, dass ich im Sinne der Fachförderrichtlinie antragsberechtigter Selbstständiger, Freiberufler oder
Geschäftsführer bzw. Eigentümer eines Kleinstunternehmens mit Sitz in Dresden bin.
Ich versichere, dass das o. g. Unternehmen/Freiberufler seinen Sitz in Dresden hat und wirtschaftliche Einbußen
von mindestens der ausgezahlten Höhe durch die Corona-Pandemie entstanden sind.
2. Erklärungen
Ich versichere die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Änderungen zu den im Antrag gemachten Angaben
werden unverzüglich an das Amt für Wirtschaftsförderung gemeldet.
Ich bin darüber informiert worden, dass meine Daten und die empfangene Zuwendung mit anderen
Zuwendungsgebern abgegelichen werden und stimme den notwendigen Datenübermittlungen ausdrücklich zu.
Mir ist bekannt, dass die Leistung zurückgefordert werden kann, wenn ich unrichtige Angaben gemacht habe.
Mir ist bekannt, dass die Soforthilfe auf ggf. weitere gewährte Zuwendungen angerechnet werden kann.

Datum, Unterschrift

Beantragung der Auszahlung
Ich versichere die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben.
Hiermit beantrage ich die Auszahlung von 1.000 Euro auf die unter Nummer 3 angegebene Kontoverbindung.

Vdr. 80.001/5 (Seite 3 von 3)

Datum, Unterschrift

