Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-013/20

560,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

60,00
0,00

Projektbezeichnung

Kinderweihnachtsfeier "Was macht der
Weihnachtsmann im Sommer?"

beantragte Förderung Stadtbezirk

300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

200,00
0,00

Fördervorschlag StBA

300,00

13.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderweihnachtsfeier "Was macht der Weihnachtsmann im Sommer?" Traditionelle Veranstaltung im
KJH Parkhaus im Rahmen des Advent im Dresdner Norden, Thema in diesem Jahr "Was macht der
Weihnachtsmann im Sommer?", Angebot für Klotzscher Bürger*innen, erwartete Besucher*innen: 100,
mit weihnachtlichem Basteln, Kinderweihnachtsprogramm, Bescherung mit dem Weihnachtsmann,
Winterlagerfeuer und Knüppelkuchen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.

