Antrag Nr.: A0062/20
Datum: 18.03.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherstellung der Freihaltung der Rettungswege
zum Freibad „Wostra“,
1. geeignete Flächen im Umfeld des Freibades zu identifizieren, die als Parkflächen während der Badesaison ausgewiesen werden können.
2. Bis zum 30.09.2020 den zu beteiligenden Gremien eine Vorlage mit Lösungsvorschlägen
zur Beseitigung dieses parkräumlichen Defizits zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Lösungsvorschläge sollten hierbei Angaben zum zeitlichen Bedarf bis zur Realisierung, Angaben zur Finanzierung und möglichen Risiken bei der Umsetzung enthalten.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Finanzen

23.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gemäß Anfrage AF0142/19 wurden im vergangenen Jahr während der 114 Öffnungstage des
Freibades Wostra 585 Parkverstöße festgestellt. Eine Vielzahl dieser Parkverstöße entstanden
hierbei auf der Straße „An der Wostra“, die als Feuerwehr- und Rettungszufahrt für das Freibad
dient.
Zu Spitzenzeiten besuchten im Jahr 2019 knapp 3000 Badegäste das Freibad, dem gegenüber
stehen 35 verfügbare Parkplätze, die zudem noch mit dem ansässigen Kanu-Verleih und dem
Campingplatz geteilt werden müssen. Insbesondere für Familien mit Kleinkindern und Badegepäck und auch für Gäste aus dem Dresdner Umland ist die Anreise per ÖPNV oder per Fahrrad
nicht immer umsetzbar.
Aus diesem Grund soll mit diesem Antrag die Verwaltung beauftragt werden, auf Grundlage des
Bedarfs praktikable Lösungsmöglichkeiten zu erarbeiten. Im einfachsten Fall wäre hier eine Freigabe der östlichen Fläche des Bad-Geländes hinter dem Umkleide-Gebäude als temporäre Parkfläche an Tagen mit besonders hohem Besucheraufkommen denkbar. Weiterführend sollte aber
auch Möglichkeit der Entwicklung von unversiegelten Parkflächen (ähnlich wie am FKK-Bad
Wostra) östlich der Wilhelm-Weitling-Straße, zwischen „An der Wostra“ und Tronitzer Straße
oder westlich der Wilhelm-Weitling-Straße zwischen Siedlerstraße und Damaschke-Straße in
Betracht gezogen werden.
Als Hindernisse wären hierbei das Landschaftsschutzgebiet in seinen derzeit gültigen Grenzen
östlich, sowie eine Ausgleichsmaßnahme westlich der benannten Straße bei der Lösungsfindung
zu berücksichtigen bzw. zu beheben. Die Verwaltung ist angehalten im Rahmen der Lösungsfindung noch weitere, hier nicht genannte Vorschläge zu unterbreiten.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

