LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0104/19
Datum:

11. März 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/008/2020)
über:

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohl die im Treuhandvermögen der Sanierungsträ
ger stehenden Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage als auch das Treuhandvermögen
(Kapital) mit Erreichen des Sanierungsziels bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.
2. Der Stadtrat stimmt der Einlage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD" bezeichnet) zu dem im

Zeitpunkt der Einlage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der
bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener
sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug um

Zug mit Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem der
Ausreichung von Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindungen
der bestehenden Darlehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften
zugunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensver
bindlichkeiten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 2 der Vorlage benannten Wohnein
heiten ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförde
rungsgesetz(WoFG)ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grundstü
cke (Glacisstraße 30/32) in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darle
hensverbindlichkeiten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Ver
bindlichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grund
stücks (Leisniger Straße 70) in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkei
ten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der In Anlage 1 der Vorlage
genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6 (Flurstück 610/9, 611/6) und 1.7 (Flurstück 579d,580,

579c) in der Äußeren Neustadt an die Wohnen in Dresden GmbH und Co. KG und deren Eignung für
die Schaffung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0

/-(/
Eva Jähnige
^
Bolgeordnete fix Umv^elt
und Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

