LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3158/19
Datum:

11. März 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/008/2020)
über:

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000 Euro
beauftragt.
2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von

720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbe
trag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finanziert.
3. Der Einlage der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1 von ca. 2.080 m^ beste
hend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.
4. Der Ausschreibung der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820 m^

bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, zum
Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zuge
stimmt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Sowohl die WID als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erdeeschosszone. die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Ge
bäuden zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beleben. In diese Erdge
schosszone wird im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein Stadtteilzentrum bzw.
eine Begeenungsstätte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vor
rangig Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohn
gebietsmittelpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert
Ist. Eine Fortführung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben.
6. Der Hofbereich Ist mit Großgrün zu bepflanzen.

7. Vor dem Standort der ehemaligen ..Herkuleskeule" ist in geeigneter Weise fin analoger
und in digitaler Form)an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein4 Enthaltung 3

Die Vorlage wurde nach § 11(la) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit min
destens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bür
gerbeteiligung In den Stadtrat gehoben.

Eva J(

ß&iaeor^nele für Umwelt

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

