LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/008/2020)

Sitzung am:

11.03.2020

Beschlusszu:

A0019/19

Gegenstand:

Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker
Straße und Coiumbusstraße
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird in Bezug auf den Straßenabschnitt der Wernerstraße zwischen Co
iumbusstraße und Lübecker Straße beauftragt, zu prüfen:

•inwieweit in beiden Fahrtrichtungen die Anlage durchgängiger Radfahrstreifen möglich ist,
•inwieweit in beiden Fahrtrichtungen durch Absenkung der Bordsteine eine Verlegung der
Parkplätze auf den Bürgersteig sowie die Einordnung von neuen Bäumen und Fahrradbügeln
möglich ist,
•inwieweit durch farbliche Markierung eine Abgrenzung der Parkplätze zum verbleibenden
Gehweg erforderlich ist,
•inwieweit Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs (z. B. Nutzung Coventrystraße,frühzeitige Ableitung über Julius-Vahlteich-Straße) möglich sind,
•welche Querungsmöglichkeit (z. B. Ampelanlage,Zebrastreifen, Mittelinsel) in der Nähe des
Kreuzungsbereichs Lübecker Straße/ Wernerstraße am besten geeignet ist,
•inwieweit die Umstellung der Ampelanlage an der Kreuzung Wernerstraße/Columbusstraße
von einer „Bettelampel" auf eine generelle Ampelschaltung für Fußgänger möglich ist.

Die Prüfungen sollen unter der räumlichen Dimension des Verkehrsraumkonzeptes Löbtau (An
trag 0439/18)erfolgen und in dieses mit einfließen.
Die Ergebnisse der Prüfungen sind bis zum 30. Juni 2020 dem Stadtbezirksbeirat Cotta sowie
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

-2-

Die 20 Parkplätze sind, soweit baulich möglich, bis zum 1. September 2021 wieder anzuordnen.

Dresden, -j g [,^^7 /gyf

/. 1/.
.
1/. izva Jahniqen
Raouliru
Schmidt-Lamonleia
^
.n
u
ueigeordnete rur Umwelt

Vorsitzender

Kommunalwirtschaft

