Anlage 1

Die Fachjuror*innen der Hauptjury zum Dresdner Lyrikpreis 2020

NICO BLEUTGE
Nico Bleutge, Schriftsteller und Literaturkritiker, wurde 1972 in München geboren. Er
studierte von 1993-1998 Neuere Deutsche Literatur, Allgemeine Rhetorik und Philosophie in
Tübingen. Heute lebt er in Berlin.
Seit 2001 arbeitet er als freier Literaturkritiker für verschiedene Zeitungen, u.a. die
Süddeutsche Zeitung und den Tagesspiegel.
2001 wurde Bleutge mit dem open mike der Literaturwerkstatt Berlin ausgezeichnet.
2003 erhielt er den Wolfgang-Weyrauch-Förderpreis des Literarischen März. Die Jury schrieb
in ihrer Begründung: „Nico Bleutges Gedichte sind optische Apparaturen, die im Wechselspiel
von menschlichem Blick und Landschaften den ständigen Aufbau und Zerfall von Ordnung
beobachten. So kommen sie der Tätigkeit des Zufalls auf die Spur und entdecken
ausgerechnet in der einst ewigen Natur Momente der Zeitlichkeit, Zufälligkeit und
Gebrechlichkeit. Der traditionellen Darstellung von Landschaft als geistiger Hervorbringung
setzen sie eine Darbietung entgegen: das Schauspiel der Dinge. Im Zeitalter der verpackten
Landschaft ist der Verstehensakt des Naturgedichts kein Verstehen von Sinn mehr, sondern
von materialen Bewegungen im Raum.“
2006 debütierte Nico Bleutge mit dem Gedichtband Klare Konturen, es folgten die
Lyrikbände Fallstreifen (2008), fischhaare finden (2012) und verdecktes gelände (2013). 2009
wurde in der ORF-Reihe „Literatur als Radiokunst“ das Stück „wasser. steine“ gesendet.
Nico Bleutge ist Mitglied des P.E.N.-Zentrums Deutschland. Für sein Schreiben hat er
zahlreiche Auszeichnungen erhalten, u.a. den Anna Seghers-Preis und den Erich Fried Preis.

RADKA DENEMARKOVÁ
Radka Denemarková, geboren 1968, ist eine tschechische Autorin und Übersetzerin
deutscher Literatur, und lehrt Creative Writing.
Sie studierte Germanistik und Bohemistik an der Karls-Universität und promovierte 1997. Sie
forschte am Institut für Tschechische Literatur der Akademie der Wissenschaften der
Tschechischen Republik und war als dramaturgische Beraterin am Divadlo Na Zábradlí
Theater in Prag tätig. Seit 2004 ist sie freischaffend.
Denemarkovás Romandebut A já pořád kdo to tluče / Dreht euch nicht um erschien 2005, ein
Jahr später gefolgt von Peníze od Hitlera / Ein herrlicher Flecken Erde (Gewinner des
prestigereichen Magnesia Litera Preises für das beste Prosawerk des Jahres). Die deutsche
Ausgabe Ein herrlicher Flecken Erde (DVA 2011) gewann den Usedom Literaturpreis (2011)
und den Georg-Dehio-Buchpreis (2012). Für den monografischen Roman Smrt, nebudeš se
báti aneb Příběh Petra Lébla / Tod, du wirst dich nicht fürchten: Die Geschichte über Petr Lébl

Anlage 1

(2008) gewann sie den Magnesia Litera Preis für das beste Sachbuch des Jahres. Für ihre
Übersetzung von Atemschaukel der Nobelpreisträgerin Herta Müller (tschechischer
Titel: Rozhoupaný dech) gewann Radka Denemarková zum dritten Mal den Magnesia Litera
Preis 2011 für die beste Übersetzung des Jahres. Ihr Doppelroman Kobold: Übermass and
Zärtlichkeit / Überfluss an Menschen erschien 2011. Im Herbst 2014 veröffentlichte sie den
Roman Příspěvek k dějinám radosti / Ein Beitrag zur Geschichte der Freude. Ihr Buch US 2 /
UNS 2 (2014) wurde verfilmt (Regie von Slobodanka Radun, Premiere November 2014). Im
Februar 2019 erschien ihr Buch Hodiny z olova / Stunden aus Blei.
Radka Denemarkovás Werke wurden in ca. 20 Sprachen übersetzt. Sie lebt in Prag.

PETR HRUŠKA
Der Dichter, Literaturtheoretiker und Kolumnist Petr Hruška, geboren 1964 in Ostrava,
absolvierte zunächst ein Ingenieurstudium an der TU Ostrava. Nach der Wende studierte er
tschechische Literatur und Literaturwissenschaft in Ostrava und promovierte an der
Masaryk-Universität in Brno. Heute ist er am Institut für Tschechische Literatur der
Akademie der Wissenschaften in Brno beschäftigt und lehrt Literatur an der MasarykUniversität. Hruška ist Mitherausgeber mehrerer literaturwissenschaftlicher Lexika sowie
literarischer Anthologien und Almanache und gehört zur Redaktion der literarischen
Monatszeitschrift Host.
Nach seinem Debüt, dem Gedichtband Obývací nepokoje (1995), veröffentlichte er weitere
Gedichte in Zeitschriften und Anthologien sowie mehrere Gedichtsammlungen, zuletzt Nikde
není řečeno (2018). Inzwischen ist er einer der anerkanntesten tschechischen Dichter der
Gegenwart. 1998 wurde Hruška mit dem Dresdner Lyrikpreis geehrt, für den
Band Darmata (2012) erhielt er den tschechischen Staatspreis für Literatur. 2014 wurde er
mit dem italienischen Premio Ciampi ausgezeichnet. Seine Gedichte wurden in mehrere
Sprachen übertragen, auch ins Deutsche.
Auf Deutsch erschienen:
Jarek anrufen. Gedichte, übers. von Reiner Kunze, Edition Pongratz 2008, und
Irgendwohin nach Haus. Gedichte Tschechisch-Deutsch, übers. von Martina Lisa und Kerstin
Becker, Edition Azur 2019

ANJA UTLER
Anja Utler, geboren 1973 in Schwandorf, lebt heute in Leipzig und Wien.
Sie studierte Ostslavistik, Anglistik und Sprecherziehung in Regensburg, Norwich und St.
Petersburg. 2003 promovierte sie über Dichterinnen der russischen Moderne.
Utler ist eine vielfach ausgezeichnete Dichterin, Essayistin und Übersetzerin. Ihre Gedichte
bearbeiten die gesprochene wie die geschriebene Sprache gleichermaßen. Hören, Sprechen
und Lesen sind in ihrer Poesie Kräfte, die Denken und Fühlen formen und so in die Welt
eingreifen. Für die "innovative Darstellung aktueller Themen wie Ökologie in der Poesie" und
den "reflektierenden wie sinnlichen Umgang mit dem Verhältnis von Sprache und Körper"

Anlage 1

wurde Anja Utler 2014 der Basler Lyrikpreis verliehen. Ihre Gedichte aus dem Band münden
– entzüngeln verfolgen die sprachlichen Abdrücke unserer physischen Abhängigkeit von
ökologischen Beziehungen; sie wurden 2003 mit dem Leonce-und-Lena-Preis ausgezeichnet.
Im Winter 2015 testete Anja Utler die Möglichkeiten und Wirkungen informeller
Mikropublikation: Bei Lesungen aus ihrem poetischen Langzeitprojekt Aus der Welt. In 33
Sätzen wurden die gelesenen Texte anschließend dem Publikum zur Verfügung gestellt und
damit "in die Welt" zurückgegeben.
Zu ihren Veröffentlichungen gehören ferner: Eine Kurskorrektur (2011), Von den Knochen der
Sanftheit. Behauptungen, Reden, Quergänge (2016) und »manchmal sehr mitreißend«. Über
die poetische Erfahrung gesprochener Gedichte (2016). Utlers poetische Arbeiten wurden in
mehr als 20 Sprachen übersetzt und vorgestellt. Sie unterrichtete literarische Praxis im
deutschsprachigen Raum und den USA, war Gastprofessorin für Sprachkunst an der
Universität für angewandte Kunst in Wien (2017/18 und hatte 2018 die Thomas KlingPoetikdozentur in Bonn inne.
In der Übersetzung von Anja Utler sind bei S. Fischer die Werke von Anne Carson
»Decreation. Gedichte. Oper. Essays« (2014) sowie »Rot. Zwei Romane in Versen« (2019)
erschienen.

