Antrag Nr.: A0063/20
Datum: 20.03.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unter Federführung des Kulturamtes ein Gedenkkonzept zu erarbeiten, welches den
programmatischen Rahmen für das Schütz-Gedenkjahr und die lebendige Pflege seines
Erbes über das Jubiläum hinaus mit klaren Zielstellungen entwirft.
2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass die wiedererbaute Dresdner Schlosskapelle dauerhaft für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht und für Konzertveranstaltungen genutzt werden kann.
3. die Heinrich-Schütz-Stele am Zwingerteich zu restaurieren.
4. dem Stadtrat den hierfür ermittelten Finanzbedarf vor der Haushaltplanung 2021/2022
zur Abstimmung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

23.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Heinrich Schütz gilt als der erste deutsche Komponist von europäischer Ausstrahlung und als der
bedeutendste deutsche Komponist des Frühbarocks. Bereits zu Lebzeiten würdigten ihn Zeitgenossen als parens nostrae musicae modernae, also den „Vater unserer modernen Musik", und
noch auf seinem Grabstein in der alten Dresdner Frauenkirche wurde er als saeculi sui musicus
excellentissimus, „seines Jahrhunderts hervorragendster Musiker" tituliert.
1585 in Köstritz geboren, trat der 30jährige Schütz nach Stationen in Kassel, Marburg und Venedig 1615 in den Dienst am Hof des sächsischen Kurfürsten Johann Georg 1. in Dresden und
übernahm zunächst kommissarisch, später im Hauptamt die Leitung der hiesigen Hofkapelle. Als
Kapellmeister hatte Schütz die Oberaufsicht über die Mitglieder der Hofkapelle, die aus Sängern
und Instrumentalisten bestand. Mit ihr war er für alle Musik am Hofe zuständig: geistliche wie
weltliche, zur Unterhaltung und zum Gottesdienst ebenso wie zur politischen Repräsentation.
Diese Funktion hatte er bis zu seinem Lebensende inne. Wie nur Wenige nach ihm hat er die
geistliche wie weltlich-höfische Musikkultur weit über die Grenzen Dresdens hinaus revolutioniert. Fast 60 Jahre seines Lebens wirkte Schütz in Dresden und gehört mit seinem Werk zur
elementaren DNA unserer traditionsreichen Musikstadt.
Dresdener Kulturinstitutionen, wie etwa der Kreuzchor (seit dem 17. Jahrhundert) oder die Cappella Sagittariana Dresden (seit 1972), aber auch namhafte Künstler unserer Stadt, wie Peter
Schreier und Theo Adam, haben sich um die Pflege seines Erbes bis in die Gegenwart hinein
verdient gemacht. Daneben ist Dresden mit den reichen Quellenbeständen der Sächsischen
Landes- und Universitätsbibliothek und des Sächsischen Hauptstaatsarchivs auch ein bedeutsames Zentrum der musikwissenschaftlichen Erforschung seines Werkes. Das Heinrich-SchützArchiv an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber in Dresden wurde 1988 von Wolfram
Steude gegründet.
Wir stehen in der Pflicht der Tradition, diesem Tonsetzer von europäischem Rang zu seinem
350. Todestag ein würdiges Gedenken zu bereiten. Unter Federführung des Kulturamts sollen
sich die vielfältigen Aktivitäten in ein umfassendes Gedenkkonzept einbetten, dessen Aufgabe
es auch ist, über das Jahr 2022 hinaus die lebendige Pflege dieses reichen kulturellen Erbes zu
entwerfen.
Besonderes Anliegen des vorliegenden Antrages ist zudem die dauerhafte Wiedereröffnung der
Dresdner Schlosskapelle, die aufgrund ihrer Geschichte und Architektur wie kein anderer Ort
geeignet scheint, das Erbe Heinrich Schütz' in Dresden lebendig zu halten. Die Kapelle war von
1551 bis 1553 nach dem Vorbild der Torgauer Schlosskapelle entstanden. Nach der Konversion
des Kurfürsten Friedrich August 1. zur katholischen Kirche erfolgte die Auflösung und Umnutzung der Kapelle mit weitreichenden baulichen Veränderungen. Es ist dem engagierten Eintreten von Theo Adam, Peter Schreier und anderen zu verdanken, dass noch zu Zeiten der DDR der
Beschluss zum Wiederaufbau dieser traditionsreichen Kirche gefasst wurde. Im September 2013
erfolgte die Wiedereröffnung als Konzert- und Veranstaltungsraum, jedoch aufgrund fehlender
Bestuhlung und Beleuchtung nur temporär. Das Schütz-Jubiläum 2022 bietet einen hervorragenden Anlass, dieses Gotteshaus dauerhaft zugänglich zu machen. Der Oberbürgermeister soll
gegenüber dem Freistaat die besondere Bedeutung dieses Ortes für das Renommee der Kulturstadt Dresden geltend machen und auf die dauerhafte Zugänglichkeit und Nutzung des Kirchenbaus sowie die weitere Rekonstruktion drängen.
Seite 2 von 3

In Dresden erinnert unweit des Zwingers in der Grünanlage westlich des Zwingerteichs eine
1985 errichtete Stele an Schütz' Wirken in Dresden. Berndt Wilde schuf dieses Denkmal 1972,
das aus einer Sandsteinstele besteht, an der Bronzeplatten mit Szenen aus Schütz' Zeit dargestellt sind. Der aktuelle bauliche Zustand ist beklagenswert, eine Instandsetzung zum Jubiläumsjahr geboten.
Der ursprünglich eingereichte gleichnamige Antrag A0034/20 wurde nach der ersten Lesung im
Kulturausschuss zurückgezogen. Die dort erörterten Hinweise sind in die jetzt vorliegende Neufassung des Antrags eingeflossen.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

