Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 9« MRZ. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zur Petition P0007/20 (Sitzungsnummer: P/005/2020)
Für jedes Kind ein kostenloses Schulessen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da im Haushalt keine Mittel dafür vorgese
hen sind."

2. „Gleichzeitig wird der Oberbürgermieter um schriftliche Zuarbeit gebeten, was es haus
hälterisch bedeuten würde, wenn alle schulpflichtigen Schülerinnen und Schüler kosten
freies Schulessen bekommen würden bzw. eine Teilübernahme von einem und von zwei

Euro pro Essen."

An Dresdener Schulen lernen im Schuljahr 2019/2020 insgesamt 77.360 Schülerinnen und Schü
ler. Davon besuchen 60.583 Schülerinnen und Schüler Schulen in kommunaler Trägerschaft,
16.777 Schülerinnen und Schüler Schulen in freier Trägerschaft.
Dem Schulverwaltungsamt Dresden liegen ausschließlich die Essenpreise der kommunalen
Schuleinrichtungen vor. Es wird angenommen, dass die freien Trägerschulen ähnliche Essen
preise haben. Der errechnete Durchschnittsessenpreis von 3,80 Euro schließt deshalb die Schu
len in freier Trägerschaft mit ein. Berechnet wurde auf der Grundlage von 190 Schultagen.
Dies ergibt folgendes Ergebnis bezogen auf die entstehenden Kosten:
Die Bereitstellung von kostenfreiem Schulessen für alle Dresdner schulpflichtigen Schülerinnen
und Schüler verursacht Kosten von 55.853.920 Euro Jährlich. Die Summe verringert sich bei einer
Teilübernahme von einem Euro auf jährlich 41.155.520 Euro und bei einer Teilübernahme von
zwei Euro auf 26.457.120 Euro.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme

Dirkillfbert
Beigeordnete/r W Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

