LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V3144/19
Datum:

10. März 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/008/2020)
über:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im
Stadtgebiet
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut Anlage 1
benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksämtern die
konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend des oben ge­
nannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V3144/19 unter der Maßgabe zu, dass die
lfd. Nummer 7 zum Objekt zur Einrichtung eines Grillplatzes Klotzscher Straße - Bolzplatz /
Gemarkung Langebrück gestrichen wird.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

/

Kerstin Trepte
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

