Hausmitteilung

Dresden.
]3)i.e2nGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

18. m. 2020

Beschlusskontrolle zu V3060/19 {Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Vorplanung Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt Variante 3 der
Vorplanung für den Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer
Straße entsprechend Anlage 4 der Vorlage im rot umrandeten Bereich (1. Bauabschnitt).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Realisierung
des 1. Bauabschnittes des Promenadenringes Ost - Abschnitt 2."

Die Vorplanung wurde Im Januar 2020 an das Straßen- und Tiefbauamt zur weiterführenden Planung
und Umsetzung übergeben.
3. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt für den Fall des Auslaufens der Werbeverträge für die
Fahrgastunterstände, zu prüfen, ob und inwieweit die Baumreihe vollendet werden kann, ohne
die Fahrgastunterstände dabei grundsätzlich in Frage zu stellen."

Die Thematik wird seitens des Stadtplanungsamtes In die Arbeitsgruppe zur Neugestaltung der Wer
beverträge eingebracht.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

L

ibert

Oberbürgermeister

