Hausmittcilung

l" I DYCSdCIi:
Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
GZ:

sowie

(GB 6)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Zwischenbericht

Errichtung eines Fußgängerüberweges an der Rosenbergstraße in Höhe des Ärztehauses
VorR-BlOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2019 be»
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO Gebrauch und
schlägt vor, an der Rosenbergstraße, Ecke Papstdorfer Straße, in Höhe des Ärztehauses einen
Fußgängerüberweg zu errichten.
lm Antrag A0404/18 vom 20. Juni 2018 hat der damalige Ortsbeirat bereits die Rosenbergstraße als möglichen Standort für einen Fußgängerüberweg vorgeschlagen. Es wird daher gebeten, den bisherigen Stand diesbezüglich zu überprüfen und in Absprache mit den betreffen-

den Fachämtem mit den erforderlichen Maßnahmen zu beginnen ggf. diese weiterzuführen.
Dies beinhaltet auch Maßnahmen zur Ermittlung des Bedarfs (z.B. Verkehrszählung).“
Aufgrund derzeitiger Abstimmungen zwischen Herrn Schmidt-Lamontain und dem Straßen~ und

Tiefbauamt erfolgt die Zuarbeit zur nächsten Sitzung am 29.April 2020.
Mit freunâdlichl

Grüße
M

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Larnwontain f r

'

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

