Dresden.

Hausmitteilung
L.i

DreiscJc-n
' .-arv

ov
VSl

iTilnr.;

ötO.ÖOO((d.^i^Dö

I 12. MSZ. 2920

□ vertraulich

J^LGgqGU"

BomrMy.
\

i'ir."

.

*

'f-

J
•

bF.
fp-':

■'.Ü
:-M

An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

Datum:

99.MB

26.FEB. 202Ö

Beschlusskontrolle zu V-MBOOlO/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/006/2020)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln an den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für
die Durchführung von verschiedenen Maßnahmen in der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beauftragt den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.,
im Jahr 2020 folgende Maßnahmen durchzuführen:
1. Instandhaltung und Pflege von Wanderwegen im Ortschaftsgebiet der Ortschaft
Mobschatz,
2. Instandsetzung der traditionellen Milchrampe auf dem Dorfplatz in Mobschatz (Alt
mobschatz, Flurstück 38/6 der Gemarkung Mobschatz),
3. Wartung und Ersatzbeschaffung von Werkzeugen und Gerätschaften des Feuerwehr
und Heimatvereins Mobschatz e. V. für die Ausführung dieser Arbeiten.
Die finanziellen Mittel für diese Maßnahmen in Höhe von 3.000,00 Euro werden dem Feuer
wehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2020
zur Verfügung gestellt. Die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel muss dem Ortschaftsrat
Mobschatz nachgewiesen werden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 13.02.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort
schaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/lytA U

Kenntnisnahme:

Müller

Detlef Sil

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

