Hausmitteilung

E] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

Gz;

(Gßs) 90Pie-009/20

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Zå, iiišçå Zâífiš

Beschlusskontrolle zu V-Pi00012/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/006/2020) s
Antrag eines Künstlers zur Förderung der Dresdner Uraufführung der Markuspassion von Johann
Georg Künstel in der Markuskirche Pieschen gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben Werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeírates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 1.480,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. März 2020 wurde dern Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen'
,"[f

,t
êμ

,ø
f

~

g

ii “

WE“

ff

*WWW

i i „fšﬂtwwf

ß,

Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Detlef Sättel

Erster Bürgermeister

