Hausmittcilung

ß

Landeshauptstadt Dresden

E] Veriraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
'

An

Sicherheit, StBA Klotzsche

GZ:

(G B3) 90Kl-006/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

f; ñ; Mrz . áaiš
„gas

Beschlusskontrolle zu V-Kl00012/20 (Beschluss irn Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks-

richtlinie)
Kleinprojektförderung der Freunde und Förderer der Freiwililgen Feuerwehr Dresden-Klotzsche
im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt „Klotzscher Winteraustreiben 2020”
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln `Vdes Stadtbezirksbeírates Klotzsche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 235,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen grüßen
f
g

f
a

š

W

„A

,~
f

,F3

»My =

»ess

lÄ
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
g

i*
Detlef Sitíel
Erster Bürgermeister

