Hausmitteilung

I" í DfšsšíffﬂLandeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 6) 61.71

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

(t. F222, Zišíëš

Errichtung eines öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau
AF~Kl00001/20

Sehr geehrte Mitglieder,

ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Januar 2020
beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird ersucht, dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche die fehlenden Mittel
für die Planung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau, Bereich Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg von Moritzburger Landstraße bis

Mühlweg aufzuzeigen (siehe vorausgehende Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften auf den Vorschlag des SBR Klotzsche - VorR-Kl00001/19). Da-

bei sollte der finanzielle Bedarf in Leistungsphase aufgeschlüsselt sowie der damit verbindliche
Kostenrahmen für die Baumaßnahme benannt werden."
Mit Verweis auf die Petition P0112/18 betragen die geschätzten Baukosten ca. 1,3 Mio. Euro und
die geschätzten Planungskosten ca. 100.000 Euro (jeweils brutto). Die Kostenannahme beinhaltet Planungs- und Baukosten für die grundhafte Sanierung der Fahrbahn und der Seitenräume (inklusive Gehbahn), da aufgrund der kommunalen Flächenverfügbarkeit und der Lage in

den Landschaftsschutzgebieten Dresdner Heide und Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland von
erhöhten planerischen Anforderungen auszugehen ist. Unter der Voraussetzung finanzieller und
personeller Kapazitäten ist die Erarbeitung einer Vorplanung ab 2021 geplant.
Eine Umsetzung der Maßnahme bedingt ein Planverfahren. Eine Einschätzung der umweltrecht»
lichen Genehmigungsfähigkeit der Maßnahme liegt bisher nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen
if“

“hat*i

ß

fi

w r»

â

r

›,

'rf '

f

Kenntnisnahme:

rf

ft

.

z

Radul
Schmidt-Lamontain
r

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für

Verkehr und Liegenschaften

Ordnung und Sicherheit

t

