Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqcU'

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Kleingartenbeirates des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.3.3

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

2020

Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der Sitzung am 11. Dezember 2019
(KG/002/2019)

Hier; Nachträgliche Vorstellung der Vorlage V31S0/19, Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr.
4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Verwaltung wird um eine schriftliche Antwort gebeten, bei wem die Bewirtschaftung liegt, für
den gemeinsam genutzten Zugangsweg (Stadt - Gärtnerei) außerhalb des B-Planberelches."

Die in Rede stehende Zufahrt soll nach den bisherigen Überlegungen eine gemeinsame Zufahrt der

Kleingärten und der Firma Rülcker werden. Diesbezüglich werden aktuell Vertragsverhandlungen zwi
schen der Firma Rülcker und der Landeshauptstadt Dresden geführt. Ziel der Verhandlungen ist eine
Teilung der Herstellungskosten und die Übernahme der Unterhaltung durch die Firma Rülcker. Kön
nen die Verhandlungen nicht zu einem einvernehmlichen Abschluss geführt werden, so wird die Lan

deshauptstadt Dresden die Straße mit ausschließlich auf die kleingärtnerische Nutzung ausgelegtem
Ausbauquerschnitt als Grundstückszufahrt selbst herstellen und unterhalten. In diesem Fall würde die

alleinige Nutzung als Zufahrt zum geplanten Kleingartenpark und die Bewirtschaftung an den Stadt
verband der Dresdner Gartenfreunde e.V. übertragen werden.

Auf die im Rahmen der Diskussion im Kleingartenbeirat aufgeworfene Frage zur Altlastenproblematik
möchte ich wie folgt antworten:

Im Plangebiet befindet sich der Altlastenstandort AKZ 62/229 116:
AKZ 62/229116
Bezeichnung:
Adresse/Lage:
Gemarkung:

GPG Floradres - BT Reicker Str.43
Reicker Str.43
Dresden-Strehlen

Für diesen Standort liegen dem Umweltamt zwei Gutachten vor:

/!/ Erstbewertung vom 31. Mai 1995 durch Ingenieurbüro Terratest GmbH

/2/ Historische Erkundung vom 15. Oktober 1996 durch das Ingenieurbüro Terratest
Im Bereich der geplanten Kleingartenflächen ergeben sich folgende Sachverhalte:

Seit 1915 wurde auf dem Altstandort vorwiegend Zierpflanzenanbau und -verkauf betrieben. Nach

/2/ wird das Gelände des früheren BT der GPG Floradres von der Gartenbau Rülcker GmbH ebenfalls
als Gärtnereigelände für Zierpflanzenanbau genutzt bzw. von ihr an andere Firmen vermietet.

Durch die intensive Zierpflanzenproduktion ist damit zu rechnen, dass über einen langen Zeitraum
Dünge- und Pflanzenschutzmittel eingesetzt wurden, die für Zierpflanzen, evtl. aber nicht für Obstund Gemüsepflanzen (zum Verzehr)im Kleingartenbereich zugelassen sind bzw. die sich im Boden

(Wirkungspfad Boden-Mensch)sowie in Obst oder Gemüse (Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze) anrei
chern können. Es besteht der Verdacht einer schädlichen Bodenveränderung nach § 2 Abs.4
BBodSchG.

Eine Gefährdung des Grundwassers ist nach /2/ nicht zu befürchten.

Für die betroffenen Kleingartenflächen ist eine schutzgut- und nutzungsbezogene Gefährdungsab
schätzung durchzuführen (Schutzgut: Boden-Mensch, Boden-Nutzpflanze; Nutzung: Kinderspielflä
che, Wohnnutzung, Gartennutzung). Durch eine analytische Untersuchung des Oberbodens nach An

hang 1 BBodSchV^ durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG^ ist die derzeitige Qua
lität des für die geplante Nutzung relevanten Oberbodens festzustellen.

Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle 1

BBodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen (Gartennutzung 0,60 m).
Dies kann auf unterschiedlichem Weg erreicht werden. Am Ende muss eine mind. 60 cm dicke, unbe
lastete Oberbodenschicht für die kleingärtnerische Nutzung zur Verfügung stehen.
Im Bebauungsplan wurde auf diesen Tatbestand in Form einer Festsetzung sowie mit der Kennzeich

nung der betroffenen Flächen reagiert. In der Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes wird
Folgendes ausgeführt:

Die Flurstücke 281 b, 282 b, 282/8 der Gemarkung Strehlen sind als Teil einer Altlastenverdachtsflä-

che im Sächsischen Altlastenkataster unter der SALKA-Nr. 62/229116 mit der Bezeichnung „GPG
Floradres - BT Reicker Str. 43" registriert.

Aufgrund einer intensiven gewerblichen gärtnerischen Nutzung in einem Zeitraum von 100 Jahren ist
davon auszugehen, dass Stoffe eingebracht wurden, die eine Kontamination des Bodens bewirken

können. Es besteht die Besorgnis, dass Bodenveränderungen mit Aufnahme der Nutzung der Freiflä
chen gegenüber der menschlichen Gesundheit schädlich wirksam werden. Zur Sicherung gesunder
Wohn- und Arbeitsbedingungen nach § 1 Absatz 6 Nr. 1 BauGB ist für nicht überbaute Flächen der

Nachweis einer für die konkrete Nutzung geeigneten Oberbodenschicht zu erbringen.

BBodSchV - Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999(BGBI. IS. 1554), die zuletzt durch Artikel 102 der Verordnung vom 31.
August 2015 (BGBI. 15.1474)geändert worden ist.

BBodSchG - Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Alflasten (Bundes-Bodenschutzgesetz) vom 17. März

1998(BGBI. IS. 502), zuletzt geändert durch Art. 101 der Verordnung vom 31. August 2015(B(Äl. IS. 1474)

Die geforderten Mächtigkeiten des Oberbodens entsprechen den in Anhang 1 Nr. 2.1 der BBodSchV

geforderten nutzungsorientierten Beprobungstiefen für Nutzgärten sowie Wohngebiete/Kinderspiel
flächen. Eine Gefährdung über den Wirkungspfad Boden - Mensch und Boden - Nutzpflanze soll
durch die Umsetzung der geplanten Festsetzungen ausgeschlossen werden.

Die Festsetzung lautet, bezogen auf die für die kleingärtnerische Nutzung vorgesehenen Flächen:

„Eine Nutzung auf den Altlastenverdachtsflächen ist erst zulässig, wenn die folgenden Maßnahmen
durchgeführt wurden:

- Auf den Flächen mit geplanter kleingärtnerischen Nutzung, Flurstücke 282 b, 281 b, 282/8 der
Gemarkung Strehlen, sind im Rahmen der Gestaltung der unversiegelten Nutzflächen ein geeig
neter Bodenhorizont von mindestens 0,60 m Mächtigkeit (in Nutzgartenbereichen) und auf den
übrigen unversiegelten Flächen ein mindestens 0,35 m mächtiger Oberboden mit für die Verwen
dung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial nachzuweisen bzw. herzustellen.

- Vor Aufnahme der Nutzung ist die Herrichtung eines gesundheitlich unbedenklichen Oberboden

horizonts durch die Vorlage eines Berichts einschließlich der Dokumentation der Untersuchung
und Bewertung des Schadstoffgehaltes der auf den geplanten Nutz- und Freiflächen vorhande
nen Böden und sofern sich das Erfordernis einer Sicherung schadstoffbelasteter Böden durch

Überdeckung ergibt, auch der verwendeten Bodenmaterialien nachzuweisen. Die Untersuchun
gen sind entsprechend den Anforderungen in Anhang 1 BBodSchV durchzuführen.

- Die für die Baumaßnahme erforderlichen Aushubmaßnahmen sind unter ingenieurtechnischer
Begleitung durchzuführen. Diese Begleitung ist zu dokumentieren und in einem Abschlussbericht

bzw. einer gutachterlichen Stellungnahme einschließlich der Entsorgungsbelege für das baube
dingt überschüssige Material, welches nachweislich zu entsorgen ist, dem Umweltamt vorzule
gen.

- Die Berichtslegung und die ingenieurtechnische Begleitung sind durch Sachkundige der Altlastenund Abfallbehandlung vorzunehmen."

Diesen Vorgaben ist die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Aufbereitung der entsprechenden
Flächen für die geplante Nutzung unterworfen. Sie sind vor der Flächenbereitstellung an den Stadt

verband der Dresdner Gartenfreunde e. V. umzusetzen, d. h. der Stadtverband erhält eine den o. g.
Bedingungen entsprechende, besiediungsfähige Fläche.
Mit freundlichen Grüßen

/• k

Ej^Jahnigen
Eigeordnete für Umv^lt

,^ ,

,

uiid Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

