Hausmitteilung

I" ı Pfêsdenf
Landeshauptstadt Dresden

l] Vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

Gz;

(Gas) 90Ki~oo4/zo

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2%. lr'llšz Ãíššš

Beschlusskontrolle zu V-Kl00010/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks-

richtlinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendringes `Dresden.e.V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Kinderfasching im Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche”

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüëe'ñ
y.,
6,6*

f
:ç

ä „

WW»

à;

.

šå

n

'ff' "mwv~«m._
.Všıwâ-øw'êßßw?

Kenntnisnahme:

KM

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

`

(ML
Detlef Sıttel
Erster Bürgermeister

