Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden

El Vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3) 90Kl-005/20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Zil. kläz. ZQZÜ

Beschlusskontrolle zu V-Kl00011/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinie)
'
Kleinprojektförderung des Stadtjugendringes Dresden e.V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "12. Hexenfeuer im Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben Werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 250,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
lí

f

ig;

WM
ê

.

f;

x

f „m

„gfW "Me

g

Kenntnisnahme:

«y '

Christian Wintrich

Detlef Sitt 1

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

