Hausmitteilung

â H l gåššåggı
Landeshauptstadt Dresden

l:l Vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An

ez;

(GB 3) 09 23 03

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

'li es? í;

Beschiusskontrolle zu V-Pi00009/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2019)
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben Werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf-

fentlichkeitsarbeit durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksamtsleiter entscheidet über die konkrete Verwendung der Mittel.

Dazu hält er Rücksprache mit dem Stadtbezirksbeirat. Der Stadtbezirksbeirat kann
dem Leiter des Stadtbezirksamtes Maßnahmen vorschlagen.

3. Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, einen Vertreter des Amtes
für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im 1. Quartal 2020 zur Vorstellung möglicher
Maßnahmen zu entsenden.
4. Als erste Maßnahme zur Öffentlichkeitsarbeit von Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten und

zur Aufklärung über Nachhaltigkeit und Naturschutz im Stadtbezirk, insbesondere an der
Elbe, sollte durch Öffentliche Einrichtungen informiert werden.
5.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, hierfür 25.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmittein des Stadtbezirks Pieschen 2019 bereitzustellen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren."

Für die Öffentlichkeitsarbeit der Stadtbezirke konnte durch das Amt für Presse, Öffentlichkeitsar-

beit und Protokoll die Erstellung eines Erklärfilms in Auftrag gegeben werden. Dieser wird anschaulich lokale Akteure und Projektträger über die Möglichkeiten der Förderung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie informieren und für die Einreichung entsprechender Anträge werben.

