Hausmitteilung

I" § i Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Ü ve rtraulšch

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadthezirkes Loschwitz
sowie

GZ:

(Ge s)

die Mitglieder des Stadthezirksheirates Loschwitz

Datum:

*fl/g'

”

Zwischenbericht
Öffentliche Widmung des Flurstückes 548 der Gemarkung Bühlau
VorR-LoOOOOl/lšl

Sehr geehrte Mitglieder,
ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom il. Dezember
2019 beantworte ich zu ihrer nächsten Sitzung:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat darzulegen, warum das
Flurstück 548 der Gemarkung Bühlau aus dem Vermögen „Straße-nbauvorhaltefläche" ln das
allgemeine Liegenschaftsvermögen überführt wurde.
Dabei ist zu prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen das Flurstück 548 der Gemarkung
Bühlau wieder einer öffentlichen Widmung zugeführt werden kann oder wie eine dauerhafte
Nutzung als Verbindungsweg sichergestellt werden kann. Über das Ergebnis ist der Stadtbe~
zirksbeirat bis zum 28.02.2020 zu informieren."
Aufgrund derzeitiger Abstimmungen zwischen Herrn Schmidt~Lamontain, dem Straßen- und Tiefbauamt sowie dem Stadtplanungsamt erfolgt die Zuarbelt zur nächsten Sitzung arn 8. April 2020.
Mit freundlichen Grüßen
r

f, Ä

Ar 1

gj .4

N,

μ

Raoul Schmidt~Lamontain

g

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

“~

Detlefμ
Erster Bürgermeister

