Hausmittcilung

I" I Dresden.

Ü vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Stadtentwick-

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

lung, Bau, Verkehr Und Liegenschaf'

sowie

ten

die Mitglieder desV Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 56-51

äii. itiiiš.. :.tlš

Fehlende Querung des Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer Weges
VorR-BIOOOOZ/ZO

Sehr geehrte Mitglieder,
lhren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. Dezember 2019
beantworte ich Wie folgt:
Vorschlag:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt die Errichtung einer Querungshilfe auf der Straße
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges in Form eines sog. Zebrastreifens oder einer
Bedarfsampel vor.
2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu
berichten, ob und Wie dies umzusetzen ist, sowie Wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich

sind und eine beschlussfähige Vorlage vorzulegen."
Den Vorschlag zur Prüfung einer gesicherten Querungsmöglichkeit für Fußgänger über das Käthe~
Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges nimmt das Straßen- und Tiefbauamt in seine Bearbeitung
auf. Auf Grund der erforderlichen umfassenden Untersuchung (Ermittlung der KFZ-Verkehrsstärken,
Ermittlung der Fußgängerquerungen, bauliche Prüfungen etc.) Wird einige Zeit vergehen, bis Ergebnisse vorliegen. Zum jetzigen Zeitpunkt ist davon auszugehen, dass erste Ergebnisse noch im 1. Halb~
jahr übermittelt Werden können.
Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamon`

Vg,

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau;W W
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittei
Erster Bürgermeister

