sde

Hausmitteilung

ä" 1 Dre
Landeshauptstadt Dresden

Ü Vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum

es. er; i;

Beschlusskontrolle zu V-Bl0016/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/050/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 015/19;
CVJM Dresden e.V. Altenberger Straße - Nachbarschaftsfeste
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben Werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 895,48 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
lVlit Zuwendungsbescheid vom 14.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

e„„„„„„ "

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef Sitte!

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

