Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0269/20
Datum: 25. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
24.03.2020
30.03.2020
29.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2020

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für das Wohngebiet zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße in der
Gemarkung Striesen
Kahlebergstraße
2. Neue Straße für das Wohngebiet an der Leeraue in der Gemarkung Wilschdorf
Schwalbenweg

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit den Bebauungen entstehen öffentliche Straßen, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Stadtbezirksbeiräte Blasewitz und Klotzsche werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. Neue Straße für das Wohngebiet zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße in der
Gemarkung Striesen (Anlage 2)
Kahlebergstraße
Der Berg zwischen Altenberg und Zinnwald hat einen geografischen Bezug zum Osterzgebirge und fügt sich in die Straßennamen der Umgebung ein.
2. Neue Straße für das Wohngebiet an der Leeraue, Bebauungsplan Nr. 385 (Anlage 3)
Schwalbenweg
Dieser Vorschlag passt zu den Straßennamen der Umgebung.
Die Beschilderungen der oben genannten Straßen erfolgt durch die Investoren bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Straßenordnungsplan Kipsdorfer_Zinnwalder Straße
- Beschluss SBR Blasewitz mit Begründung
Anlage 3
- Straßenordnungsplan Leeraue
- Beschluss SBR Klotzsche mit Begründ

Dirk Hilbert

