Hausmitteilung

l' l Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4)43

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

iii, i

Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)
Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestal-

tung der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro.“
Die Mittel wurden an das Amt für Hochbau und lmmobilienverwaltung übertragen, um die Pla-

nung für die Freianlagen auszulösen. Derzeit wird durch das Amt für Hochbau und Immobilien«
verwaltung die Beauftragung des Planers vorbereitet.

2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
im Ergebnis der Freianlagenplanung wird eine Kostenschätzung vorgelegt, auf deren Basis die
Finanzierung der Maßnahme in den kommenden Haushaltsjahren vorbereitet werden kann.

3. „Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen."

Zum Fortgang der Planungsschritte erfolgt über die beteiligten Ämter eine Berichterstattung an
den Stadtbezirksbeirat.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mi;

und hen Grüßen

,2

.u HK

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Kenntnisnahme:

V

Detlef Sittei
Erster Bürgermeister

