Dresden,
Dresde

Vi;h-^vail:'..'nQ-as'tella Gornpilz

vsair.
"j ^0,0 0 OSo. HBoo
vi^
i

liVi.

b^i

bG

b;'{

\P._

1 2. MRZ.

|

;*:< _y:.i

□ vertraulich

Vt'g!
iv.;,-. ri-:-;,-i

An

1^.--

-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6) 66 01

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

Datum:

lO. MRZ, 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0200/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/055/2019)
Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der
Autobahnbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die Bushaltestellen an der Ober
landstraße in Höhe Autobahnbrücke Merbitz verkehrssicher zu gestalten, in geeigneter Weise
zu beleuchten und eine Geschwindigkeitsbegrenzung einrichten zu lassen. Dies soll der Ver
besserung der Verkehrssicherheit an den Umsteigehaltestellen zwischen den Buslinien 91 und
93 dienen, bis eine geeignete und auf Dauer ausgerichtete Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz hergestellt ist.
Der provisorische Charakter der Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahn
brücke soll schnellstmöglich in eine sichere und zeitgemäße Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz überführt werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz schlägt hierfür die mittelfristige Ver
legung der Haltestelle auf das ortszugewandte Teilstück der Straße An der Autobahn (Abzweig
Merbitzer Straße/Gewerbepark) vor."
Die Bushaltestelle Merbitz Autobahnbrücke im Zuge der Oberlandstraße ist kein Provisorium. Sie

wurde auf Veranlassung des Amtes für Wirtschaftsförderung 2013 neu hergestellt. Die Warteflä
che entspricht den Anforderungen an die Sicherheit der Fahrgäste. In ihrer Ausführung gleicht
sie vielen Haltestellen Innerhalb des Stadtgebietes. Erst im neuen Buskonzept für den Westen
der Landeshauptstadt von 2018 erhielt diese Haltestelle die Funktion eines Verknüpfungspunk
tes der Linien 91 und 93, die dort jeweils aufeinander warten.
Eine Beleuchtung und ein Gehweg im Anschluss an die Wartefläche sind nicht vorhanden. Der
fehlende Gehweg wurde erst mit der Fortschreibung des Gehwegprogramms durch die Ortschaft
als Schwerpunkt thematisiert und in das Programm aufgenommen. Zurzeit kann eine Planung

-2-

wegen der ungeklärten Finanzierung nicht beauftragt werden. Die Ausrüstung mit einer Beleuch
tung kann nur im Zusammenhang mit der Herstellung eines Gehweges geplant werden, da in der
Umgebung keine Beleuchtungsanlagen vorhanden sind.

Insgesamt bestand im Ergebnis eines Vororttermins am 28. Mai 2019 mit allen zuständigen Äm
tern, dem Mobschatzer Ortsvorsteher und dem bedienenden Verkehrsunternehmen Einverneh

men, den bestehenden Haltestellenstandort zukünftig baulich nicht weiter nachzurüsten, son
dern schnellstmöglich in der Straße An der Autobahn südlich der Brücke über die Autobahn A 17
und nahe dem Knoten An der Autobahn/Zur Schmiede/Gewerbepark einen neuen Standort zu
entwickeln. Diesen Standort können die Fahrgäste aus Merbitz und vom Merbitzer Gewerbege
biet über die vorhandenen Gehbahnen erreichen.

Zukünftig soll dort in beiden Fahrtrichtungen gehalten werden. Vorerst wird aber nur ein Halte
steig in den Fahrtrichtungen Cotta bzw. Oberwartha provisorisch eingerichtet.
Am Jahresende 2019 konnte am Knoten An der Autobahn/Zur Schmiede inzwischen der westli
che Bankettstreifen instandgesetzt und an der gegenüberliegenden Seite eine provisorische
Wartefiäche angelegt werden. Die provisorische Wartefläche muss abschließend noch durch ei
nen Bordstein ergänzt werden, damit durch die Busse eine sichere Anfahrt an die Haltestelle
möglich ist.

Mittelfristig wird das Straßen- und Tiefbauamt in beiden Fahrtrichtungen barrierefreie Halte
steige errichten. Dafür sind Planungen zu beauftragen und Fördermittel einzuwerben. Die Bear
beitung wird entsprechend Punkt 7 des Stadtratsbeschlusses vom 4. Juli 2019 zur V2888/19
(Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019), In die Umsetzung des Programmes inte
griert.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radiul S^midt-Lamontain

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

