SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0457/20
Datum: 24.03.2020

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Radverkehrsführung am Knoten Liststraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat in den letzten Jahren verschiedene Beschlüsse zum Umbau der
Großenhainer Straße im Zuge der von der DVB durchgeführten Aufweitung der Gleisabstände
getroffen. In den Planungen wurden vielfach auch neue bzw. verbesserte Radverkehrsanlagen
eingeordnet. Beim schon 2014 beschlossenen Umbau der Haltestelle Liststraße (V2736/14)
wurde allerdings keine regelkonforme Linksabbiegemöglichkeit für den Radverkehr aus Richtung
Fritz-Reuter-Straße/Großenhainer Str. in Richtung Harkortstraße bzw. Liststraße eingeplant.
Zudem weist diese Planung auf der Großenhainer Straße zwischen Liststraße und Kunzstraße in
stadteinwärtiger Richtung überhaupt keine Radverkehrsanlage auf, sondern behält die bestehende Gestaltung des Seitenraums bei.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wurde im Zuge der weiteren Detailplanung eine Linksabbiegemöglichkeit für den
Radverkehr aus Richtung Fritz-Reuter-Str./Großenhainer Str. in die Harkortstraße oder Liststraße eingeordnet? Wenn ja, wie wird diese ausgestaltet?

2.

Wurde im Zuge der weiteren Detailplanung eine separate Radverkehrsanlage für
stadteinwärtigen Abschnitt der Großenhainer Straße zwischen Liststraße und Kunzstraße eingeplant?

3.

Werden die Radverkehrsanlagen rund um die Haltestelle Liststraße in Form von Radschutzstreifen (wie damals in der Planung vorgesehen) oder in Form von Radfahrstreifen (wie im anschließenden südlichen Abschnitt V1029/16, Beschlusskontrolle
30.8.2018) realisiert?

4.

Ist im Zuge des Umbauvorhaben auch eine Asphaltierung bzw. die Einordnung von
Radverkehrsanlagen auf der Liststraße zwischen Großenhainer Straße und Harkortstraße vorgesehen?

5.

Wie wird die in der Verwaltungsstellungnahme zur Petition P0006/20 (Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße) in Aussicht gestellte Querungsstelle
für Radfahrende aus der Harkortstraße in die nördliche Großenhainer Straße ausgestaltet?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

