Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/006/2020)
am Mittwoch, 26. Februar 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Jens Matthis
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Harald Gilke
Monika Marschner
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Dr. med. Lutz Blase
Bernd Jursch
Dr. Falk Mende
Jürgen Richter
Cornelia Stein
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Susanne Krause

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky

3/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky

Verwaltung:
Frau Thümmler
Herr Bauer
Herr Heimann
Frau Palitzsch
Frau Junghanns
Frau Siegert
Frau Garbsch
Frau Doehler
Frau Neubert
Frau Wagner
Frau Scharschuch
Frau Scholz
Frau Steffens
Herr Krusche
Frau Weitland
Frau Lischitzki
Frau Petschke
Frau Kipping
Frau John
Herr Meyrich
Herr Heyn
Frau da Costa André
Frau Petersen
Frau Käst
Frau Augst
Herr Prickartz
Herr Schober

Haupt- und Personalamt
Gesundheitsamt
Amtsleiter Gesundheitsamt
Rechnungsprüfungsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Haupt- und Personalamt
Personalrat Stadtverwaltung
Personalrat Stadtverwaltung
Gesundheitsamt
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Schulleiterin Förderzentrum
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Bürgermeisteramt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Städtisches Klinikum
Städtisches Klinikum

4/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

Gäste:
Frau Hollasky
Herr Rahrisch
Herr Stoltenhoff
Herr Schröter
Herr Ludwig
Herr Leuwer

Sächsische Zeitung

Ver.di

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

5/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
Gesundheitsamt

1

Organisationsuntersuchung im Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden in den Gruppen Physiotherapie und Kinderkrankenpflege am Förderzentrum für Körperbehinderte Dresden –
Abschlussbericht

2

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V."

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Informationen aus dem Gesundheitsamt

3.2

Sonstiges

V0037/19
beratend
(federführend)

Städtisches Klinikum Dresden
öffentlich
4

Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden bis 2035

nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

5.1

Informationen der Beigeordneten Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

5.2

Informationen aus dem Städtischen Klinikum Dresden

5.3

Sonstiges

V0229/20
beschließend

6/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

öffentlich

Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung des
Ausschusses für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum) fest. Der erste Teil der Ausschusssitzung
findet nicht öffentlich statt, daher bittet sie die Personen, welche nicht der Stadtverwaltung
angehören, den Sitzungsraum zu verlassen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt für den Tagesordnungspunkt 1 ein Rede- und Anwesenheitsrecht für Frau Petschke, Frau Scholz und Herrn Krusche. Dem wird seitens der Ausschussmitglieder einstimmig zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Ausschusssitzung.

4

Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035

V0229/20
beschließend

Zu Beginn rügt Herr Stadtrat Böhm die Ladung und die Behandlung des öffentlichen Tagesordnungspunktes.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist auf die organisatorische Notwendigkeit hin, den Inhalt des TOP 1 zuerst zu behandeln. Anschließend stellt sie die Vorlage mittels einer Präsentation vor. Sie geht dabei insbesondere auf die Rahmenbedingungen der Bundesgesetzgebung ein.
Aus Sicht von Herrn Stadtrat Böhm sei das geplante Begleitteam kein geeignetes Mittel. Es seien alle Mitglieder des hiesigen Gremiums gleichermaßen vollumfänglich zu informieren. Er stellt
den Änderungsantrag vor.
Die Bildung einer Lenkungsgruppe sei in der Vergangenheit durchaus ein sehr gutes Mittel gewesen, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Das hier in Rede stehende Begleitteam soll vertraulich tagen und die Zwischeninformationen bzw. die Ergebnisse sollen regelmäßig im Fachausschuss präsentiert werden. Das Begleitteam werde in monatlichen Zusammenkünften mit
der nötigen Diskussionstiefe und Informationsbreite konkrete Themen bearbeiten. Einer Expertenanhörung stehe sie positiv gegenüber.
Nachdem Herr Stadtrat Böhm das seiner Meinung nach vorgeworfene Misstrauen gegenüber
den Ausschussmitgliedern kritisiert, verdeutlicht Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass in
diesem Begleitteam auch Vertreter des Klinikums mitarbeiten sollen. Ziel sei es, einen offenen
und konstruktiven Dialog mit den Beteiligten zu führen, um stabile, gesundheitspolitische und
betriebswirtschaftliche Lösungen für das Städtische Klinikum zu finden und umzusetzen.

7/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

Frau Stadträtin Dr. Vogel vertritt die Meinung, dass letztlich das Begleitteam ein Unterausschuss darstelle. Sie weist auf die ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträte und den mit dem Begleitteam zusätzlichen Aufwand hin. Sie erkundigt sich nach der Aufteilung der Klinikvertreter im
Begleitteam und fragt, inwieweit der Personalrat involviert sei.
Durchaus stelle die Mitarbeit in dem Begleitteam einen Mehraufwand dar, so
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Ein Transfer der Informationen werde dem externen Moderator überlassen. Das Klinikum soll in dem Begleitteam mit zwei Vertretern des Personalrates,
den beiden Vertretern von Herrn Dr. Blase und voraussichtlich drei Chefärzten vertreten sein.
Die Entschädigungssatzung gelte selbstverständlich auch für die Mitarbeit im Begleitteam.
Aus Sicht von Herrn Stadtrat Breuer seien zwei Vertreter des Personalrates in dem Begleitteam
nicht ausreichend.
Herr Jursch hält die vorgesehene Aufteilung der Vertreter des Klinikums im Begleitteam für realistisch.
Ergänzend hierzu führt Herr Dr. Mende aus, dass sich die Belegschaft durchaus einen größeren
Vertreterkreis des Personals wünsche. Jedoch stehe die Arbeits- und Handlungsfähigkeit des
Begleitteams im Vordergrund.
Herr Stadtrat Blödner interessiert sich für einen möglichen Gestaltungsanspruch der Klinikleitung und für die Entwicklungsstände zu den Vorschlägen von E&Y.
Bezüglich des Gestaltungsanspruches der Klinikleitung weist Herr Dr. Blase auf die in der Vorlage festgeschriebene Zeitschiene hin. Die möglichen Szenarien seien entwickelt und intern bewertet worden, welche nunmehr durch den Träger geprüft werden.
Herr Richter nimmt Bezug auf die Beschlussbegründung und verdeutlicht, dass auf Grund des
Volumens der Neugestaltung externe Hilfe nötig sei.
Herr Stadtrat Dr. Deppe begrüßt die Vorlage inkl. des vorgesehenen Begleitteams und bittet um
Darstellung der Aufgaben des Begleitteams.
Es sei eine Grobkonzeption in Form einer Szenarienplanung erstellt worden, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Nun sollen innerhalb des Begleitteams die verschiedenen Varianten
besprochen und aus unterschiedlichen Perspektiven die Vor- und Nachteile betrachtet werden.
Ziel sei es, die Herausforderungen aufgrund der gegebenen Strukturen zu analysieren und sich
anschließend für einen idealen Weg für die Entwicklung des Städtischen Klinikums zu entscheiden. Insofern sei das Begleitteam als ein Beratungsteam für die entsprechenden Entscheidungsgremien anzusehen. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass konstruktive Diskussionen innerhalb des Begleitteams letztlich auch konstruktive Lösungen hervorbringen sollen.

8/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

Herr Stadtrat Matthis betont, dass das Städtische Klinikum langfristig eine gute Zukunft für die
Versorgung der Bevölkerung haben solle. Aus seiner Sicht müsse mit dem Freistaat geklärt werden, welche Rolle das Städtische Klinikum im Gesamtsystem der Gesundheitsversorgung zu erfüllen habe. Das müsse sich entsprechend in der Krankenhaus- und Investitionsplanung widerspiegeln. Im Hinblick auf den vorgestellten Änderungsantrag stellt Herr Stadtrat Matthis dar,
dass im Begleitteam die Vertretung der Betroffenen, der Experten bzw. der Chefärzte, der Klinikleitung und der Politik wichtig sei. Eine Vertraulichkeitsregelung gelte sowohl für die Stadträte als auch für die Bediensteten der Stadtverwaltung bzw. des Klinikums.
Herr Stadtrat Böhm wertet die Bildung einer sogenannten Lenkungsgruppe kritisch. Die Lenkungsgruppe solle dem hiesigen Ausschuss eine Empfehlung geben. In diesem Zusammenhang
geht er auf die konkrete Anwesenheit und die verhältnismäßige Verteilung der Politik in dem
Begleitteam ein. Es wäre aus seiner Sicht sinnvoller, wenn das Klinikum mit mehr Vertreter des
Personals zunächst die Konzeption stärker vertiefe und anschließend die entsprechenden Gremien darüber informiere.
Frau Stadträtin Dr. Wendt äußert sich kritisch zur Bildung einer sogenannten Steuergruppe und
begründet dies aus Erkenntnissen der Organisationsentwicklung.
Das hier in Rede stehende Begleitteam sei lediglich ein Vorschlag der Verwaltung, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Grundlage für diesen Vorschlag sei der bereits gefasste Beschluss
des Stadtrates zum Wirtschaftsplan des Klinikums und zu dessen Zukunft. Letztlich müsse die
Politik über die vorliegende Vorlage entscheiden.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Gilke informiert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass
das Begleitteam vornehmlich in den Nachmittagsstunden stattfinden solle. Ziel müsse eine effiziente Arbeit sein.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bekräftigt die Bildung eines Begleitteams. Somit sei die Beteiligung aller
Akteure von Beginn an sichergestellt, um ein tragfähiges Konzept zu erarbeiten.
Mit dem Hinweis der möglichen Leistung im Rahmen der ehrenamtlichen Tätigkeit favorisiert
Frau Stadträtin Dr. Vogel die Bildung eines Begleitteams.
Herr Stadtrat Genschmar befürwortet den eingebrachten Änderungsantrag.
Frau Stadträtin Walter macht deutlich, dass die Entscheidung zur Zukunftsstrategie der hiesige
Fachausschuss zu treffen habe. Im Rahmen der Beschlussfassung zum Wirtschaftsplan des Städtischen Klinikums wurde der Verwaltung ein Auftrag erteilt und an dem Prozess möchte ihre
Fraktion vollumfänglich beteiligt bleiben.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist ausdrücklich darauf hin, dass es sich vorliegend um
ein Begleitteam handeln werde. Das Begleitteam habe in seiner Zusammensetzung ein breites
Argumentations- und Diskussionsspektrum. Die Entscheidung obliege letztlich der Politik.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt punktweise Abstimmung des eingebrachten Änderungsantrages.

9/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

Herr Stadtrat Matthis beantragt eine fünfminütige Auszeit.
Nach Ende der Auszeit gibt Herr Stadtrat Matthis zu Bedenken, ob der im Punkt 1 des Änderungsantrages genannte Termin zu halten sei. Er schlägt daher vor, diesen Punkt hinter Ziffer 2
mit „und bis zum 6. Mai 2020 im Ausschuss für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden)“
zu ergänzen.
Abschließend erklärt Herr Stadtrat Böhm die Aufrechterhaltung des eingebrachten Änderungsantrages.
Es folgt die punktweise Abstimmung über den eingebrachten Änderungsantrag.

Beschlussvorschlag Punkt 2:
Es wird ein vertraulich arbeitendes Begleitteam aus 21 Mitarbeitenden gebildet, dessen Ziel es
ist, bei der Erstellung des medizinischen Betriebskonzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken.
Dem Begleitteam gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vertretenen Fraktionen (7 Personen), aus der
Betriebsleitung des Städtischen Klinikums Dresden sowie des Trägers (7 Personen) und aus der
Belegschaft des Städtischen Klinikums Dresden (7 Personen) an.
Abstimmung
Ablehnung
6 Ja 9 Nein 1 Enthaltung

Beschlussvorschlag Punkt 1:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. September 2020 mit der Betriebsleitung des
Städtischen Klinikums Dresden und mit Unterstützung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst
& Young GmbH ein wirtschaftlich tragfähiges medizinisches Betriebskonzept für das Städtische
Klinikum Dresden zu erstellen; eine Zwischenpräsentation mit Darstellung verschiedener Varianten und deren Kosten erfolgt bis zum 15. April 2020 in dem Begleitteam gemäß Ziffer 2 und bis
zum 6. Mai 2020 im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden).
Abstimmung
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

10/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

Beschlussvorschlag Punkt 3:
Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist bis zur Bestätigung des
medizinischen Betriebskonzepts durch den Stadtrat regelmäßig über den Bearbeitungsstand zu
berichten. Darüber hinaus ist mindestens eine Expertenanhörung anzuberaumen, bei der auch
Experten außerhalb des beauftragten Wirtschaftsprüfungsunternehmens einzubeziehen sind.
Abstimmung
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Beschlussvorschlag Punkt 4:
Die zur Auftragserfüllung benötigten Mittel im Umfang von bis zu 500.000 EUR werden aus dem
Globalbudget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Umfang von
bis zu 350.000 EUR und aus dem Budget der Stadtkämmerei im Umfang von 150.000 EUR getragen.
Abstimmung
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Abschließend folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. September 2020 mit der Betriebsleitung des
Städtischen Klinikums Dresden und mit Unterstützung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Ernst & Young GmbH ein wirtschaftlich tragfähiges medizinisches Betriebskonzept für das
Städtische Klinikum Dresden zu erstellen; eine Zwischenpräsentation mit Darstellung verschiedener Varianten und deren Kosten erfolgt bis zum 15. April 2020 in dem Begleitteam
gemäß Ziffer 2 und bis zum 6. Mai 2020 im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum).
2. Es wird ein vertraulich arbeitendes Begleitteam aus 21 Mitarbeitenden gebildet, dessen Ziel
es ist, bei der Erstellung des medizinischen Betriebskonzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken. Dem Begleitteam gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der im Ausschuss für
Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vertretenen Fraktionen (7 Personen), aus der Betriebsleitung des Städtischen Klinikums Dresden sowie des Trägers (7 Personen) und aus der Belegschaft des Städtischen Klinikums Dresden (7 Personen) an.

11/11
ö NS G/KH/006/2020 26. Februar 2020

3. Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist bis zur Bestätigung
des medizinischen Betriebskonzepts durch den Stadtrat regelmäßig über den Bearbeitungsstand zu berichten. Darüber hinaus ist mindestens eine Expertenanhörung anzuberaumen,
bei der auch Experten außerhalb des beauftragten Wirtschaftsprüfungsunternehmens einzubeziehen sind.
4. Die zur Auftragserfüllung benötigten Mittel im Umfang von bis zu 500.000 EUR werden aus
dem Globalbudget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Umfang von bis zu 350.000 EUR und aus dem Budget der Stadtkämmerei im Umfang von
150.000 EUR getragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Veit Böhm
Stadtrat

