Hausmitteilung

Dresc en,
I3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

23, MRZ.2020

Beschlusskontrolle zu V2945/19 (Sitzungsnummer: F/077/2019)
Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer 59

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Ersatzneubau des Übergangswohnhelms für Wohnungslose
Emerich-Ambros-Ufer 59 einschließlich Teilabriss des Bestandsgebäudes und Herstellung
der Außenanlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Planung und Baudurchführung der
Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2.348 TEUR

werden bestätigt und wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt Hl.2723002
gemäß Anlage 3 geplant. Der vorliegende Meilenstein- und Finanzierungsplan wird bestä
tigt."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 21. August 2019 gibt es keinen neuen Sachstand
zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2020

Mit freundlichen Grüßen

/.(A

'6. HRZ. ZUa
Kenntnisnahme

Raoul SchmidtylamMgtrprdneLS 3lvv/irtsphaft

Beigeordneter für Sfä'dt®t\)^iii£lu'ffg
- ?, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

