Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 1112

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. MRZ. 202Q

Beschlusskontrolle zu V0038/19 (Sitzungsnummer: F/004/2019)
Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Ansätze für die Personalaufwendungen/-auszahlungen der Stadtverwaltung Dresden werden
für das Jahr 2019 um einen Betrag von maximal bis zu 7,8 Mio. Euro entsprechend Anlage erhöht.
Die Mehraufwendungen/-auszahlungen erfolgen zu Lasten des Gesamtergebnisses 2019."
Der beschlossene Mehrbedarf wurde im Haushaltprogramm SAP umgesetzt und gemäß vorläufigem
Rechenergebnis im Ergebnishaushalt in voller Höhe in Anspruch genommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hubert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

