Hausmitteilung

I" l Dreëdﬁšll:
Landeshauptstadt Dresden

Ü Vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

Gz:

(G Bs) 90Pie-oo7/zo

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

DatumI

2%, iš „i

Beschlusskontrolle zu V-Pi00013/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/006/2020)
Antrag der Künstlerin Magdalena Weniger zur Förderung des Projektes "LECKER LEMON - Liederabend im Zelt" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben Werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 10.790,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen grüßen

r;š -h

“

šš

WW
r

,f
„ifm“

r ygš'í”
r amW

www?

Kenntnisnahme:

ir

Christian Wintrich

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

