Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

23. M. im

Beschlusskontrolle zu V2707/18 (Sitzungsnummer; SB/064/2019)

Erwerb der Flurstücke 303 d und 303/10 der Gemarkung Klotzsche zum Zwecke der Umsetzung
der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Dresden-Klotzsche Nr. 37 "Wasserturm Klotzsche"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Flurstücke 303 d und 303/10 mit einer Größe
von 21.417 m^ zu einem Kaufpreis von 1.420.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von
ca. 10 Prozent des Kaufpreises zu erwerben."

Mit Beschlusskontrolle vom 8. Mai 2019 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend berich
tet.

2. „Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 — Ankauf von Grundstücken."

Die Landeshauptstadt Dresden ist seit 18. September 2019 als Eigentümerin der Grundstücke im
Grundbuch eingetragen.

Mit freundlichen Grüß(

/. (/. (MlEva Jähnigen

Kenntnisnah

Raoul Schmidt-Lamifntaf?ri9'5ordnete für Umwelt

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

.

^

. und Konomunaiwirtschaft

