Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/006/2020)
am Dienstag, 10. März 2020,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs

20:20 Uhr
21:40 Uhr

2/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Tschaplowitsch

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 11.02.2020

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen vom Fachamt der Landeshauptstadt Dresden zu
Bauarbeiten an der Bahnbrücke Talstraße in Cossebaude

5

Finanzzuschuss an Grundschule Cossebaude zum Einbau einer Verschattungsanlage am Gebäude der Grundschule Cossebaude

6

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beratend

7

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel zur Fortführung des Projekts "Neue Medien" für die
Bibliothek Cossebaude 2020

A-CB0027/20
beschließend

8.2

Finanzmittel zur Unterstützung der kulturellen Veranstaltungen im
ASB Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein"
Cossebaude

A-CB0028/20
beschließend

8.3

Finanzmittel zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2020 im TSV
Cossebaude e.V.

A-CB0029/20
beschließend

A-CB0032/20
beschließend

3/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

8.4

Finanzmittel für Neujahrsempfang des Ortschaftsrates 2020

A-CB0030/20
beschließend

8.5

Finanzmittel zur Unterstützung verschiedener Vorhaben in der
Grundschule Cossebaude

A-CB0031/20
beschließend

9

Informationen und Anfragen

10

Aufklärung und Einleitung von Maßnahmen zur Schlägerei in der
Oberschule Cossebaude

nicht öffentlich
11

Markierung der Trennung zwischen Privatgrundstück und Öffentlichem Verkehrsraum

12

Stellungnahme zu Grundstücksverkäufen

13

Absprache Infoblatt Cossebaude

A-CB0026/20
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 11.02.2020

Herr Harlaß stellt den Antrag, einen TOP zu den aktuellen Vorfällen in der Oberschule aufzunehmen.
Dem wird einstimmig zugestimmt. Herr Kusche wird diesen Antrag als TOP 10 in die heutige
Tagesordnung aufnehmen.
Damit wird die ergänzte Tagesordnung bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 11.02.2020 wird mit 7 Ja Stimmen und 2 Stimmenthaltungen
bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Es gibt keine Anfragen.

4/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

4

Informationen vom Fachamt der Landeshauptstadt Dresden zu
Bauarbeiten an der Bahnbrücke Talstraße in Cossebaude

Herr Gruner, Abteilungsleiter Brücken- und Ingenieurbauwerke sowie Herr Börner, Sachbearbeiter beim Straßen- und Tiefbauamt Dresden (STA) erläutern diese Baumaßnahme.
Es ist ein Ersatzneubau der DB-Anlage im Zuge der Talstraße geplant. Die Kosten belaufen sich
auf 2,3 Mio. Euro. Die Sperrung der Überfahrt ist vom 30.03. – 16.12.2020 geplant. Dabei wird
eine Behelfsbrücke für Fußgänger und Radfahrer eingerichtet. Der Parkplatz Eichbergstraße wird
teilweise zur Herstellung der Baufreiheit gesperrt (ab 25.03.2020). Im Zuge der Bauarbeiten
müssen auch in Absprache mit der Bahn AG Arbeiten in den Nachtstunden und am Wochenende
erfolgen.
Die Fa. Hentschke Bau ist die ausführende Baufirma. Ansprechpartner ist dort der Bauleiter Herr
Schäfer. Als Bauleiter der Stadt Dresden/STA wird Herr Börner fungieren.
Anfragen:
Herr J.Koch fragt an, ob diese Baumaßnahme auch so konzipiert ist, dass dann mal die B 6 neu
angepasst werden kann.
Dies wird von Herrn Gruner bejaht.
Frau Fehrmann möchte wissen, ob Parkplätze auf dem Parkplatz Eichbergstraße erhalten bleiben.
Herr Gruner betont, dass Parkmöglichkeiten, wenn auch eingeschränkt, zur Verfügung stehen.
Herr St. Koch bemerkt, dass die Oberwarthaer Straße – zwischen Niederwartha und Oberwartha
– während der Bauphase enorm frequentiert wird. Der Zustand dieser Straße ist schon jetzt sehr
kritische. Es scheint daher dringend geboten, vor Beginn der Bauarbeiten an der Bahnbrücke in
Cossebaude, einen Zustandsbericht dieser Straße zu machen.
Herr Gruner betont, dass die offizielle Umleitung über die Breitscheidstraße ausgeschildert wird.
Er wird die Anregung hinsichtlich eines aktuellen Zustandsberichtes der Oberwarthaer Straße
mitnehmen und prüfen.
Frau Ramme, Anwohnerin unmittelbar an der Baustelle Ersatzneubau Bahnbrücke, bittet um
Beweissicherung an ihrem Grundstück vor Beginn der Bauarbeiten. Des Weiteren möchte Sie
wissen, ob Maßnahmen während der Nacht- und Wochenendarbeiten für die unmittelbaren
Anwohner geplant sind.
Sie weist ebenfalls darauf hin, dass auf den Anwohnerinformationen von der Baufirma weder
Telefonnummern noch E-Mailadressen zu finden sind. Wem können die Anwohner bei Problemen ansprechen?
Herr Gruner bemerkt, dass es zu diesen Fragen noch Kontrollen und Informationen geben wird.
Herr Franken, Leiter des DRK Cossebaude fragt an, ob denn auch die Zeiten für die Zufahrten der
Rettungsdienste ausreichend geprüft wurden, auch im Hinblick auf die Bahnschranke am Grüner
Weg.
Herr Gruner erläutert, dass dies im Vorfeld umfangreich besprochen wurde. Laut einer Aussage
des Leiters vom Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden ist es sicher, die vorgegebenen
Zeiten einzuhalten.

5/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

Herr Schroeter, Leiter des Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude weist darauf hin,
dass die Lutherlinde neben der Bahnbrücke erhalten werden muss. Ebenso die eingebrachten
Fußpunkte für das Festzelt auf dem Parkplatz Eichbergstraße.
Herr Hempel von der Fleischerei Wolf auf der Talstraße fragt an, ob das Parkverbot auf der Talstraße während der Bauzeit aufgehoben werden kann.
Herr Gruner weist darauf hin, dass das über das entsprechenden Fachamt zu prüfen ist.
5

Finanzzuschuss an Grundschule Cossebaude zum Einbau einer
Verschattungsanlage am Gebäude der Grundschule Cossebaude

A-CB0032/20
beschließend

Von der Grundschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor. Bereits im vergangenen
Jahr gab es dazu auch Gespräche im Ortschaftsrat. Dieser erklärte dabei seine Bereitschaft zur
finanziellen Unterstützung bei Sanierungs- und Baumaßnahmen in der Grundschule Cossebaude. Das Fachamt stellt die geplante Maßnahme gemeinsam mit dem Planungsbüro in der Sitzung vor. Eine entsprechende Planung ist bereits vorhanden. Die Gesamtbaumaßnahme beläuft
sich auf rund 137.000 Euro. Das Fachamt bittet den Ortschaftsrat um anteilige Mitfinanzierung,
da die Gesamtkosten in diesem Jahr im Haushalt des Amtes nicht zur Verfügung stehen.
Frau Hehle vom ausführenden Planungsbüro stellt die Maßnahme anhand einer Präsentationvor.
Die vorliegende Planung zum Anbringen des Sonnenschutzes wurde bereits vom Denkmalschutzamt genehmigt.
Anfragen:
Herr Harlaß und Herr Rentsch fragen an, warum beim geplanten Sonnenschutz keine Verblendung, so ähnlich wie früher üblich mit Perforierung oder Ausstanzung, angebracht wird.
Frau Hehle bemerkt, dass das Denkmalschutzamt dies nicht befürwortet, da es laut diesem Amt
nicht passend erscheint.
Herr Wachs fragt an, ob bei der automatischen Kontrolle des Öffnens und Schließens der
„Windwächter“ verstellbar ist. Dies ist laut Aussage des Planungsbüros vorgesehen.
Frau Grützner-Mrazek betont, dass die Anbringung des Sonnenschutzes während der Sommerferien 2020 erfolgen soll.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Schulverwaltungsamt Dresden, Abtlg. SchulbauGebäudeverwaltung zum Einbau einer Verschattungsanlage am Gebäude der Grundschule
Cossebaude einen Betrag von 75.000 Euro aus der Investpauschale 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

6

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beratend

Herr Kusche berichtet vom Gespräch mit Herrn Vaatz, MdB, Herrn Rohwer, MdL und der Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH im Februar 2020.
Vatenfall hat bei der Bundesnetzagentur die vorübergehende Stilllegung des PSW Niederwartha
beantragt. Bei Genehmigung fällt das Pumpen von unten nach oben weg. Der Wasserstand in
den Staubecken reduziert sich, so dass ein uneingeschränktes und sicheres Baden im unteren
Stausee/Bad Cossebaude nicht mehr möglich ist.
Ein unmittelbares Schreiben diesbezüglich an den Oberbürgermeister blieb bisher ohne Antwort. Seitens der CDU Fraktion im Stadtrat wurde die vorliegende Vorlage eingebracht.
Herr Harlaß fragt nach der der Begründung für diese Maßnahme von Vattenfall.
Herr Kusche berichtet, dass laut Aussage der Geschäftsführung das Grundstück in ihrem Eigentum verbleibt. Zur Weiterführung des Betriebes im PSW Niederwartha müssen jedoch umfangreiche Sanierungen durchgeführt werden, welche auf Grund der gesetzlichen Vorschriften nicht
rentabel sind.
Frau Schreiber bemerkt, dass durch die Landeshauptstadt Dresden geprüft werden soll, ob dagegen Einspruch eingelegt werden kann.
Herr Kusche betont, dass die Prüfung und Entscheidung ausschließlich durch die BUNDESnetzagentur erfolgt, d.h. die Stadt Dresden hat hier kein Einspruchsrecht.
Herr Wachs bittet alle – Politik und Bürgerschaft – dagegen anzukämpfen und sich gegen eine
Schließung des Stauseebades zu wehren.
Von einem anwesenden Bürger kommt der Vorschlag, dass Vattenfall zu einer Bürgerversammlung nach Cossebaude eingeladen werden sollte.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Herr Rentzsch, Mitglied der AfD Fraktion im Stadt- und Ortschaftsrat stellt die Vorlage vor.
Die Einführung einer papierlosen Gremienarbeit in den Ortschaftsräten ist bereits seit einiger
Zeit im Gespräch. Dazu ist die Anschaffung von entsprechender Technik (IPads) für alle Ortschaftsräte unabdingbar. Im Stadtrat Dresden wird dies bereits praktiziert.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

7/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel zur Fortführung des Projekts "Neue Medien" für die
Bibliothek Cossebaude 2020

A-CB0027/20
beschließend

Von der Cossebauder Bibliothek liegt ein entsprechender Antrag vor. Da im städtischen Haushalt nur begrenzt Finanzmittel für Neu- oder Ersatzanschaffungen zur Verfügung stehen, unterstützt der Ortschaftsrat die Cossebauder Bibliothek bereits seit vielen Jahren. Dadurch kann der
Benutzerstamm erhalten und sogar erweitert werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude zur Fortführung des Projekts „Neue Medien“ 2020 einen Betrag von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Unterstützung der kulturellen Veranstaltungen
im ASB Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein"
Cossebaude

A-CB0028/20
beschließend

Von der ASB Begegnungsstätte liegt ein entsprechender Antrag mit einer Kostenaufstellung für
die monatlichen Veranstaltungen vor. Frau Fischer und Frau Stöhr von der ASB Begegnungsstätte erläutern die monatlichen Veranstaltungen. Dabei kommen ebenfalls Finanzmittel vom ASB –
Regionalverband Dresden zum Einsatz. Eine jährliche Abrechnung kann in der Verwaltungsstelle
Cossebaude eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB Regionalverband Dresden e.V. im Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“ Cossebaude zur Unterstützung der monatlichen kulturellen Veranstaltungen 2020 einen Betrag von 3.805,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2020 im TSV
Cossebaude e.V.

A-CB0029/20
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. einer groben Kostenaufstellung dazu vor. Die
beantragten Mittel werden hauptsächlich in der Kinder- und Jugendarbeit eingesetzt. Aus diesem Grund wird der Beschlusstext geändert.
Der TSV Cossebaude e.V. ist der größte Verein in der Ortschaft und unterhält sehr viele Abteilungen, wie Fußball, Leichtathletik, Tennis usw.
Herr Harlaß bemerkt, dass seiner Meinung nach der TSV noch mehr Finanzmittel beantragen
sollte um die Durchführung der Kinder- und Jugendarbeit optimal zu gewährleisten.
Herr Kusche wird das dem Vorstand des TSV Cossebaude e.V. so weitergeben.

8/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit 2020 einen Betrag von 6.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen.
Der Betrag wird an den Verein überwiesen.
Abstimmungsergebnis:

8.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Neujahrsempfang des Ortschaftsrates 2020

A-CB0030/20
beschließend

Bereits seit über 20 Jahren wird im Bürgersaal Cossebaude ein Neujahrsempfang der Ortschaftsräte Cossebaude und Oberwartha veranstaltet. Zu verschiedenen Themen werden Gäste aus
Vereine, Einrichtungen Politik und Wirtschaft zu speziellen Themen geladen. Zur Durchführung
werden Finanzmittel für Getränke, Buffet, Auszeichnungen, Blumen u.a. benötigt. Die Vorbereitungen laufen über die Verwaltungsstelle Cossebaude ebenso wie die Rechnungsbegleichung.
Eine Aufstellung der einzelnen Posten kann jederzeit in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Neujahrsempfanges des Ortschaftsrates 2020 im Bürgersaal Cossebaude einen Betrag von 2.650 €uro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Die Abrechnungen erfolgen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Abstimmungsergebnis:

8.5

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Unterstützung verschiedener Vorhaben in der
Grundschule Cossebaude

A-CB0031/20
beschließend

Von der Cossebauder Grundschule liegt ein Antrag mit Begründung für die einzelnen Maßnahmen vor. Die Rektorin Frau Pohl bedankt sich beim Ortschaftsrat für die bisherigen Zuwendungen und erläutert, die beantragten Maßnahmen.
Herr Rentzsch fragt wie hoch der Elternbeitrag für die Projektwoche ist.
Frau Pohl berichtet, dass er zwischen 5,00 und 7,00 Euro pro Kind liegt.
Herr Franz bietet seine Unterstützung für z.B. Projekt zum Thema Landwirtschaft an.
Frau Pohl nimmt das für das kommende Jahr mit.
Frau Schreiber fragt an, ob bei den GTA auch Personalkosten berechnet sind.
Frau Pohl verneint das, die Kolleginnen und Kollegen decken das im Rahmen ihrer Dienste ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Grundschule Cossebaude für
1. Ausstattung der einzelnen Förderkurse und-räume einen Betrag von 4.000 Euro dem

9/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

2. die Unterstützung bei der Durchführung der Projektwoche im Juni dieses Jahrs einen Betrag von 1.500 Euro
3. Ausstattungen für Weihnachtsmarkt in der Grundschule Cossebaude einen Betrag von
500 Euro
bereit zu stellen.
Der Gesamtbetrag von 6.000 Euro wird aus dem Verfügungsfonds 2020 der Grundschule Cossebaude überwiesen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze beantwortet Anfragen aus der letzten Sitzung.
-

fehlende Grenzstraße nach Abschluss der Bauarbeiten auf dem Parkweg
Laut Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes waren keine Grenzpunkte da.
Herr Kusche bemerkt dazu, dass diese Grenzpunkte vermutlich bereits bei den vorherigen Baumaßnahmen, 2014/2015 entfernt wurden. Frau Götze wird sich dazu nochmal
mit dem zuständigen Fachamt/Bearbeiter in Verbindung setzen.

Hinsichtlich der Nachpflanzungen von abgestorbenen Straßenbäumen prüft das Fachamt, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, noch. Ebenfalls wie die vom Ortschaftsrat 2019 bereitgestellten Finanzmittel dafür eingesetzt werden.
Anfragen:
Frau Schreiber weist auf das zurzeit in Dresden laufende Programm „mein Baum“ hin. Gäbe es
dafür in Cossebaude Flächen?
Herr Kusche bemerkt, dass dafür hauptsächlich Privatflächen gesucht werden.
Herr Berthold weist darauf hin, dass die Zuwegung/Rampe zum Bahnsteig am Bahnhof Cossebaude sehr kaputt ist.
Herr Kusche betont, dass es sich dabei um Flächen der Bahn AG handelt. Dazu soll durch die
Verwaltungsstelle Cossebaude ein Hinweis an die Bahn AG erfolgen.
Pflanzung Jahrgangsbaum 2019
Der Ortsvorsteher bittet die Räte um Vorschläge zum Standort sowie um eine geeignete Baumsorte. Die Vorschläge sollen bitte zeitnah in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingehen, um eine
Prüfung durch das Fachamt rechtzeitig zu gewährleisten.
Die Räte geben außerdem ihre Zustimmung zur Veröffentlichung eines Aufrufes im Infoblatt
Cossebaude an die Eltern der im Jahr 2019 geborenen Kinder mit der Bitte um Anmeldung der
Kinder und Genehmigung zur Veröffentlichung der Namen auf dem Jahrgangsbaumschild.

10/10
ö NS OSR CB/006/2020 10. März 2020

10

Aufklärung und Einleitung von Maßnahmen zur Schlägerei in der
Oberschule Cossebaude

Herr Harlaß berichtet, dass ihm Informationen vorliegen, wonach es am 6. und 9.März 2020 in
der Oberschule Cossebaude zu Handgreiflichkeiten und tätlichen Auseinandersetzungen zwischen deutschen und ausländischen Schülern kam, so dass am Montag dann auch mehrere Polizeistreifen vor Ort waren.
Berichtet wurde auch, dass seitens der Schulleitung und Lehrer nicht eingegriffen wurde um
dies zu beenden. Um Mutmaßungen und Spekulationen vorzubeugen, wäre es wichtig, dem
Ortschaftsrat Informationen zukommen zu lassen.
Herr Harlaß bittet deshalb um Aufklärung und Informationen. Hierzu sollte das entsprechende
Fachamt um eine Stellungnahme zu diesen Vorfällen und um Mitteilung zu vorbeugenden Maßnahmen gebeten werden.
Herr Kusche schlägt vor, dazu eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu machen, mit der Bitte,
das Schulverwaltungsamt mit einer Antwort an den Ortschaftsrat zu beauftragen.
Dem stimmen die Ortschaftsräte mit 7 Ja, 2 Nein und 1 Enthaltung zu.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Ines Fehrmann
Stellv. Ortsvorsteherin

Ronald Wachs
Ortschaftsrat

