Hausmitteilung

Dresden.
QiegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.72

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. M. 2Ö20

Beschlusskontrolle zu V3062/19 (Sltzungsnummer: SB/004/2019)
Erwerb von Flächen in der Gemarkung Rossendorf, Bereich B-Plan Nr. 233 Dresden-Rossendorf Nr.
1, zur Umsetzung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring

Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Im Eigentum des In Anlage 1 der Vorlage ge
nannten Unternehmens stehenden Flächen im Umgriff des B-Plans Nr. 233 Dresden-Rossen
dorf Nr. 1 mit einer Gesamtfläche von 184.058 m^ zu einem Kaufpreis von 2 Mio.
Euro zzgl. 10 Prozent Grunderwerbsnebenkosten (200.000 Euro) für die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben.

2. Das Budget des Projektes 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung - erhöht
sich zahlungswirksam im Jahr 2019 um 165.396,46 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt
70.800000 - Verkauf von Grundstücken."

Der Erwerb wurde mit Urkundennummer 3016/2019 beurkundet. Der Vertragsvollzug läuft derzeit,
der Besitzübergang wird voraussichtlich Im ersten Quartal 2020 erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Raoi il Schmidt-Lamontain

Beig\ jordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

