Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)65.5

23. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V2696/18 (Sitzungsnummer; F/072/2019)

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im Festspielhaus
Hellerau

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittelbe
reitstellung in Höhe von 260TEUR im Projekt HI.2720022."

Die Baumaßnahmen werden derzeit mit den zur Verfügung gestellten Mitteln umgesetzt und
werden innerhalb des Förderzeitraumes im Jahr 2020 fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüß^
-

G {/.

/

Ha

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
Raoul Schmidt-Lamontaifiind Kommunatwirischaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Oberbürgermeister

