Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
An

GZ:

90.Pro

Datum:

11^1 im

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontroile zu V-Pro00016/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/006/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kickbox-Training in DresdenReick

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i.
H. V. 2.760,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.03.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sftjel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

