Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 65.5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1940/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaitungsunterbringung 2030 im Stadtzentrum.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der im Kon
zept dargestellten Maßnahmen."

Im Neuen Rathaus am Dr.-Külz-RIng wurde mit der Herstellung der Anforderungen an Brandschutz
und Betriebssicherheit gemäß Baugenehmigung am 4. Juli 2019 begonnen.
Für das Ordnungsrathaus Theaterstraße bereitet die Verwaltung derzeit eine komplexe Stadtrats
vorlage vor, in der die bauliche Entwicklung und zukünftige Nutzung des Verwaltungsstandortes
geregelt werden soll.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

E\>^ferrr)ig^
Beigeordnete/jcir Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme/

/

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

