Dresden.
oZOCi.
e;;V—

fV~."
l"2l:zi!

ho

j-2ft
• vertraulich

-|

na

m.,'M

1
v/aj

arn;::1"'

| OO: WJ

"5«.-A.

K2EÜ£L1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

VW:

Termin:
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

Datum:

(GB 3) 94.SW

• 5. Di. m

Beschlusskontrolle zu V-SW0286/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - IG Cunnersdorfer Dorfleben - Weihnachtstanztee 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die IG Cunnersdorfer Dorfleben für den Weihnachtstanztee im Gasthof Cunnersdorf für die Se­
niorinnen und Senioren des Schönfelder Hochlandes am 18.12.2019 in Höhe von 100,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 18.11.2019 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

