Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. MSZ. 2Ö20

Beschlusskontrolle zu V3001/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht Versicherungspflichtige
gegen Kostenerstattung nach § 264 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Rahmenvereinbarung (Anlage zur Vorlage).
2. Die benötigten finanziellen Mittel (Mehrbedarfe) sind bei der jährlichen Haushaltsaufstel
lung zu berücksichtigen.''
Zu Beschlusspunkt 1
Der Beschiusspunkt ist umgesetzt.

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12. und 13. Dezember 2019 die Einführung der elektroni
schen Gesundheitskarte ab 1. April 2020 bestätigt. Die Umsetzung wird derzeit vorbereitet. Mit
den drei beteiligten Krankenkassen laufen die Absprachen zur praktischen Umsetzung des Be
schlusses.

Zu Beschlusspunkt 2
Der Beschlusspunkt wird berücksichtigt.
nächste Beschlusskontrolle: 4. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

