1 A.J,U- JkJky«^! <>, <1f; •>

L-Ii i 5CTd 7; i • v

:
^r:

-<—•*V; V p V- {" r*

' ' • ßo

Dresc en.

n

JJIQ2C GU'

"

11 M n ' m

zU
j :'A

• vertraulich

[

W5I
an

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.71

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

10, \mL. ai20

Beschlusskontrolle zu V-SW0225/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2019)

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Fahrgastunterstand Borsbergstraße,
OT Schönfeld, Haltepunkt „Schönfeld Schule"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Planung und Errichtung eines Fahrgastunterstandes am Haltepunkt „Schönfeld Schule" im
OT Schönfeld auf dem städtischen Flurstücks-Nr. 89/2 in Höhe von 27.000,00 Euro und stellt
diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) zur
Verfügung."

Derzeit befindet sich das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in der Planungsphase für
den zu errichtenden Fahrgastunterstand (FGU) an der o. g. Haltestelle. Die sinnvollste Umset­
zung wird auch unter betriebswirtschaftlichen Aspekten geprüft. Eine Realisierung der Maß­
nahme ist bis Ende 2020 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoül Schi^nidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

