Hausmitteilung

F§]||

Dresden.

£tf||

QLGgCTGU'

• vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

10I0. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0288/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2019)

Verwendung von Investitionsmitteln - Gehwegverlängerung Forststraße, OT Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von zusätzlichen Investiti­
onsmitteln in Höhe von 15.0000 EUR für den bereits in Planung befindlichen Bau der Geh­
wegverlängerung entlang der Forststraße ab Hausnummer 21 bis Einmündung Ecke Heinrich-Lange-Straße im Ortsteil Weißig.
2. Die zusätzlichen Mittel werden dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur
Verfügung gestellt."

Der Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 18. November 2019 wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden die zusätzlichen Haushaltsmittel in Höhe von 15.000 Euro aus
der Investpauschale der Ortschaft auf dem Tl.42013 eingestellt. Die in Planung befindliche Geh­
wegverlängerung entlang der Forststraße soll 2020 baulich umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raobl S^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vermehr und Liegenschaften"

Landeshau jtsiadt Dresci&n
Ortschaft Sc>iörifeia-Wctiyg

Detlef Sittel
„Beigeordneter
Ijür Ordnung und Sicherheit

