Hausmitteilung

II

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

23.Ki!2.2fl20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1709/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule ,,ln der Gartenstadt",
Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Gesamtsanierung und
Erweiterung der 84. Grundschule ,ln der Gartenstadt', Helnrich-Tessenow-Weg 28 In 01109
Dresden."

Die Baumaßnahme ist bis auf Restleistungen im Außengelände abgeschlossen.

Der Rückzug der 84. Grundschule aus dem Ausweichstandort Radeburger Straße 168 in den
Standort Heinrich-Tessenow-Weg 28 ist erfolgt. Am 24. Februar 2020 wurde der Unterricht in
der 84. Grundschule aufgenommen.
Folgende Restarbeiten im Außengelände sind noch auszuführen:
-

Außenputzarbeiten am ehemaligen Hausmeisterhaus und an der Grundstücksmauer
Instandsetzung der Freifläche sowie des Spielbereichs
Herstellung des Kleinspielfeldes

Abhängig von den Witterungsbedingungen sollen die Arbeiten bis zum 1. Juni 2020 abge
schlossen sein.

2. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln aus dem Fördergebiet,Städtebauli
cher Denkmalschutz - Hellerau' entsprechend des Integrierten Quartlerskonzeptes für die
Gartenstadt Hellerau."

Hierzu wurde mit der Beschlusskontrolle vom 20. Juli 2018 abschließend geantwortet.

-2-

3. „Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss der Bauvorhaben in Abänderung der
bisherigen Veranschlagung in den Doppelhaushalt 2019/2020 sowie den Finanzplan einzu
stellen."

Ebenfalls abschließend beantwortet mit der Beschlusskontrolle vom 20. Juli 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Beigeordnete/Ksßjr Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

