DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0458/20
Datum: 24.03.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Corona-Pandemie in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Personen wurden in Dresden zum Stichzeitpunkt Beantwortung der Frage positiv auf Coronaviren getestet?
2. Wie viele Personen wurden im gleichen Zeitraum mit negativem Ergebnis getestet?
3. Wie viele von den positiv getesteten Personen zeigten bisher keine Symptome?
4. Wie viele von den positiv getesteten und auch erkrankten Personen mussten intensivmedizinisch behandelt werden?
5. Sind genügend Testmaterialien vorhanden?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

