Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. MRZ. 2020

Beschlusskontrolie zu V3181/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung) wurde im
Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2019 vom 19. Dezember 2019 veröffentlicht und ist somit nach
§ 22 Absatz 3 dieser Satzung seit 20. Dezember 2019 in Kraft.
Die in der Entschädigungsrichtlinie verankerten Geldbeträge wurden zur Auszahlung gebracht.
Mit freundlichen Grüßen
✓

Kenntnisnahme

DetlefSi3t5
Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

