Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresaen

£)iG2qGir

OrtschaftSchönfeld-Weißin

• vertraulich

O/S

zK

So/Wo
Öi'.-A.

zA
GZ:

.

Kopie un

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft 'ScFfönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

1Q, MR7.2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0287/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2019)

Verwendung von Investitionsmitteln - Instandsetzung Straße Zur Sandgrube, OT Krieschendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln
für die Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube zwischen der „Kleinen Kultur" und ein­
schließlich Hausnummer 3 im OT Krieschendorf in Höhe von 50.000,00 Euro.
2. Die Mittel werden dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung gestellt."

Der Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 18. November 2019 wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden die zusätzlichen Haushaltsmittel in Höhe von 50.000 Euro aus
der Investpauschale der Ortschaft auf dem Tl.42410 eingestellt.
Das Umweltamt beabsichtigt den Rückbau der im Baubereich anliegenden und nicht mehr ge­
nutzten Altdeponie. Da im Bauzeitraum mit einem erhöhten Baustellenverkehr zu rechnen ist,
sind Schäden an der ungebundenen Fahrbahn sehr wahrscheinlich. Die Maßnahme zur Instand­
setzung der Fahrbahn Zur Sandgrube wird auf Grund dessen zurückgestellt und nach Beendigung
der Rückbaumaßnahme realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raowl-Stmmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

