Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. MRZ. 2020

Beschlusskontroile zu A0387/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Literatur fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Punkt a) bis zum 30.06.2018 und für die Punkte b)
bis f) bis zum 30.09.2018 ein Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförderung für
Dresden zu entwickein, in welchem

a) die kulturelle Situation im Bereich Literatur bzgl. Bestand und Ressourcen analysiert wird,

b) bestimmt wird, wie die großen Institutionen der Literatur (Lyrikpreis, Literaturhaus/KästnerHaus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium, "Literatur jetzt!" u. a., noch
zu benennen) gestärkt sowie weitere Llteraturakteur*innen gefördert werden können,

c) herausgearbeitet wird, welche Kooperationen bestehen und welche unterstützt werden können,
um den Bereich Literatur in der Dresdner Kulturlandschaft zu stärken,

d) benannt wird, welche neuen Strukturen im Bereich Literatur für die Bewerbung um den Titel
Kulturhauptstadt vonnöten sind,

e) beschrieben wird, wie eine für den Bereich Literatur förderliche Öffentlichkeitsarbeit gestaltet
werden kann und

f) dargestellt wird, inwiefern Dresden auch als Stadt der Literatur im Zusammenhang mit der Kul
turhauptstadtbewerbung von Bedeutung ist."

•2 ■

Die Kulturverwaltung erarbeitete 2018 ein Konzept zur Literaturförderung und -Vermittlung in Dres
den, welches eine Bestandsaufnahme sowie Entwicklungspotentiale und Handlungsempfehlungen
enthält. Dieses Konzept diente zunächst als Grundlage für interne Planungen. Parallel dazu wurde der
neue Kulturentwicklungsplan (KEP) erarbeitet, der die Sparte Literatur und das Konzept in Kurzfas
sung vorsteilt. Der KEP befindet sich nun im Geschäftsbereichsumiauf und soll im Juli vom Stadtrat

beschlossen werden. Parallel dazu wird die Kulturverwaltung das aktualisierte Literaturkonzept als
Informationsvorlage dem Stadtrat vorlegen.

Einige wesentliche Änderungen, die Bestand des Literaturkonzepts sind (bspw. die Etablierung einer
digitalen Plattform, die Stärkung der Förderung für Literatur in der kommunalen Kulturförderung),
wurden bereits umgesetzt. Zu den bereits in der vergangenen Beschlusskontrolle (Zwischenbericht
vom 18. März 2019) benannten Entwicklungen kam seither hinzu, dass die Kulturverwaltung gemein
sam mit den verschiedenen Akteuren der Literaturszene eine digitale Plattform realisieren und veröf
fentlichen konnte, die neben einem Literaturkalender und einer Literaturkarte die unterschiedlichen
Akteure der Dresdner Literaturszene vorstellt. Unter der Homepage www.literaturnetz-dresden.de
kann sich ein interessiertes Publikum nun breit informieren.

Das Dresdner Stadtschreiberln-Stipendium hat ebenfalls in Kooperation mit der Dresdner Stiftung
Kunst & Kultur der Ostsächsischen Sparkasse Dresden und den Städtischen Bibliotheken als regelmä
ßiger Veranstaltungsorte an Bedeutung gewonnen. So konnte seit der Erhöhung der Dotierung auch
eine größere Bewerberzahl erreicht werden. Die \A/ahrnehmung der letzten Stadtschreiber in der
Stadt konnte erhöht werden.

Im Ergebnis der Entwicklungen um die Vergabe des Dresdner Lyrikpreises Ende 2018 sowie weiterer
maßgeblicher Veränderungen innerhalb der Literaturszene Dresdens ist eine Anpassung der Preisaus
gestaltung an zeitgemäße Formate unabdingbar. Hierzu arbeitet die Kulturverwaltung mit der Lyrike
rin und Slavistin Dr. Anja Utler an einer Neukonzeption des Dresdner Lyrikpreises, die dem Stadtrat
im Sommer 2020 vorgestellt wird.
nächste Beschiusskontroile: 31. August 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

\ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

