Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0017/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für
Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5. BA (Podemuser Straße
Süd/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz ist bereit, Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe von
31.000 Euro
für den Rückbau der oberirdischen Telefonleitungen, die Tiefbauarbeiten für die Neuverlegung des
Telefonkabels einschließlich Leerrohr für das Breitbandkabel zur Verfügung zu stellen, damit diese
Maßnahme im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5. BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feldrain/ Zum Jammertal) mit umgesetzt werden kann.
Sollten die Finanzmittel von anderer Seite her bereitgestellt werden können bzw. im Falle es verbleiben Restmittel, so sollen diese im Projekt für die weitere Sanierung der Altnossener Straße hinterlegt werden.
Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben und die
Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, Projekt: TI.43.715.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

