Hausmitteilung

Dresc en.
Qiegc GU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6} 65.72

Datum:

23. m. 2Ö23

Beschlusskontrolle zu V2801/18 {Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand bzw. abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück

Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136,000 Euro auszuüben."

Gegen den am 18. Dezember 2018 erlassenen Vorkaufsrechtsbescheid wurde fristgerecht Wi

derspruch erhoben. Diesen hat das Rechtsamt mit Bescheid vom 15. Januar 2020 zurückgewie
sen. Die Widerspruchsführer haben gegen diese Entscheidung am 14. Februar 2020 beim Ver
waltungsgericht Dresden Klage eingereicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

:va Jähnigen
'Bsigeordnete für Umwelt

RaoulSchmidt-Lamort'ta1t^'°f"'^^"®'w'r'schaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

