Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

j^iGzqGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00017/20
18. MRZ. 2928

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

130.03.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Baumpflanzungen Uhdestraße zwischen Rembrandtstraße und
Spitzwegstraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Baumpflanzungen Uhdestraße zwischen
Rembrandtstraße und Spitzwegstraße und beschließt, dafür 32.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates im Jahr 2020 zur Verfügung zu
stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB7/ A67

Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2011

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

32.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant, bei Gehwegsanierungen auf der Uhdestraße in Leubnitz-Neuostra auf der westlichen Gehwegseite (ungerade Hausnummern), im Abschnitt von Rembrandtstraße bis Spitzwegstraße, zehn Straßenbäume zu pflanzen.
Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann obiges Projekt
nicht finanziert werden.
Derzeit im Bau bzw. abgeschlossen sind Leitungsneuverlegungen von Abwasser, Trinkwasser, Gas und Elt
an der Uhdestraße im Bereich von Spitzwegstraße bis Rembrandtstraße.
Anschließend ist die Sanierung des westlichen Gehweges in diesem Bereich durch die Straßeninspektion
geplant.

3/3
Da es in diesem Gehwegbereich zahlreiche Baumlücken gibt, möchte das Amt für Stadtgrün gern bei der
Gehwegsanierung die Baumgruben und Einfassungen mit herstellen lassen.
Es sind auf der Westseite 10 Neupflanzungen mit Silber-Linden (Tilia tomentosa ,Szeleste') geplant. Die
Pflanzungen könnten nach Herstellung der Baumgruben zur Pflanzsaison als Herbst- oder Frühjahrspflan­
zung erfolgen.
Zusammensetzung der Kosten:
Baumgrubenherstellung:
Baumpflanzungen:

10 x 2.000 Euro = 20.000 Euro
10 x 1.200 Euro = 12.000 Euro

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeord­
nung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Pflanzung von Straßenbäu­
men werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2
Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirä­
te von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger­
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung ste­
henden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die fachliche Betreuung und Umsetzung der Maßnahme übernimmt das zuständige Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Anlagenverzeichnis:
Entwurfsplan

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

