Anlage 1

Am Bramschkontor - Neue Quartiersmitte nach Baukastenprinzip

+
+
=

Variante "Alles im Fluss"

Platzgestaltung
Bepflanzung
Mobiliar
Quartiersmitte

Verkleinerte Platzfläche mit Kreisen + "fließende" Pflanzung + frei kombinierbare Sitzelemente | M 1:250

Bücherschrank

Müllstellplatz

Bramsch-Gedenkstein
Wippkreise mit eingefrästem
Bierdeckelmotiv

Stauden- und
Gräserpflanzung
abgesenkter Bord

Granithochbord

Aufmerksamkeitsfeld
durch Farbauftrag auf
Fahrbahn

MOBIpunkt mit Carsharing und Ladesäulen

Infostele

4 Parkstellplätze

Frei kombinierbare
Sitzelemente

Pflasterung
mit Kreisdetails

Schleppkurve Feuerwehr

Variante "Am gedeckten Tisch"

Bücherschrank
Bramsch-Gedenkstein

Stauden- und
Gräserpflanzung
Wippkreise mit eingefrästem
Bierdeckelmotiv

Infostele

abgesenkter Bord

MOBIpunkt mit Carsharing und Ladesäulen

Wippkreise mit eingefrästem Motiv

Holzdeck mit
verschiedenen Höhen

Granithochbord

Aufmerksamkeitsfeld
durch Farbauftrag
auf Fahrbahn

4 Parkstellplätze

Pflasterung
mit "Bierdeckeln"
aus Betonstein

Schleppkurve Feuerwehr

Bierdeckel mit Bramsch-Logo

Müllstellplatz

Frei kombinierbare Sitzelemente

Treffpunkt und Gedächtnisstütze - Der neue Quartiersplatz am Bramschkontor soll nicht nur

Um die Platzfläche zu akzentuieren, wird in ihrem Bereich der Asphalt durch eine Pflasterung,

ein für die Anwohner nutzbares Areal werden, sondern auch an die Geschichte der

beispielsweise aus Naturstein passend zu den angrenzenden Sandsteinmauern, ersetzt. Zudem besteht die

ehemaligen "Dresdner Preßhefen- und Kornspiritusfabrik J. L. Bramsch" erinnern, auf deren

Möglichkeit Details wie Kreise oder das Bramsch-Logo in das Pflaster zu integrieren. Die Abgrenzung von

Gelände das Wohnviertel steht. Vor allem die Betonung der Platzfläche spielt eine große

Fahrbahn und Aufenthaltsbereich wird durch eine Kennzeichnung im Bodenbelag erreicht. Durch den neu

Rolle, auf der ein außergewöhnliches Möbelstück als Blickfang dient. Auch der

entstehenden 'MOBIpunkt' mit Carsharing und Ladesäulen und die Anordnung von Parkstellflächen im

Bramsch-Gedenkstein wird in die Entwürfe miteinbezogen und eine Infostele informiert

vorderen Teil des Bramschkontors wird zur Verkehrsberuhigung beigetragen. Die Rasenfläche wird mit

über die Geschichte der Spirituosenfabrik.

Streifen oder fließenden Formen bepflanzt, Gräser mit Ähren greifen dabei die Verarbeitung von Getreide

Das Erscheinungsbild der neuen Quartiersmitte kann dabei im Baukastenprinzip

in der Spirituosenfabrik auf. Zudem sind Wippkreise in den Rasenflächen verteilt, die nicht nur eine

zusammengestellt werden. Die einzelnen Bestandteile, der hier vorgestellten Varianten,

Gelegenheit zum Spielen bieten, sondern durch ihre eingefrästen Bierdeckelmotive erneut eine Verbindung

können untereinander kombiniert werden, um die Wünsche und Vorstellungen der

zu Bramsch herstellen. Die Möblierung erfolgt schließlich durch frei kombinierbare Sitzelemente oder

Anwohner aufzugreifen.

Holzdecks mit Höhenstaffelung.

Quartiersplatz Am Bramschkontor Dresden | Vorentwurf | Variantenuntersuchung | Evergreen Landschaftsarchitekten | 19.03.2010

Platzfläche mit "Bierdeckeln" + geradlinige Pflanzung + Holzdecks | M 1:250

