Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0018/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den
Straßenbau Altnossener Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die weitere Sanierung der Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe von
50.000,00 Euro
bereit.
Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben und die
Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, Projekt: TI.43111.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

