Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Rassegeflügelzüchter

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Klotzsche 1888 e. V.
Roland Hillwig
Waldhofstraße 7 d
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-021/20

7.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

750,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Anschaffung von
Ausstellungskäfigen

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.750,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.750,00

01.07. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Durch die Förderung des Projektes wird dem traditionellen Rassegeflügelzüchterverein ein
postiver optischer Gesamteindruck bei öffentlichen Ausstellungen gegeben. Die Zweckbindungsfrist für
den Einsatz der Käfige wird entsprechend festgesetzt (10 Jahre). Der Verein ist ein wichtiger Akteur im
Bereich des Rassegeflügel und gehört zu den ältesten Vereinen im Stadtbezirk.

