Dresden.

Ha,UsmittcifaoSptsMa
Dresde^l
V'a r'w aTOnr-i^-Hitelifi Gompit/^
tiw:

\'cA Ltr.

.irn'jyjf

00106 .&P«0
25, FEB, 2020

□ vertraulich

Wv

QLGaqcu'

bt

bik fn
zErl 7^
/mT"rU
;:K

zV

zfi.

Wrj!

Ko?ii« an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

schaften
GZ:

(GB6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

21.FEe.202ö

Beschlusskontrolle zu V-GP0200/18 {Sitzungsnummer: OSR GP/052/2019)
Beschluss von Maßnahmen für die Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates aus dem
Jahr 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In Ergänzung des Beschlusses V-GP0193/18 vom 29.10.2018 legt der Ortschaftsrat Gompitz für die
Verwendung der Verfügungsmittel 2018 folgende Maßnahmen fest:
•
•

Fußweg Gleisschleife Pennrich - Einmündung Pennricher Höhe
Fußweg in Höhe Ockerwitzer Allee 110

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme In Absprache mit dem Ort
schaftsrat Gompitz zu veranlassen."
Fußweg Gleisschleife Pennrich - Einmündung Pennricher Höhe:

Aufgrund geringer personeller Kapazitäten ist die Prüfung der Notwendigkeit des Gehweges noch
nicht erfolgt. Mit der nächsten Beschlusskontrolle wird über das Ergebnis informiert.

-2-

Fußweg in Höhe Ockerwitzer Allee 110:

Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom Februar 2019 hat sich zur Priorität dieser Gehweg

maßnahme keine Änderung ergeben. Nach wie vor ist die Umsetzung des Gehweges nicht geplant.

nächste Beschlusskontrolle: Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Scl^iat^amontaln

Detlef SH

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

