11. März 2020

Änderungsantrag zu V0104/19
Gegenstand:
Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen,
Hechtviertel und Äußere Neustadt – Verfahrensweise

Beschlussvorschlag:
Änderung zur Vorlage:
Punkt 2 wird wie folgt geändert:
2. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden objektbezogenen
Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und
Verbindlichkeiten zu. Die in Anlage 2 benannten Grundstücke, welche als „Einlage WID“
ausgewiesen sind, verbleiben zunächst im Besitz der Landeshauptstadt Dresden.
Punkt 3 wird wie folgt geändert:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine gesonderte Vorlage zu erarbeiten und dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, welche zum Ziel hat, die in Anlage 2 genannten
Immobilien in selbstgenutztes Wohneigentum für junge Familien mit kleinen und mittleren
Einkommen umzuwandeln. Dies kann beispielsweise durch die Entwicklung eines
Mietkaufmodells erfolgen.

Begründung:
In Deutschland gibt es zu wenig selbstgenutztes Wohneigentum. 2014 war Deutschland im
europäischen Vergleich mit nur 52% Schlusslicht – einige europäische Länder haben

Eigentumsquoten über 90 %. Dresden ist mit gerade einmal 16 % Wohneigentumsquote
selbst im bundesweiten Vergleich der Städte noch eines der Schlusslichter. Für Menschen
ohne Eigenkapital ist es trotz sehr niedriger Zinsen schwierig, einen Kredit für
Wohneigentum zu bekommen. Gerade für Selbständige oder Familien gestaltet sich die
Finanzierung von Wohneigentum als Problem. Hier könnte die Kommune mit der
Möglichkeit eines Mietkaufes oder eines Optionskaufes aus dem eigenen Bestand
unterstützend tätig werden.
Beim Mietkauf wird ein Mietvertrag geschlossen und ein Mietzins entrichtet. Nach einigen
Jahren geht das Eigentum per Erklärung in das Eigentum der/s Mieters über, die
Mietzahlungen werden auf den Kaufpreis angerechnet. Preis, Rechte, Pflichten und
Konditionen werden vorher festgelegt. Im Rahmen der Entwicklung des Mietkaufmodells
sind Kriterien festzulegen, die die Begünstigung junger Familien und den Eigengebrauch
garantieren.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

