25. März 2020

Änderungsantrag zu V0111/19
Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofssatzung) mit nachfolgender Änderung:
§6 Abs. 3 wird geändert:
(3) Auf den Friedhöfen ist im Hinblick auf Abs. 1 insbesondere nicht gestattet,
a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art zu befahren; ausgenommen hiervon sind
Krankenfahrstühle; Fahrräder sowie Dienstfahrzeuge und Fahrzeuge mit Genehmigung der
Friedhofsverwaltung; Fahrräder dürfen nur die asphaltierten Hauptwege befahren; die
hiernach zugelassenen Fahrzeuge dürfen nur Schrittgeschwindigkeit (max. 10km/h) fahren;
[…]

Begründung:

Wie in § 6 Abs. 1 der Friedhofssatzung dargelegt, hat sich jeder auf den Friedhöfen der
Würde des Ortes und der Achtung der Persönlichkeitsrechte der Angehörigen und Besucher
entsprechend zu verhalten. Die derzeit geltende Friedhofssatzung schließt explizit das
Befahren von Friedhöfen mit Fahrrädern aus. Es ist nicht ersichtlich, warum sich innerhalb
weniger Jahre das Verständnis hinsichtlich Würde des Ortes und Achtung der

Persönlichkeitsrechte gewandelt haben soll. Vielmehr wird durch viele Menschen auch
heute das Befahren von Friedhöfen mit Fahrrädern als Störung wahrgenommen.
Auch die angedachte Geschwindigkeitsbeschränkung für Fahrräder kann diesem Problem
nicht abhelfen, zumal sich eine Geschwindigkeitskontrolle als undurchführbar erweisen
sollte.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

