Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/006/2020)
am Donnerstag, 19. März 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Andrea Mühle
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

16:00 Uhr
17:20 Uhr

3/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Sachkundige Einwohner
Dr. Thomas Hesse
Christian Walter

Verwaltung:
Frau Dr. Noack
Herr Seidel
Herr Kusche
Herr Krisch

Eigenbetrieb Sportstätten
Dto.
Ortsvorsteher Cossebaude
Büro GB 1

Gäste:
Herr Waurick

Dresdner Bäder GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Offene Fragen zur Betreibung der Margon-Arena umgehend klären!

A0053/20
beschließend

2

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage
Bärensteiner Straße 33 in 01277 Dresden

V0258/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Bericht der Dresdner Bäder GmbH

3.1

Informationen zur aktuellen Situation der Sportförderung im Bereich Schwimmen

3.2

Sommerschließung des Nordbades

4

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beratend
(federführend)

5

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
1. Lesung
(federführend)

6

Information zur Planung und Umsetzung des Beschlusses zum Antrag A0543/19 (Breitensport fördern)

7

Bericht der Betriebsleitung

7.1

Margon Arena / Gymnasium LEO; Grundstücksplanung und Synergien

8

Sonstiges

5/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Auf Nachfrage von Herrn BM Dr. Lames zu TOP 1 weist Frau StRin Wagner darauf hin, dass die
Eilbedürftigkeit des Antrages gegeben sei, so dass dieser Tagesordnungspunkt behandelt werden solle. Die Sitzung sollte jedoch so straff wie möglich gestaltet werden.

Herr BM Dr. Lames teilt zu den folgenden Punkten aus gegebenem Anlass mit:
TOP 2
TOP 3
TOP 4
TOP 5
TOP 6
TOP 7
TOP 8

Beschlussfassung heute erforderlich
wird von der Tagesordnung genommen
Beschlussfassung heute erforderlich
wird von der Tagesordnung genommen
wird verschoben
wird schriftlich nachgereicht
wird behandelt

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Offene Fragen zur Betreibung der Margon-Arena umgehend klären!

A0053/20
beschließend

Frau StRin Wagner stellt den Antrag vor und begründet das Anliegen.
Herr BM Dr. Lames weist darauf hin, dass es nicht beabsichtigt gewesen sei, eine Ausschreibung
durchzuführen. Vielmehr sei gesagt worden, dass der Betrieb der Margon Arena durch einen
Dritten einer Ausschreibung bedürfe.
Er erläutert anhand einer Präsentation die aktuelle Vertragssituation, die rechtlichen Probleme
einer Vertragsverlängerung mit dem Stadtsportbund (SSB), die künftige Organisationsstruktur
im Eigenbetrieb Sportstätten sowie die Planansätze im künftigen Doppelhaushalt 2021/22.
Es sei bereits am 18. Mai 2018 in einer Präsentation zur Umgestaltung der Verträge erläutert
worden, dass ab 1. Januar 2021 freie Gestaltungsmöglichkeiten bestehen. In der Beschlusskontrolle Anfang 2020 sei dieser Sachverhalt bereits mitgeteilt worden. Mit dem Präsidenten des
SSB habe ein Gespräch stattgefunden.

6/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

Herr BM Dr. Lames weist darauf hin, dass die Stadt nicht in der Verantwortung sei, für den SSB
eine Mietunterkunft zur Verfügung zu stellen. Gleichwohl sei dem SSB ein attraktives Angebot
unterbreitet worden, zu einem Quadratmeterpreis von 4,50 Euro warm Büroräume in der Freiberger Straße zu beziehen. Es sei dem SSB unbenommen, anderweitig Räumlichkeiten zu suchen.
Zu den fachlichen Angeboten, die der SSB etabliert habe (Kita-Bereich) sollen Hallenkapazitäten
gefunden werden, die ganztags bespielt werden können. Es werden Gespräche geführt, sodass
im Laufe des Jahres eine Lösung gefunden werden solle.
Herr StR Vetterlein meint, dass die Interessen des SSB zu berücksichtigen seien, in diese Richtung sollte auch die Unterstützung gehen. Er fragt, ob mit dem Präsidenten des SSB im Vorfeld
über diese Zahlen gesprochen bzw. über andere Konditionen nachverhandelt worden sei, um
den Vertrag fortzuführen.
Es sei diesbezüglich nicht nachverhandelt worden, so Herr BM Dr. Lames, weil eine solche Verhandlung im Rahmen eines Ausschreibungsverfahrens hätte erfolgen müssen. Vielmehr werde
der Vertrag mit dem SSB erfüllt und nicht in Frage gestellt. Eine Unterstützung des SSB sei gewährleistet durch eine Ausreichung von Sportförderung an Vereine, die Mitglied im SSB seien.
Weiterhin komme eine Förderung aller vertretenen Mitglieder hinzu.
Herr StR Schulze bittet den SSB, seine Sicht auf den Sachverhalt zu erläutern.
Herr StR Hase fragt, ob die bisherige Nutzung und Betreibung der Margon Arena sinnvoll, richtig
und zielführend gewesen sei. Wenn dies der Fall sei, stelle sich die Frage, warum am bisherigen
Sachverhalt etwas geändert werden sollte. Er habe dem Vortrag entnommen, dass künftig mehr
Vorrang für den Sport eingeräumt werden solle, er fragt, ob das in der Vergangenheit nicht so
gewesen sei.
Im Vortrag seien die rechtlichen Aspekte erläutert worden, vielleicht könnte dennoch an einer
politischen Lösung unter Beachtung der rechtlichen Rahmenbedingungen gearbeitet werden.
Der SSB erbringe eine für die Stadt sehr wertvolle Arbeit, die auch anerkannt werde. Es sollten
alle rechtlichen Mittel ausgeschöpft werden, um eine Lösung für den SSB zu finden – dazu habe
er wenig gehört von Herrn BM Dr. Lames.
Herr BM Dr. Lames betont, dass die Verwaltung sehr zufrieden mit der Betreibung der Halle
durch den SSB sei. Eine sportorientierte Nutzung bedeute auch eine Fortschreibung dessen. Der
Vergleich, ob der Sportvorrang so gesichert werden könne, beziehe sich vielmehr auf eine mögliche Ausschreibung und Vergabe an Dritte. Es sei durchaus zweifelhaft, ob sich der SSB in einem
Ausschreibungsverfahren durchsetzen würde. Die Verwaltung habe eine Weiterbetreibung
durch den SSB als politische Lösung nicht gesehen, weil spätestens bei einem Neubau der Vorsteueraspekt dringend benötigt werde. Hinsichtlich der Unterbringung werde zusammengearbeitet, auch bezüglich Hallen für die fachlichen Angebote des SSB sei die Verwaltung gesprächsbereit.

7/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

Herr Baumgarten betont, der SSB betreibe seit mehr als 20 Jahren die Halle erfolgreich und
würde das gern auch weiterhin tun. Eine Win-win Situation, wie in den vergangenen Jahren mit
der Verwaltung praktiziert, könne nun nicht mehr erkannt werden. In den letzten 20 Jahren haben keine Gewinne in Größenordnungen bei der Betreibung der Halle erwirtschaftet werden
können, vielmehr habe es auch Jahre mit Defiziten, aber auch positiven Ergebnissen gegeben.
Die Jahresabschlüsse können gern eingesehen werden.
Es gebe pro Jahr einen ausgeglichenen Haushalt von ca. 500.000 Euro an Einnahmen und Ausgaben. Die Zahlen in der Präsentation könne er nicht bestätigen, weil er sie nicht nachvollziehen
könne. Es seien hinsichtlich der Umsatzerlöse Annahmen getroffen worden, die Ausgaben orientieren sich an den bisherigen Ausgaben des SSB.
Er habe beantragt, dass die Geschäftsstellenräume in der Margon Arena auch in Zukunft genutzt
werden können, dazu habe er noch keine Antwort erhalten. Der SSB möchte gern mehr Sicherheiten für seine zukünftige Arbeit und Entwicklung von der Stadt erhalten. Für den Fall eines
Neubaus habe der SSB bereits signalisiert, vertraglichen Anpassungen hinsichtlich eines Vorsteueraspektes zuzustimmen.
Herr BM Dr. Lames weist darauf hin, dass eine Gestaltungsvariante an die Laufzeit des bestehenden Vertrages angeknüpft habe. Er habe bereits das Angebot der Stadt für Räume der Geschäftsstelle in der Freiberger Straße für 4,50 Euro warm pro Quadratmeter genannt. Zu den
Räumen der Geschäftsstelle in der Margon Arena sei die Verwaltung zurückhaltend, weil die
Räume ursprünglich für das Hallenpersonal gedacht gewesen seien. Es müsse geprüft werden,
ob die derzeitigen Personalräume den Vorschriften entsprechen.
Hinsichtlich der Ausgaben seien die Mitarbeiter der Verwaltung nicht ganz unerfahren, in einem
Punkt sei die Stadt jedoch teurer – bei den Tarifbindungen der Beschäftigungsverhältnisse. Die
vorgeschlagene Variante einer Betreibung durch den Eigenbetrieb stelle keine Beeinträchtigung
für die Kernarbeit des SSB dar.
Frau StRin Siebeneicher stellt einen GO-Antrag auf Begrenzung der Redezeit auf zwei Minuten
pro Redebeitrag, weil sich alle in der Verantwortung befinden, eine kurze Sitzung durchzuführen. Die Fraktion habe heute Empfehlungen des Städte- und Gemeindetages erhalten; demnach
sollten Gemeinderatssitzungen, sollten sie durchgeführt werden, mit kurzen Wortbeiträgen in
einem gut belüfteten Raum stattfinden und nur das Allernotwendigste behandeln.
Herr BM Dr. Lames stellt zu diesem GO-Antrag Einvernehmen fest.
Herr StR Schulze bemerkt, jeder Träger der freien Jugendhilfe, der für die Stadt Leistungen erbringe, habe eine überschaubare Miete zu zahlen, er sieht darin keinen Verstoß gegen das
Haushaltsrecht. Wenn dem so sei, hätten über 20 Jahre rechtswidrige Verhältnisse bestanden.
Einzig realistisches Argument sei der Vorsteuerabzug, seiner Meinung nach sei dies ein sehr eigenwilliger Weg, den die Landeshauptstadt wähle. Er habe recherchiert; demnach gebe es keine
andere Kommune, die diesen Vorsteuerabzug geltend mache wolle. Er fragt, ob tatsächlich gesichert sei, dass dieser Weg für den Eigenbetrieb Sportstätten durch eine Finanzaufsichtsbehörde
anerkannt werde.
Dieser Weg sei durch eine verbindliche Auskunft gesichert, erwidert Herr BM Dr. Lames.

8/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

Frau StRin Dr. Gaitzsch fragt den SSB, ob die Betreibung wichtiger sei oder – bei anderer Betreibung – die Geschäftsstelle in der Halle zu belassen, oder ob der Sitz der Geschäftsstelle nicht so
bedeutsam sei. Im Interesse der Mitarbeiter wäre eine Beschäftigung nach Tarif sehr günstig.
Herr Kluger antwortet, Hallenbetreibung und Büro vor Ort ergeben Synergien, deshalb habe der
SSB in den vergangenen Jahren auch eine positive Entwicklung zu verzeichnen. Es gebe eine
Vielzahl von Angeboten im Kita-Bereich in der Halle, derzeit werden Integrationsangebote für
Asylbewerber mit dem Integrationskoordinator aufgebaut. Es gebe weiterhin einen mehr als
1000 Mitglieder umfassenden Gesundheits-, Rehabilitations- und Herzsportverein, weil der SSB
als Betreiber die Möglichkeit habe, flexibel auf Hallenkapazitäten zurückgreifen zu können. Alle
diese Angebote seien gefährdet. Insofern sei es von Vorteil, wenn die Geschäftsstelle in der Nähe sei. Denkbar sei jedoch auch, die Beiträge für die 380 Vereine zu erhöhen, um an anderer
Stelle Räumlichkeiten mieten zu können, die den Anforderungen gerecht werden.
Frau StRin Wagner konstatiert, sie habe einige Antworten erhalten, die zum Teil wenig konkret
gewesen seien. Das Grundproblem sei eine Ungewissheit für die Vereine, darauf habe sie keine
Antwort zu rechtskonformen Bindungen und Vertragsverhältnissen erhalten. Weiterhin habe sie
keine überzeugende Lösung gehört, wo der SSB künftig seinen Sitz haben werde.
Spätestens mit dem Neubau beginne eine neue Zeitrechnung, wo man auch über eine neue Betreibung sprechen könne. Ihr erschießt es sich jedoch nicht, warum nicht bis zum Beginn des
Baugeschehens, mindestens aber für ein Jahr in einer rechtskonformen Übergangslösung die
Halle weiter wie bisher durch den SSB betrieben werden könne.
Das Angebot an den SSB, zu einem günstigen Preis Räume in der Freiberger Straße anzumieten,
sei ihr nicht ausreichend genug aus sportstrategischen Gründen, billig sei nicht gleich gut und
zukunftsgewandt. Es sei auch nicht günstig, eine Vielzahl von gut laufenden Angeboten des SSB
über die ganze Stadt zu verteilen.
Sie bittet um Abstimmung über den vorliegenden Antrag, sie möchte dies verstanden wissen als
die politische Aufforderung und den Willen, nochmals zu prüfen, ob es doch rechtskonforme
Alternativen einer möglichen Übergangslösung gebe. Sie strebt an, dass SSB und Eigenbetrieb
Sportstätten Hand in Hand arbeiten. Mit einer Vorlage könne dieses Verhältnis hergestellt werden, eine Hängepartie solle vermieden und eine rechtskonforme Lösung gefunden werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt den Antrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend darzulegen,
- wer nach derzeitiger Planung der Stadtverwaltung die weitere Betreibung der MargonArena übernimmt. Dazu sind Betriebskonzept und entsprechende Personalbedarfe vorzulegen.

9/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

-

-

-

welche Vor- und Nachteile einer externen Betreibung gegenüber einer Betreibung durch
die Landeshauptstadt Dresden existieren (inkl. Kostenrechnung).
wer
a) ab sofort und
b) ab 01.01.2021
für die Nutzer der Margon-Arena bzgl. der rechtsverbindlichen Zeitenvergabe als Ansprechpartner fungiert. Wie ist sichergestellt, dass dieser auch sehr zeitnah, notwendige
Entscheidungen hinsichtlich Nutzungszeitraum und Kosten gegenüber den Antragstellern
treffen kann?
wo der Stadtsportbund - gemäß Sportstrategie als Dachverband des Dresdner Sports –
zukünftig angesiedelt sein wird. Hier ist insbesondere darzulegen, welche städtischen
Immobilien oder geeigneten Grundstücke mit räumlicher Nähe zu Sportflächen, Schulungsräumen und Lagermöglichkeiten dafür in Frage kommen.
warum trotz gegenteiliger Aussagen, (bisher) auf eine Ausschreibung verzichtet wurde
und welcher Zeitplan für eine noch durchzuführende baldige Ausschreibung vorzusehen
ist.

2. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, zur Sitzung des Ausschusses für
Sport am 7. Mai 2020 eine Beschlussvorlage über die zukünftige Betreibung der MargonArena vorzulegen. Dabei ist vorzusehen, dass der Stadtsportbund zumindest übergangsweise
auch für das Jahr 2021 die Betreibung der Arena übernimmt.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lames weist darauf hin, dass zu den Themen rechtskonforme Übergangslösung,
Hängepartie für Vereine für den Jahreswechsel 2020/2021, Konditionen, Angebote und Möglichkeiten für alternative Büroräume und Zukunft der Angebote des SSB in der Beschlusskontrolle Auskunft gegeben werde.

2

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Bärensteiner Straße 33 in 01277 Dresden

V0258/20
beschließend

Herr Gabriel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und beantwortet Nachfragen von
Frau StRin Dr. Gaitzsch zu den förderfähigen Kosten, von Herrn StR Schulze zur Nutzungszeit
bzw. Zweckbindung von 25 Jahren und von Herrn Baumgarten zum Baubeginn.

Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.

10/10
ö NS SP/006/2020 19. März 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes in ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2020.

Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Jens Genschmar
Stadtrat

