Anlage 2
Lesefassung der Kooperationsvereinbarung vom Mai 2004 in der ab 1. Januar 2019 geltenden
aktualisierten Fassung. (Vorgeschlagene Änderungen gegenüber der geltenden Fassung sind
hervorgehoben. Aus Gründen der Lesbarkeit sind sämtliche Personen- und Funktionsbezeichnungen
grammatikalisch in der maskulinen Form wiedergegeben. Ausdrücklich sind mit der grammatikalischen
Form Personen jedes Geschlechts angesprochen.)

KOOPERATIONSVEREINBARUNG
zwischen
1.
2.
3.
4.

dem Freistaat Sachsen, vertr. durch die Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst
dem Land Hessen, vertr. durch den Staatsminister für Wissenschaft und Kunst
der Stadt Frankfurt am Main, vertr. durch den Magistrat
der Landeshauptstadt Dresden, vertr. durch den Oberbürgermeister

- nachstehend Kooperationspartner genannt und

der Dresden Frankfurt Dance Company GmbH mit Sitz in Frankfurt am Main, vertr. d. d.
Geschäftsführer

-

nachstehend Dresden Frankfurt Dance Company genannt –

Präambel
Die Dresden Frankfurt Dance Company GmbH ist von dem gemeinnützigen Verein und einzigem
Gesellschafter „Freunde des Ballett Forsythe e. V.“ gegründet worden. Nachdem die Forsythe
Company als Rechtsträger seit der Spielzeit 2015/16 unter dem Namen „Dresden Frankfurt Dance
Company“ öffentlich auftritt, ist sowohl der Verein zu „Freunde der Dresden Frankfurt Dance
Company e. V.“ umbenannt worden als auch die Gesellschaft in Dresden Frankfurt Dance Company.
Die Dresden Frankfurt Dance Company dient der Pflege und Interpretation des zeitgenössischen
Balletts und hat es sich zusammen mit dem künstlerischen Leiter Jacopo Godani zur Aufgabe gemacht,
ein hochrangiges Ballett-Ensemble an den Residenzorten Dresden und Frankfurt zu betreiben. Zudem
soll die Ausbildung und Qualifizierung von jungen Balletttänzern und –choreografen, insbesondere von
Studenten der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der Hochschule für Musik und Darstellende
Künste in Frankfurt gefördert werden. Die Zusammenarbeit dient überwiegend dem Ziel, den
Studenten der oben genannten Hochschulen eine praxisbezogene Ausbildung sowie den Austausch
untereinander zu ermöglichen.
Das Land Hessen, die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt Dresden sind bereit, das
Ballett-Ensemble zu unterstützen. Der Freistaat Sachsen leistet seinen Beitrag mittelbar im Rahmen
einer mit der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen Vereinbarung. Hinzu treten private
Kooperationspartner, die sich verpflichten, der Dresden Frankfurt Dance Company für die Laufzeit
dieser Vereinbarung weitere Förderungen zuzuwenden.

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 2 von 6

Abschnitt 1: Leistungen der Kooperationspartner
§ 1 Zuwendungen
(1) Folgende Kooperationspartner gewähren der Dresden Frankfurt Dance Company – befristet
bis zum 31. Dezember 2023 – eine jährliche, nicht rückzahlbare Zuwendung in folgender Höhe
jeweils bis zu:
Land Hessen
Stadt Frankfurt am Main
Landeshauptstadt Dresden

EUR 1.300.000,00
EUR 200.000,00
EUR 1.380.000,00

Die Mittel werden auf Mittelabruf monatlich im Voraus bereitgestellt.
(2) Die Zuwendungen sind ausschließlich nach den Vorgaben der Zuwendungsbescheide zu
verwenden, insbesondere für den Betrieb des Ballett-Ensembles. Verwendet die Dresden Frankfurt
Dance Company die Zuwendungen nicht zweckgemäß oder verstößt sie sonst gegen diesen Vertrag, so
sind die Zuwendungsgeber berechtigt, im Einvernehmen untereinander ihre Zuwendungen zu kürzen.
(3) Die Zuwendungen werden auf der Grundlage eines rechtzeitig vor Beginn des Haushaltsjahres
vorzulegenden Wirtschaftsplans gewährt. Sie werden als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt. Dabei gilt,
dass Überschüsse aus Mehreinnahmen oder Minderausgaben bis zu 90 Prozent einer Rücklage
zugeführt werden können. Verbleibende Überschüsse sind an die Kooperationspartner anteilig
zurückzuzahlen.
(4) Im Übrigen – insbesondere für die Rückforderung von Mitteln bei zweckwidriger Verwendung –
gelten die einschlägigen Landeshaushaltsordnungen einschließlich der Verwaltungsvorschriften sowie
das einschlägige Verwaltungsverfahrensgesetz.
(5) Das Land Hessen stellt der Dresden Frankfurt Dance Company die für das Carnet ATA Verfahren
benötigten Sicherheiten, um die Gastspielreisen der Dresden Frankfurt Dance Company ins Nicht-EUAusland zu ermöglichen. Die Kooperationspartner haften im Innenverhältnis für die vom Land Hessen
geleisteten Sicherheiten, und zwar entsprechend ihres jeweiligen prozentualen Anteils an der
Zuwendung der Kooperationspartner gemäß § 1 Absatz 1. Die gestellten Sicherheiten gelten im
Haftungsfall als zuwendungsfähige Ausgaben.
§ 2 Sonstige Förderung
(1) Die Stadt Frankfurt am Main stellt die Spielstätte „Bockenheimer Depot“ für ein Zeitfenster von
circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen sowie
Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer Tribüne für
circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 1), Schwingboden,
Garderoben und einem Aufenthaltsraum für die Techniker kostenfrei zur Verfügung.
Ganzjährig stellt die Stadt Frankfurt der Dresden Frankfurt Dance Company mindestens vier
Büroräume, möbliert und eingerichtet mit Telefon- und Faxanlage, EDV-Anlage und Kopierer sowie
einen Proberaum (alter Ballettsaal in dem Gebäude der Städtischen Bühnen) kostenfrei zur Verfügung.
Zudem ist die Dresden Frankfurt Dance Company berechtigt, die bestehenden Ausstattungen von W.
Forsythe (Bühnenbilder und Kostüme) sowie das für das Ballett Frankfurt bestehende spezielle
technische Equipment (Licht, Ton und Video laut Inventarliste Anlage 2) nach Absprache, aber mit
Priorität in der gemeinsamen Disposition mit den Städtischen Bühnen Frankfurt, leihweise und

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 3 von 6

kostenfrei für sämtliche Proben und Vorstellungen an beiden Residenzorten und auf Gastspielen zu
nutzen. Die Dresden Frankfurt Dance Company übernimmt die Haftung für von ihr verursachte
Schäden an den genutzten Gegenständen, aber nicht für eine betriebsübliche Abnutzung.
(2) Die Stadt Dresden stellt sicher, dass die Spielstätte „Festspielhaus Hellerau“ für ein Zeitfenster von
circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen sowie
Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer Tribüne für
circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 3), Schwingboden,
Garderoben, Aufenthaltsraum für die Techniker und ein Büro für die Produktionsleitung mit Telefonund Faxanschluss, Kopierer und EDV-Anlage kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.
Die Stadt Dresden stellt – soweit möglich – für den Nutzungszeitraum im Festspielhaus Hellerau auf
dem Gelände des Festspielhauses möblierte Apartments mit Dusche/ Bad/ WC/ Kochgelegenheit für
die Unterbringung der Tänzer und der sonstigen Produktionsbeteiligten kostenfrei zur Verfügung.
Zudem wird ein Probe- beziehungsweise Ballettsaal mit Schwingboden für die vorgenannten
Produktions- und Vorstellungszeiträume kostenfrei für die Dresden Frankfurt Dance Company
bereitgestellt.
(3) Beide Residenzorte, also die Stadt Frankfurt am Main und die Stadt Dresden, werden darüber
hinaus während der Produktions- und Vorstellungszeiträume die üblichen Haustechniker (nicht
Bühnentechniker) und das Vorderhaus-Personal für den Aufführungsbetrieb kostenfrei zur Verfügung
stellen. Zudem verpflichten sie sich, ohne zusätzliche Gebühr – mit Ausnahme einer etwaigen
Vorverkaufsgebühr von dritten Dienstleistern – den Kartenvertrieb für die jeweiligen Vorstellungen am
Residenzort kostenfrei zu organisieren. Zudem erklären sie sich bereit, die Vorstellungen und
Premieren in geeigneter Weise in die jeweils erscheinenden Spielpläne und periodischen
Ankündigungen der Spielstätte aufzunehmen. Der Verkauf von Merchandising-Artikeln erfolgt durch
die Dresden Frankfurt Dance Company.
Zur Klarstellung: Die Dresden Frankfurt Dance Company wird – mit Ausnahme der Haustechnik und
des Vorderhaus-Personals - im Übrigen keine Bühnentechniker, Garderobieren, Maskenbildner,
Verwaltungspersonal sowie keine Werkstattkapazitäten – mit Ausnahme einer Räumlichkeit
beziehungsweise vorhandenem Personal für Reparatur- und Montagetätigkeiten – an den jeweiligen
Residenzorten in Anspruch nehmen.
(4) Die Stadt Dresden sowie die Stadt Frankfurt am Main andererseits beabsichtigen, ihre Pflichten aus
den §§ 1 und 2 Absätze 1 bis 3 auf einen anderen Rechtsträger bzw. eine Betreibergesellschaft zu
übertragen. Die Dresden Frankfurt Dance Company stimmt bereits jetzt diesen Übertragungen zu.
(5) Diese kostenlosen Vergünstigungen nach den Absätzen 1-3 gelten nur, solange die Dresden Frankfurt
Dance Company das Ballett Ensemble betreibt. Sie gelten für alle Veranstaltungen der Dresden
Frankfurt Dance Company, also auch für von ihr veranstaltete Gastspiele fremder Ensembles.
(6) Die erzielten Erlöse aus dem Kartenverkauf, gegebenenfalls nach Abzug etwaiger
Vorverkaufsgebühren oder Gebühren für ein Verkehrsverbundticket, sowie die Einnahmen aus dem
Verkauf von Programmheften und etwaiger sonstiger Merchandisingartikel an den Residenzorten
Frankfurt und Dresden stehen der Dresden Frankfurt Dance Company zu. Dies gilt ebenso für sämtliche
Einnahmen aus dem Gastspielbetrieb. Die Höhe der Eintrittspreise wird von der Dresden Frankfurt
Dance Company auf der Grundlage der vom Rechtsträger der Spielstätte erlassenen Regelungen und
Beschlüsse festgelegt. Der Dresden Frankfurt Dance Company ist es weiter unbenommen, zur
Absicherung ihrer Finanzierung weitere Sponsoren und Förderer im Benehmen mit den
Kooperationspartnern zu akquirieren.

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 4 von 6

(7) Die Rechtsträger der Spielstätte üben während der jeweiligen Produktions- und
Vorstellungszeiträume das Hausrecht an ihrer Spielstätte aus. Auch soweit diese als Veranstalter
gelten, ist die Dresden Frankfurt Dance Company verpflichtet, etwaige GEMA-Gebühren sowie
sonstige Lizenz- und Aufführungsgebühren für Urheber- und Leistungsschutzrechte Dritter zu tragen.
Die Dresden Frankfurt Dance Company wird hierzu mit dem jeweiligen Rechtsträger gesonderte
Vereinbarungen treffen.
(8) Soweit die in den Absätzen 1 und 2 dieser Bestimmung genannten Anlagen zur
Vertragsunterzeichnung noch nicht vollständig vorliegen, verpflichten sich die Städte Dresden und
Frankfurt am Main und die Dresden Frankfurt Dance Company, diese unverzüglich nach
Vertragsunterzeichnung zu erstellen.
Abschnitt 2: Leistungen der Dresden Frankfurt Dance Company
§ 3 Künstlerische Tätigkeit
(1) Die Dresden Frankfurt Dance Company garantiert mit dem Zuwendungsrahmen des § 1 ein
qualitativ gleichwertiges Programm an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main. Sie
verpflichtet sich, am Residenzort Dresden jährlich mindestens 23 Aufführungen und am Residenzort
Frankfurt jährlich mindestens 25 Aufführungen zu veranstalten. In den vorgenannten Aufführungen
sind alternierend von Kalenderjahr zu Kalenderjahr die Premieren einer Neuproduktion des
Chefchoreografen und eines Repertoirewerkes bzw. einer Gastchoreografie enthalten. Der
Chefchoreograf ist berechtigt, weitere Neuproduktionen zu erstellen, wobei diese gleichwertig auf die
Residenzorte zu verteilen sind. Die Dresden Frankfurt Dance Company beabsichtigt weiter, das
Repertoire von William Forsythe zu pflegen und strebt es daher an, Repertoirewerke von William
Forsythe wieder aufzunehmen.
(2) Die Dresden Frankfurt Dance Company verpflichtet sich, ein Ballett-Ensemble von mindestens 14
Tänzern (auch Gäste) aufrecht zu erhalten. Hinzu kommen Technik- und Verwaltungspersonal sowie
nach Bedarf als Gäste weitere Tänzer und Choreografen. Soweit die Dresden Frankfurt Dance Company
beabsichtigt, die Stelle des Chefchoreografen und künstlerischen Geschäftsführers neu zu besetzen,
ist sie verpflichtet, eine Findungskommission zu bestellen, deren Mitglieder im Benehmen mit den vier
Kooperationspartnern benannt werden. Die Findungskommission wird dem Aufsichtsrat einen
Vorschlag zur Entscheidung vorlegen.
(3) Der Dresden Frankfurt Dance Company ist es unbenommen, neben der Vorstellungstätigkeit an den
Residenzorten Frankfurt am Main und Dresden Gastspiele im In- und Ausland zu veranstalten. Die
Vertragspartner gehen davon aus, dass diese für die Gesamtfinanzierung notwendig sein werden.
§ 4 Tanzausbildung
(1) Die Dresden Frankfurt Dance Company wird eine angemessene Ausbildungstätigkeit für junge Tanzund Choreographiestudenten entfalten. Sie verpflichtet sich, die Zusammenarbeit mit der Hochschule
für Musik und darstellende Künste in Frankfurt am Main und der Palucca – Hochschule für Tanz
Dresden fortzuführen. Angestrebt ist insbesondere, Meisterkurse mit dem Ziel der Einbindung der
Studenten in Produktionen der Dresden Frankfurt Dance Company durchzuführen, wobei Studenten
der vorgenannten Hochschulen zu ermäßigten Konditionen zur Teilnahme berechtigt sind.
(2) Die Dresden Frankfurt Dance Company wird sich an der Erstellung und Pflege einer InternetPlattform zur Dokumentation choreographischer Arbeiten (Arbeitstitel: Motion Bank) beteiligen und
dabei die Zusammenarbeit mit Koproduktionspartnern suchen. Die Dresden Frankfurt Dance Company
gewährleistet, dass sowohl in Frankfurt als auch in Dresden Studenten und Lehrkräfte der Hochschule
für Musik und darstellende Künste sowie der Palucca – Hochschule für Tanz Dresden einen freien

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 5 von 6

Zugang zu den professionellen Anwendungsmöglichkeiten der Internet-Plattform auf für sie
eingerichtete Workstations haben. Die Dresden Frankfurt Dance Company wird weiter die
persönlichen Archivbestände William Forsythes erfassen und sichern, um sie für das interessierte
Publikum und für Forschungs- und Ausbildungsprojekte zugänglich zu machen.
Abschnitt 3: Ergänzende Bestimmungen
§ 5 Organisation der Dresden Frankfurt Dance Company
(1) Die Dresden Frankfurt Dance Company wird im Aufsichtsrat für eine angemessene Repräsentanz
der Kooperationspartner sorgen. Auf Wunsch ist jeder Kooperationspartner mit einem von ihm zu
bestimmenden Vertreter im Aufsichtsrat vertreten. Im Aufsichtsrat können keine Entscheidungen mit
finanziellen Auswirkungen gegen das Votum der öffentlichen Kooperationspartner getroffen werden.
Die Dresden Frankfurt Dance Company verpflichtet sich zur Nennung der Kooperationspartner mit den
jeweils geltenden Wort-Bild-Marken in allen Publikationen der Company (insbesondere
Programmheften, Spielzeitpublikationen, Plakaten, Internetpräsenz u. ä.) und wird bei Gastspielen die
jeweiligen Gastspielveranstalter/ Vertragspartner der Company verpflichten, die Kooperationspartner
in den Programmheften bei Ankündigung des Gastspiels der Dresden Frankfurt Dance Company zu
nennen.
(2) Die Dresden Frankfurt Dance Company übersendet den Kooperationspartnern zu Beginn eines
jeden Jahres, spätestens bis zum 31. März, einen Jahresrückblick des vergangenen Jahres. Dieser
enthält die folgenden, jeweiligen Angaben zu den Residenzstädten:
-

Benennung und Anzahl der Inszenierungen und der entsprechenden Vorstellungen mit
Datumsangaben
Benennung und Anzahl der Neuproduktionen/Neuinszenierungen mit Angabe der Premieren
Benennung der vom Chefchoreografen choreografierten Vorstellungen
Angaben zur Zusammenarbeit mit der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der
Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt (Anzahl der Meisterkurse, Art der
ermäßigten Konditionen für die Studierenden, Benennung der Produktionen, in welchen
Studierende eingebunden waren und die Anzahl der Studierenden).

Die Angaben können für das Kalenderjahr oder die jeweilige Spielzeit gemacht werden.
§ 6 Rechnungsprüfung
Die Dresden Frankfurt Dance Company hat bei ihrer Wirtschaftsprüfung die Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten und unterwirft sich der Mittelverwendungskontrolle
durch die Kooperationspartner. Mit Zustimmung der anderen Kooperationspartner kann die
Rechnungsprüfung auf einen der Kooperationspartner beschränkt werden. Über die Verwendung der
Mittel ist ein jährlich detaillierter Verwendungsnachweis vorzulegen.
§ 7 Vertragsdauer
(1) Dieser Vertrag gilt bis zum 31. Dezember 2023. Während der Laufzeit ist die ordentliche Kündigung
ausgeschlossen. Das Recht eines jeden Zuwendungsgebers sowie der Dresden Frankfurt Dance
Company zur fristlosen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere bei einer erheblichen Verletzung der vertraglichen Verpflichtungen gegenüber einem
Vertragspartner oder bei Aufgabe des Betriebes vor.
Ein wichtiger Grund liegt auch dann vor, wenn der Chefchoreograf seinen Verpflichtungen aus dem §
3 Abs. 1 S. 3 über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als 6 Monaten, auch ohne eigenes

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 6 von 6

Verschulden nicht mehr nachgekommen ist. Die Parteien vereinbaren für diesen Fall eine
Kündigungsfrist von einem Jahr zum Ende eines Kalenderjahres.
Über eine beabsichtigte Kündigung sind die anderen Kooperationspartner vor Ausspruch zu
informieren. Bei unberechtigter Kündigung oder Vertragsbruch haftet der Verursacher für den
entstandenen Schaden.
Die außerordentliche Kündigung hat schriftlich zu erfolgen.
(2) Die Vertragspartner werden bis spätestens zum 31. Dezember 2021 über eine Verlängerung
dieses Kooperations- und Finanzierungsabkommens entscheiden.
§ 8 Vorbehalte
(entfällt)
§ 9 Abschließende Bestimmungen
(1) Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt
auch für den Verzicht auf die Schriftform.
(2) Die Unwirksamkeit einzelner Regelungen dieses Vertrages lässt seine Wirksamkeit im Übrigen
unberührt. Unwirksame Vorschriften werden durch solche ersetzt, die dem ursprünglich gewollten
rechtlichen und wirtschaftlichen Zweck des Vertrages am nächsten kommen.

Dresden, Wiesbaden, Frankfurt am Main, …… 2020

nachrichtlich: Wiedergabe der Ziffern 2 und 3 der Fortsetzungsvereinbarung vom …. 2016
2. Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Stadt Frankfurt am Main und die
Landeshauptstadt Dresden – wie in § 2 der Kooperationsvereinbarungen vorgesehen – ihre
jeweiligen Pflichten auf die jeweiligen Rechtsträger/ Betreiber der Spielstätten übertragen
können. Zu diesem Zweck wird die Dresden Frankfurt Dance Company mit der Städtischen
Bühnen Frankfurt GmbH bzw. dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau in separaten
Vereinbarungen die Disposition der Nutzungszeiträume sowie die Durchführung der
weiteren Zurverfügungstellungen festlegen.
3. Die gegenständliche Fortsetzungsvereinbarung tritt nach Unterzeichnung aller
Vertragsparteien am 1. Januar 2021 in Kraft.

