Datum: 25.03.2020

Änderungsantrag
zum Antrag
V0104/19 - Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der
Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt Verfahrensweise
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Maximilian Aschenbach, Die PARTEI
Der Text des Beschlusspunktes 7 des Berichts des federführenden Ausschusses
wird wie folgt geändert:
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die in Anlage 1 der Vorlage
genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6 (Flurstück 610/9,611/6) und 1.7
(Flurstück 579d, 580, 579c) in der Äußeren Neustadt eine Nutzung als
Grünoase/Kleinpark zu prüfen. Hierbei sind die Anregungen und Wünsche der
Nachbarschaft zu berücksichtigen. Die Ergebnisse dieser Prüfung sind in einer
Einwohnerversammlung sowie im Stadtbezirksbeirat Neustadt bis zum
30.4.2021 öffentlich vorzustellen. Die derzeitige Nutzung der Flächen bleibt bis
auf Weiteres bestehen.
Begründung:
Die Äußere Neustadt ist mit ca. 16.000 Einwohnenden/km² mit Abstand das am
dichtesten besiedelte Stadtquartier in Dresden. Die in der Vorlage V0104/19
umfassten Grundstücke stellen eine der letzten, noch nicht bebauten Flächen
im unmittelbaren Kerngebiet der Äußeren Neustadt dar. Daher liegt es auf der
Hand, dass dieser wertvolle Stadtraum nicht für Wohnbebauung, sondern
vielmehr zur „Nahsterholung“, als Überwärmungsbremse im Viertel und als
dezentralem Kommunikationsort genutzt werden sollte.
Eine aktive Beteiligung der (unmittelbaren) Nachbarschaft ist bei der
Entwicklung dieser „Stadtoasen“ von entscheidender Bedeutung. Hier kann
ermittelt werden, ob z. B. ein Gemeinschaftsgarten, ein Spielplatz oder eine
begrünte Fahrradstation am meisten benötigt wird. Durch diese Beteiligung
identifizieren sich die Anwohner mit „ihrem Park“ - was wiederum dazu führt,
dass diese Orte später aktiv und positiv angenommen und geliebt werden.
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Maximilian Aschenbach

