Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ortsverein Loschwitz Wachwitz

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 021/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Bienenschaukasten und Sitzbank im
Schlauchturm Alte Feuerwache
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

600,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

600,00

2. Quartal 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Schlauchturm der Alten Feuerwache Loschwitz soll ein Bienenschaukasten aufgestellt werden, der von
einem Vereinsmitglied und 5 Schulkindern betreut werden soll. Damit können Besucher des Schlauchturms
neben unseren Ausstellungen und unserem Falkenprojekt auch den Bienen bei der Arbeit zusehen.
Mit den beantragten 600 EUR sollen ein Bienenschaukasten 220 EUR, Werkzeug 110 EUR, Schutzkleidung für
5 Kinder 170 EUR, Handschuhe 30 EUR und ein Bienenvolk für 70 EUR beschafft werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Mit den Fördermitteln wird ein ehrenamtliches Projekt unterstützt, das eine regionale Wirkung hat. Es dient
der Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Der Verein bringt statt Eigenmitteln i. H.
v. 10 % Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden ein. Der Antrag auf Projektförderung war mit
Vergleichsangeboten zu den zu beschaffenden Ausstattungsgegenständen untersetzt. Es wurde das
wirtschaftlichste Angebot ausgewählt.

