Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative Stadtteilleben

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Tanja Tröger
Oschatzer Straße 14
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-013/20

8.080,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

850,00
0,00

Projektbezeichnung

Erweiterung Veranstaltungskalenders
Pieschen

Durchführungszeitraum

01.02. - 31.12.2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.230,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten
Fördervorschlag StBA

0,00
0,00
960,00
6.270,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Der Datenbestand von
Veranstaltungen und Veranstaltern soll weiter ausgebaut und qualifiziert werden. Schwerpunkt sind dabei
die Verbesserung der Suchfunktion, eine deutliche Steigerung der Reichweite, Aufbau einer
aussagekräftigen Statistik und die weitere Recherche und Erfassung der Daten von Veranstaltern und
Veranstaltungen in hoher Qulität. Geprüft werden sollen die Voraussetzungen für eine Datenpflege mit
Bildmaterial, um die Attraktivität des Angeobtes zu steigern.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Die Etablierung des
Veranstaltungskalenders sorgt für eine Vernetzung aller Akteure im Stadtgebiet und bietet den
Bürgerinnen und Bürgern von Pieschen eine Übersicht über das Angebot an Veranstaltungen. Durch die
Förderung soll der Aufbau des Kalenders deutlich verbessert werden, bspw. in Bezug auf die
Suchfunktion. Die Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil der veranschlagten Honorarkosten.
Honorarkosten sind nach Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung mit der Rahmenrichtlinie städtischen
Zusschüsse lediglich in Höhe von 25,00 EUR je Stunde förderfähig. Das Projektmanagement wurde mit
einer Vergütung von 45,00 EUR je Stunde veranschlagt, was eine Kürzung von insgesamt 960,00 EUR der
förderfähigen Kosten im Rahmen des Projektzeitraums mit sich brachte. Die Initiative hat bestätigt, dass
diese Kosten durch Eigenmittel ausgeglichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen
Eigenmittel der Initiative Stadtteilleben auf insgesamt 1810,00 EUR.

