Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord
- Erläuterungen zum Vorentwurf Fassung vom 22. März 2019

Übersichtsplan

Dresden, 29.05.2019
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 3046 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Erläuterungen zum Vorentwurf
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 22. März 2019

Seite 2 von 8

INHALT
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

3.

Städtebauliches Konzept

4

4.

Weitere Informationen und Rahmenbedingungen

7

4.1

Übergeordnete Planungen

7

4.2

Umweltsituation/Umweltschutz

8

5.

Flächenbilanz

8

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 3046 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Erläuterungen zum Vorentwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 22. März 2019

Seite 3 von 8

1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Das Gewerbegebiet nördlich der Wilschdorfer Landstraße soll über ein Bebauungsplanverfahren neu geordnet und städtebaulich entwickelt werden.
Der für diesen Bereich bereits rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2,
Rähnitz wurde in den 90er Jahren erarbeitet und erstreckt sich von der Dorflage Rähnitz bis
zur nördlichen Stadtgrenze.
Die verkehrlichen und medientechnischen Infrastrukturanlagen sind im Gewerbegebiet
Rähnitz bereits hergestellt; der Standort kann somit als gut erschlossen bezeichnet werden.
Die Ansiedlung von Gewerbebetrieben ist in den vergangenen Jahren jedoch nur zögerlich
vorangegangen, der überwiegende Teil der Bauflächen ist unbebaut.
In der Ansiedlungsberatung von Unternehmen stellen sich die Festsetzungen des bestehenden Bebauungsplanes Nr. 1 aufgrund der mittlerweile veränderten Bedarfsprofile zunehmend
als Ansiedlungshemmnisse dar. Darüber hinaus können durch die Möglichkeit zur Ansiedlung
von Einzelhandelsbetrieben, Beherbergungsbetrieben oder Wohnnutzungen Einschränkungen der weiteren gewerblichen Entwicklung am Standort nicht ausgeschlossen werden.
Um die Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des produzierenden Gewerbes,
von Industriebetrieben sowie von Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG (Bundesimmissionsschutzgesetz) zu fördern, ist die Schaffung neuer bauplanungsrechtlicher Voraussetzungen über ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
ist begrenzt durch
- landwirtschaftliche Flächen im Norden,
- die Autobahn im Osten,
- die Wilschdorfer Landstraße im Süden und
- die Radeburger Straße im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 92/4, 92/5, 92/6, 92/7, 92/8, 92/9, 209/9, 210/1,
974/1, 1112, 1113, 1114, 1115, 1116, 1117, 1118, 1119, 1120, 1121, 1122, 1123, 1124, 1125,
1126, 1127, 1128, 1129, 1130/3, 1130/5, 1130/6, 1131/2, 1131/3, 1131/4, 1133/1, 1133/2,
1132, 1134, 1135, 1136, 1137, 1138, 1139, 1140, 1141, 1170/6, 1170/8, 1170/9, 1170/10,
1170/11, 1170/12, 1170/13, 1170/21, 1170/22, 1170/23, 1170/24, 1170/25, 1171 der Gemarkung Dresden-Hellerau
und die Flurstücke 523/4, 523/5, 523/6, 523/8, 523/9, 523/11, 523/13, 523/14, 523/15,
523/16, 524/4, 524/6, 524/9, 525/5, 525/7, 526/5, 526/7, 527/3, 527/7, 528/2, 528/5, 528/6,
529/2, 532/1, 533/1, 537/1, 538/1, 543/1, 544/1, 553/1, 554/1, 561/1, 696, 698, 699 der Gemarkung Dresden-Wilschdorf

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 3046 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Erläuterungen zum Vorentwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 22. März 2019

Seite 4 von 8

sowie Teile der Flurstücke 210/2, 258/11, 974/2, 974/4, 974/7 der Gemarkung Dresden-Hellerau
und Teile des Flurstücks 685/11 der Gemarkung Dresden-Wilschdorf.
Das Bebauungsplangebiet hat eine Größe von circa 107 ha und liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden, westlich der Autobahn A4 und nördlich der Wilschdorfer Landstraße.
Das Gelände fällt insgesamt von Ost nach West und nach Süden leicht ab. Der höchste Geländepunkt liegt im Nordosten des Gebietes bei circa 209 m ü NHN; der tiefste Geländepunkt liegt im Bereich des Ilschengrabens bei circa 186 m ü NHN.
Das Plangebiet stellt sich gegenwärtig als verkehrlich und medientechnisch erschlossenes
Gewerbegebiet dar. Von den bestehenden Baugrundstücken ist jedoch nur ein geringer Anteil mit Neuansiedlungen bebaut. Der überwiegende Teil der Baugrundstücke liegt brach.
3. Städtebauliches Konzept
Das Plangebiet ist von der Wilschdorfer Landstraße aus durch die Rähnitzer Allee, die
Knappsdorfer Straße und die Straße „An der Bartlake“ erschlossen. Im zentralen Bereich bietet dieses Erschließungsraster großmaßstäbliche Bauflächen für die Ansiedlung von Großunternehmen. Diese sollen beibehalten werden.
Zum Ilschengraben hin stellt sich das Erschließungsraster mit den bestehenden Stichstraßen
„Am Kammerholz“, „Knappsdorfer Straße“, „Am Erlichberg“ und „Am Ilschengraben“ kleinmaßstäblicher dar. Durch eine Überplanung und teilweise Einziehung bestehender Stichstraßen sollen hier größere Bauflächen geschaffen werden, die für eine gewerbliche Ansiedlung
bessere Bedingungen bieten.
Auch der Bereich der bestehenden ehemaligen Stallungen an der Radeburger Straße bzw.
der Straße „An der Bartlake“ soll durch die Zusammenfassung in einem größeren Baufeld sowohl Planungssicherheit für die dort ansässigen Betriebe, als auch für eine potentielle Nachnutzung oder Neuansiedlung erhalten.
Art der baulichen Nutzung
Zur Sicherung des Planungszieles der Ansiedlung und Weiterentwicklung von Betrieben des
produzierenden Gewerbes, von Industriebetrieben sowie von Betriebsbereichen im Sinne
des BImSchG werden als Art der baulichen Nutzung die Gebietskategorien Gewerbegebiet
und Industriegebiet festgesetzt. Die im bestehenden Bebauungsplan Nr. 1 festgesetzten
Misch- und Kerngebiete entfallen. Der am südöstlichen Rand des Geltungsbereiches bestehende Baumarkt wird weiterhin als Sondergebiet festgesetzt.
Mit den festgesetzten Nutzungsbeschränkungen in den Gewerbe- und Industriegebieten soll
insbesondere die Ansiedlung von Anlagen, die einen Betriebsbereich im Sinne des § 3 Abs.
5a BImSchG bilden erleichtert werden. Durch die differenzierte Einschränkung des Nutzungsspektrums in den einzelnen Gebieten sollen eine räumliche Trennung konfliktträchtiger Nutzungen vorbereitet und mögliche Konflikte entschärft werden. Gleichwohl ist die Einhaltung

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 3046 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Erläuterungen zum Vorentwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 22. März 2019

Seite 5 von 8

der gebotenen Abstände im nachgeordneten Verfahren auch unter Berücksichtigung möglich technischer Lösungen nachzuweisen. Liegen der Bebauungsplanung wie im vorliegenden
Fall keine konkreten Ansiedlungen zugrunde, kann auch bei entsprechender Gliederung der
Fall eintreten, dass sich nicht jeder Betriebsbereich im Genehmigungsverfahren als zulässig
erweist.
Für die getroffenen Festsetzungen stellte sich der im Geltungsbereich bestehende Baumarkt
als maßstabsbildende schutzbedürftige Nutzung dar. Im Sinne des Bestandsschutzes ist der
Baumarkt einschränkend für die weitere Entwicklung in den Gewerbe- und Industriegebieten
und daher im Festsetzungsgerüst und bei der Entscheidung welche Teile des Bebauungsplanes für die Ansiedlung von Betriebsbereichen geeignet sind, beachtlich.
Die Bauflächen nördlich einer Linie der Straße Am Ilschengraben sind aufgrund Ihrer Maßstäblichkeit und der Entfernung zu bestehenden und südlich der Wilschdorfer Landstraße zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen für die Ansiedlung von Industriebetrieben und Betriebsbereichen im Sinne des BImSchG geeignet. Um die Ansiedlung entsprechender Betriebe zu fördern, werden in den Industriegebieten Schutzobjekte im Sinne des § 3 Abs. 5 d
BImSchG ausgeschlossen Darunter fallen unter anderem Nutzungen die einen hohen Zufahrts- oder Publikumsverkehr erwarten lassen, wie z. B. Tankstellen, Einzelhandelsbetriebe
aber auch kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Anlagen ausgeschlossen. Der Schwerpunkt der Ansiedlung soll hier bewusst auf die industrielle Nutzung gesetzt
werden.
Für die Ansiedlung nicht erheblich belästigender Gewerbebetriebe sind die Gewerbeflächen
entlang der Wilschdorfer Landstraße und der Straße An der Bartlake vorgesehen. Die Einordnung von Anlagen, die einen Betriebsbereich bilden, ist in den Gewerbegebieten ausdrücklich ausgeschlossen, da diese Anlagen vorrangig in den Industriegebieten angesiedelt werden
sollen. Eine Öffnung des Ausschlusses wird bei gutachterlichem Nachweis der Verträglichkeit
ermöglicht.
Um die angrenzenden Industriegebiete in Ihrer Entwicklung nicht einzuschränken, erfolgt
auch in den Gewerbegebieten ein Ausschluss von Schutzobjekten im Sinne des § 3 Abs. 5 d
BImSchG wie z. B. Nutzungen mit hohem Zufahrts- oder Publikumsverkehr oder erhöhtem
Schutzbedarf (z. B. Wohnungen für Betriebsinhaber).
In den Gewerbegebieten entlang der Wilschdorfer Landstraße sind darüber hinaus keine Lagerplätze zulässig, da die wichtige Aus- und Einfallstraße eine städtebauliche Fassung durch
entsprechende Hochbauten erfahren soll.
Die Festsetzungen des Sondergebietes entsprechen den derzeit im Bebauungsplan Nr. 1.1
festgesetzten Regelungen. Lediglich der nördliche Bereich des Sondergebietes wurde hinsichtlich der bestehenden Stellplatzanlagen angepasst.
Im Sondergebiet wurde die Obergrenze der Verkaufsfläche mit 12.000 m² festgesetzt.
Ein Ausgleich der oben genannten Aufteilung ist prinzipiell möglich, wobei die Summe die
Obergrenze von 12.000 m² Verkaufsfläche nicht übersteigen darf.

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 3046 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Erläuterungen zum Vorentwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 22. März 2019

Seite 6 von 8

Als Kernsortiment eines Bau- und Gartenmarktes gelten:
- Schrauben, Kleineisenwaren, Bauartikel
- Bauelemente (Fenster, Türen u. ä.)
- Handwerkzeuge, Werkzeugmaschinen
- Waren für die Elektroinstallation
- Installationsbedarf für Gas, Wasser, Heizung
- Baustoffen (Schwerbaustoffe und
chemische Baustoffe
- Tapeten, Wand- und Deckenbeläge,
- Kraftwagen- und Zweiradteile und
Anstrichmittel
-zubehöre
- Werkstatteinrichtungen
- Lager- und Transportgeräte
- Sanitärwaren
- Badezimmermöbel
- Textile und nicht textile Bodenbeläge
- Elektrotechnische Erzeugnisse
- Balkon-, Terrassen-, Garteneinrichtungen
- Bodenbearbeitungs- und verwandte
Geräte
- Holzwaren
- Beleuchtungsartikel
- Arbeitsschutzartikel
- Blumen und Pflanzen
- Brennstoffe
- Gartenhäuser
- Pflanzgefäße
- Campingartikel
- Saaten- und Pflanzenschutzmittel
- Sämereien und Düngemittel.
Zur Begrenzung der zentrumsrelevanten Beisortimente wurde für diese Branchen eine Obergrenze von insgesamt 500 m² festgesetzt.
Als zentrumsrelevante Beisortimente gelten:
- Haustextilien, Gardinen
- Kunstgegenstände, Bilder, Geschenkartikel
- Spielgeräte für Garten und Spielplatz
- elektrische Haushaltsgeräte
- Zeitschriften, Bücher (fachgebunden), Tabak und Süßwaren
- Einrichtungsgegenstände, Glaswaren, Keramische Erzeugnisse, Haushaltswaren.
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird in den Gewerbegebieten mit einer GRZ von 0,6 und einer maximalen Gebäudehöhe von 21 m festgesetzt. Zum Landschaftsraum des Ilschengrabens wird eine maximale Gebäudehöhe von 14 m festgesetzt. Die festgesetzte Grundflächenzahl von 0,6 kann gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO durch die dort genannten baulichen Anlagen um bis zu 50 % überschritten werden, jedoch nur bis 0,8. Somit darf insgesamt eine Fläche bis zu 80 % des Grundstückes überbaut bzw. versiegelt werden. Dies bietet den sich ansiedelnden Betrieben ein hohes Maß an Flexibilität bei der Nutzung ihrer Baugrundstücke,
sichert aber gleichzeitig, dass eine städtebaulich wirksame Begrünung des Gebietes vorrangig in den Randbereichen (zusätzlich als Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von Natur
und Landschaft festgesetzt) erfolgt.
In den Industriegebieten wird die GRZ mit 0,8 festgesetzt um eine maximale Flexibilität zu
ermöglichen. Die Gebäudehöhen orientieren sich in den Industriegebieten GI 2 und GI 5 an
den bestehenden und genehmigten Betrieben. Zu den Rändern des Gebietes – Ilschengraben
im Westen und Autobahn im Osten – reduziert sich die Höhenentwicklung auf 21 m und
nimmt die Maßstäblichkeit der Gewerbeflächen auf.

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 3046 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Erläuterungen zum Vorentwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 22. März 2019

Seite 7 von 8

Grünordnung
Die Grünstruktur des Gebietes ergibt sich aus dem Bestand – insbesondere die großen Grünflächen entlang des Ilschengrabens und im Norden des Gebietes werden entsprechend der
bestehenden Ausdehnung festgesetzt. Ergänzende Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft in den Randbereichen der Gewerbeflächen werden weitgehend aus dem bisher bestehenden Bebauungsplan Nr. 1 übernommen.
4. Weitere Informationen und Rahmenbedingungen
4.1 Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
Das Plangebiet ist als Gewerbe- und Industriegebiet nachrichtlich gekennzeichnet. Parallel
bestehen folgende regionalplanerische Ausweisungen: Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert, Kleinkuppenlandschaft um Moritzburg im nordwestlichen Teil und Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft nördlich der Straße am Kammerholz. Eine Auseinandersetzung
mit den entsprechenden Belangen erfolgt in der Entwurfsplanung.
Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt für das Plangebiet zum überwiegenden Teil gewerbliche Bauflächen dar. Die zum Ilschengraben hin orientierten Bauflächen westlich der Knappsdorfer Straße sind als gemischte Bauflächen, die Flächen des bestehenden Baumarktes als Sonderbauflächen, großflächiger Einzelhandel dargestellt. Die bestehenden Grünflächen sind als Grün- und Freiflächen bzw. Flächen für die Landwirtschaft/für
Wald dargestellt.
Gegenwärtig wird der Flächennutzungsplan neu aufgestellt. Hier wird der Planungsbereich
entsprechend der Zielstellung des Bebauungsplanes als gewerbliche Baufläche und als Sonderbaufläche, Großflächiger Einzelhandel dargestellt. Die bestehenden Grünflächen sind als
Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Dies steht im Einklang mit zukünftigen Entwicklungen im Gebiet gemäß dem aktuellen Bebauungsplanverfahren.

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 3046 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz Nord

Erläuterungen zum Vorentwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 22. März 2019

Seite 8 von 8

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Die Fortschreibung 2017 zum Integrierten
Stadtentwicklungskonzept wurde am 13./14. Dezember 2018 durch den Stadtrat beschlossen.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept wird u. a. das Ziel der Sicherung von Gewerbeentwicklungspotenzialen und die Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe formuliert.
In der Zielkarte „Stadt mit Leistungskraft“ finden sich folgende Aussagen, die das Plangebiet
betreffen:
„Zu den dargestellten Inhalten gehören Entwicklungsschwerpunkte der Bildungs- und Forschungslandschaft in Dresden. Diese sind als Keimzellen der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung zu verstehen. Für die Ansiedlung von Unternehmen sind in der Zielkarte große, gewerbliche Entwicklungsflächen in Dresden Nord (Airportpark, Rähnitzsteig, Industriepark
Klotzsche, Weixdorf Promigberg), (…) dargestellt.“
Die strategische Sicherung der bereits erschlossenen Gewerbeflächen im bestehenden Gewerbegebiet Rähnitz („Airportpark“) ist Entwicklungsziel im Schwerpunktraum DresdenNord. Der vorliegende Bebauungsplan fügt sich in die Ziele des INSEK gut ein.
4.2 Umweltsituation/Umweltschutz
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2a Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der
Begründung zum Bebauungsplan. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange werden bei
der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert (Scoping-Verfahren).
Im Laufe des Verfahrens sind insbesondere die Belange des Artenschutzes, des Immissionsschutzes, des Landschaftsbildes und des Eingriffs-Ausgleichs zu untersuchen. Entsprechende
Aussagen, Untersuchungen und Gutachten werden zur Entwurfsplanung vorliegen.
5.

Flächenbilanz

Geltungsbereich
Industriegebiete
Gewerbegebiete
Sondergebiet
Öffentliche Verkehrsflächen
Öffentliche Grünflächen
Wasserflächen

107,2 ha
47,2 ha
22,3 ha
4,3 ha
8,0 ha
24,5 ha
0,9 ha

