Ini a ve Stad eilleben
01127 Dresden-Pieschen, Oschatzer Str. 14

Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen - Projektbeschreibung
(Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Projek örderung)
Die Ini a ve Stad eilleben hat 2019 gemeinsam mit der wins media ug und dem Onlinejournal
Pieschen Aktuell das Projekt „Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen“ ins Leben gerufen.
In einem ersten Schri wurde ein Veranstaltungskalender für die Bedürfnisse der verschiedenen
Veranstalter im Stadtbezirk entwickelt und drei Monate lang getestet.
Das wich gste Ziel, den Akteuren aller Altersgruppen in Vereinen, poli schen Parteien,
Bürgerini a ven, kommunalen Einrichtungen und anderen Veranstaltern eine funk onierende
Pla6orm zur Verfügung zu stellen, konnte in den letzten drei Monaten 2019 erreicht werden.
Um den bisherigen Aufwand für den Veranstaltungskalender, der am 4. Oktober 2019 oﬃziell live
ging, nachhal g zu gestalten, soll die Arbeit an dem Projekt „Veranstaltungen im Stadtbezirk
Pieschen“ im Jahr 2020 fortgeführt werden.

Projektbeschreibung:
Ausbau des Datenangebotes:
Der Datenbestand bei Veranstaltungen und Veranstaltern soll weiter ausgebaut und qualiﬁziert
werden. Dabei können wir auf bereits erfasste Veranstaltungsdatensätze (mehr als 600) und
Datensätze von Veranstaltern (mehr als 70) zurückgreifen. Weitere Veranstalter aus dem
Stadtbezirk, aber auch den angrenzenden Stad eilen (Leipziger Vorstadt, Neustadt), sollen
recherchiert und in die Datenbank aufgenommen werden.
Qualiﬁzierung der Suchfunk onen:
Einbau einer Suchmaske – Suche nach Veranstalter, Suche nach Veranstaltungen
Verknüpfung der Daten mit Google Maps, um Veranstaltungsorte zu ﬁnden
Verbesserung der Suche über verschiedene Veranstaltungsﬁlter
Deutliche Steigerung der Reichweite:
Die Seitenzugriﬀe aus den ersten drei Monaten haben bereits gezeigt, dass die Daten genutzt
werden.
Für die Steigerung der Reichweite sind eine Reihe von Maßnahmen geplant, wie zum Beispiel
- Verknüpfung mit Social-Media-Kanälen
- Verknüpfung mit/Integra on in andere(n) Webangeboten im Stadtbezirk

Sta s k:

AuIau einer diﬀerenzierten sta s schen Auswertung der Seitenzugriﬀe auf die Eventdaten
Recherche und Erfassung von Veranstaltungsdaten:
Rekru erung und Schulung von HonorarkräKen für die Datenpﬂege
Qualitätskontrolle der Datenerfassung
Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, dass der kalkulierte Aufwand von 1,5 Stunden/Tag mit
kleineren Schwankungen realis sch ist. Daraus ergibt sich die im Antrag aufgeführte Summe für
Honorare. (Maßnahmebeginn 1.2.2020: 48 Wochen je 5 Arbeitstage je 1,5 Stunden je 12
Euro/Stunde)
Für das Projektmanagement wurde eine Wochenstunde zu 45 Euro angesetzt.

Für die Ini a ve Stad eilleben

Tanja Tröger

