Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/004/2020)
am Mittwoch, 15. Januar 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Caroline Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert

Abwesend:
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz

Vertretung für Herrn Ingo Flemming

3/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

Verwaltung:
Herr Küchenmeister
Frau Gräubig
Frau Böhme
Frau Gerschner
Frau Schreiber

Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Stadtkämmerei
Ordnungsamt
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Gawalek
Frau Kleitzich
Frau Bogdanzaliew
Herr Dr. Bogdanzaliew
Herr Grulich
Herr Heitmann
Herr Baumann-Hartwig

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stadtjugendring DD e. V.
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Presse

Schriftführer/-in:
Manuela Gertig

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Sachstandsbericht zur Petition P0151/19, Kostenfreier ÖPNV für
alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung

öffentlich
1.1

Kostenfreier ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung

P0151/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Sachstandsbericht zur Petition P0149/19, Straßenmusik auf der
Prager Straße

öffentlich
2.1

Straßenmusik auf der Prager Straße

P0149/19
beschließend

3

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
beschließend

4

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im
Bereich Semperstraße/Strehlener Platz

P0159/19
beschließend

5

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

6

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekonzept

P0136/19
beschließend

7

Anzahl und Ort von Wahlplakaten

P0003/19
beschließend

8

Dresden-Pass für Familien mit Mindestlohn

P0004/19
beschließend

5/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

nicht öffentlich
9

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

10

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

11

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

12

Sonstiges

13

Fahrradspur/Radweg übers Blaue Wunder

P0005/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße

P0006/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15

Für jedes Kind kostenloses Schulessen

P0007/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

16

Anwohnerparken im Bereich Altstadt

P0008/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

17

Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

P0009/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Verbot mit Autos in der Stadt Dresden zu fahren

P0010/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

19

Lärmbelästigung durch Straßenmusik im Zentrum von Dresden

P0011/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Sitzung mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der form- und fristgemäßen Ladung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung.
Sie weist die anwesenden Gäste auf die Formalia gemäß Geschäftsordnung des Stadtrates hin,
die die Nichtöffentlichkeit sowie das Rederecht betreffen.
Zur Tagesordnung stellt Herr Stadtrat Drews fest, dass zu den Tagesordnungspunkten 6, 7 und 8
keine Verwaltungsstellungnahmen vorliegen. Er beantragt die Vertagung dieser Petitionen.
Dazu stellt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch Einvernehmen fest. Der Ausschuss tritt in die
so geänderte Tagesordnung ein, die zunächst nicht öffentlich fortgesetzt wird.

1.1

Kostenfreier ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung

P0151/19
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt die Öffentlichkeit her.
Frau Stadträtin Apel unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Änderung der Satzung für Schülerbeförderungskostenerstattung voranzutreiben. Die Änderung sollte spätestens bis zum Schuljahr 2020/2021
umgesetzt werden. Das bisherige Verfahren soll dahingehend verbessert werden, dass keine
Vorauszahlungen mehr geleistet werden müssen.“
Der Petentin solle der Hinweis gegeben werden, dass auf Landesebene die Diskussion über ein
Bildungsticket geführt werde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Tagesordnungspunkt abschließend den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Änderung der Satzung für Schülerbeförderungskostenerstattung voranzutreiben. Die Änderung sollte spätestens bis zum Schuljahr 2020/2021
umgesetzt werden. Das bisherige Verfahren soll dahingehend verbessert werden, dass keine Vorauszahlungen mehr geleistet werden müssen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

2.1

Straßenmusik auf der Prager Straße

P0149/19
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt die Öffentlichkeit her und bittet die Ausschussmitglieder um Vorschläge zur Beschlussfassung.
Herr Stadtrat Kaden erinnert an die mehrfachen Beratungen des Stadtrates und seiner Ausschüsse zu dem Thema. Neuerlich befassten sich mehrere Ausschüsse mit der Thematik, wie
heute der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit aktuell vorliegenden Petitionen
dazu. In der gestrigen Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) sei auf Initiative von Ausschussmitgliedern eine Expertenanhörung angeregt worden. Das Thema sei, ob man Lautstärke begrenzen könne und wie das vor Ort gemessen werde. Man brauche eine praktikable Regelung, die in der Praxis umsetzbar sei. Die Expertenanhörung solle bis Ende März 2020 stattfinden. Dazu sollen Vertreter aus anderen Städten
eingeladen werden, die bereits dazu eine Regelung oder Satzung in ihrer Gemeinde eingeführt
haben.
Er beantragt die Vertagung der Entscheidung über die Petition bis nach der Expertenanhörung.
Des Weiteren solle der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung Teil der Expertenanhörung sein.
Er hofft, im Ergebnis der Anhörung zu einer Satzung zu kommen, die die Lage verbessere.
Herr Stadtrat Müller beantragt Rederecht für Herrn Heidmann, dem einstimmig seitens des
Ausschusses mit 15 Ja-Stimmen zugestimmt wird.
Herr Heidmann dankt für das Einsehen, dass das Thema aufgerufen worden sei. Er spricht sich
dafür aus, neben der Begrenzung des Lärms auch die Spielzeiten in der Satzung weiter zu beschränken. Das betreffe die Einhaltung von Ruhezeiten während der Mittagszeit von 13 bis 15
Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen, wie sie u. a. für Mieter gelten.
Frau Stadträtin Dagen nimmt Bezug auf den Tagesordnungspunkt 19, P0011/20, wo die gerade
genannten Beschränkungen formuliert seien.
Herr Stadtrat Müller beantragt Rederecht für Frau Bogdanzaliew, dem einstimmig mit 15 JaStimmen zugestimmt wird.
Frau Bogdanzaliew, Petentin der Petition P0011/20, nimmt auf die geplante Anhörung Bezug.
Sie spricht dafür, auch betroffene Bürger daran zu beteiligen.
Sie bietet außerdem an, in ihrer Wohnung ein Messgerät aufzustellen und Messungen durchzuführen. Sie habe schon selbst Messungen durchgeführt und Lautstärken von 90 bis 100 dB aufgrund der Straßenmusik festgestellt.

8/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

Auch habe sie die Spielzeiten dokumentiert. Während der Adventszeit haben Straßenmusiker
von morgens 9:30 Uhr bis 22:00 Uhr gespielt, jede Stunde abwechselnd von der halben bis zur
vollen Stunde, wobei sie meist eher begonnen und auch überzogen haben. Die laut spielenden
Musiker spielen zwar gut, aber seit zwei Jahren dasselbe Repertoire, maximal fünf oder sechs
Lieder.
Sie sitze vor dem Fernseher mit Kopfhörern, weil sie es nicht mehr ertragen könne. Das sei unzumutbar. Damit würden die Mieter aus dem Stadtzentrum vergrault. Die Unterstützer ihrer
Petition seien im Übrigen zu 80 Prozent junge Bewohner. Es störe also alle Altersgruppen der
Bewohner.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, dass die Petenten der beiden Petitionen zum Thema
Straßenmusik zur Expertenanhörung eingeladen werden.
Frau Stadträtin Dagen berichtet, dass in der gestrigen Ausschusssitzung seitens der Verwaltung
angeboten worden sei, Experten zum Thema Lärmschutz bzw. Lärmmessung einzuladen.
Herrn Stadtrat Kaden ist daran gelegen, dass die geladenen Experten sagen, wie es funktionieren könnte, und nicht, was alles nicht gehe.
Frau Schreiber teilt mit, dass die Verwaltung zu dem Thema bereits drei Experten vorgeschlagen
habe, die Erfahrungen mit Lärm im öffentlichen Raum haben. Sie empfiehlt, bei der Anhörung
die Experten zu hören. Ziel sei es, dass die Experten verständlich darlegen, welche Möglichkeiten es gebe. Wichtig sei ihr eine praktisch umsetzbare Regelung, sowohl auf Seiten der Straßenmusiker als auch auf Seiten der Verwaltung.
In der weiteren Diskussion tauschen sich der Ausschuss und die Verwaltung bezüglich der hinzugezogenen Experten aus.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch berichtet aus der gestrigen Sitzung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium). Es sei geprüft worden, ob
der Antrag der CDU-Fraktion sofort in einer Anhörung münde oder zuvor eine Beschlussfassung
über die Durchführung einer Anhörung erfolge.
Sie stellt fest, dass der von Frau Schreiber zitierte Vorschlag von Experten ihr nicht bekannt sei.
Da das Thema mehrere Geschäftsbereiche tangiere, gebe es derzeit interne Abstimmungen.
Frau Stadträtin Bischoffberger findet es einen guten Weg, Experten anderer Kommunen zu hören, die bereits Erfahrungen mit entsprechenden Regelungen für die Straßenmusik haben, um
diese auf Dresden zu übertragen.
Frau Stadträtin Dagen ist wichtig, dass man erfahre, was möglich sei. Dafür brauche man nicht
nur Experten aus anderen Städten, sondern auch Experten für Lärmmessung.

9/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch unterbreitet den Vorschlag, die Petenten der Petition
P0149/19 und P0011/20 zu der Expertenanhörung einzuladen, damit sie dem Stadtrat ihre Sicht
schildern.
Im Ergebnis der Diskussion und im Einvernehmen mit dem Ausschuss fasst sie folgenden Antrag
zusammen und stellt ihn zur Abstimmung.:
Am 1. April 2020 wird es eine gemeinsame Sitzung der Ausschüsse für Kultur und Tourismus,
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und dem Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung geben. Dabei handelt es sich um
eine Expertenanhörung zu Grenzen und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Straßenkunst. Die Petenten der Petitionen P0149/19 und
P0011/20 werden zur Expertenanhörung eingeladen. Die zuständigen Ämter der Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Ordnung und Sicherheit sind
ebenfalls einzuladen.
Diese Petition wird nach der Expertenanhörung abschließend im Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung behandelt.
Abstimmungsergebnis:

3

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch macht darauf aufmerksam, dass der Bearbeiter Herr
Stadtrat Flemming aus dem Ausschuss ausgeschieden sei.
Frau Stadträtin Bischoffberger nimmt auf einen Pressebericht von heute Bezug, wonach die
Stadtverwaltung im Bereich von Münchner Straße in Richtung Bergstraße Baumaßnahmen plane, um den Verkehr für alle Verkehrsteilnehmer sicherer zu machen. Die Petition selbst betreffe
jedoch den Bereich zwischen Chemnitzer und Münchner Straße. Sie schlägt vor, die Verwaltung
zu beauftragen, Maßnahmen zur Sicherheit zwischen Chemnitzer und Münchner Straße zu ergreifen.
Bisher sei der Verwaltung ein Prüfauftrag erteilt worden, im Bereich vor der Sparkasse ein absolutes Haltverbot auszuweisen, weil das ein Schulweg sei.
Herr Stadtrat Pinkert bestätigt das. Außerdem sollten vergrößerte Ausweichparkbuchten geprüft werden, damit die Radfahrenden keine großen Strecken ohne einen gesonderten Radweg
überwinden müssen. Ein gesonderter Radweg sei wegen der zu geringen Straßenbreite nicht
möglich.

10/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bemerkt, dass das Ergebnis der Prüfung noch ausstehe.
Sie trifft im Einvernehmen mit dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung folgende
Erneuerung des Auftrages:
Die Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird umgehend beauftragt, den Ausschussmitgliedern die Ergebnisse der Aufträge aus der Sitzung vom 27. November
2019 zukommen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im
Bereich Semperstraße/Strehlener Platz

P0159/19
beschließend

Herr Stadtrat Schlick verweist auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung, die positiv im
Sinne der Petenten sei. Es werde die technische und bauliche Umsetzbarkeit geprüft. Er beantragt, dass der Petition abgeholfen werden könne. Außerdem solle die Verwaltung vierteljährig
über den Fortschritt berichten.
Herr Stadtrat Pinkert schlägt vor, dass die Verwaltung innerhalb eines Vierteljahres berichte,
wie die Maßnahme technisch umzusetzen sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass die Vorschläge zur Berichterstattung die
gleiche Zielstellung haben. Sie fasst den Antrag im Einvernehmen mit dem Ausschuss zusammen
und stellt ihn zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden.
Die Verwaltung wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartalsweise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung der Petition und eine Anhörung mit
zwei Vertretern der AG Nachhaltig Mobil im Norden, die die Petition eingereicht haben. Des
Weiteren sollen ein Vertreter des ADFC e. V. sowie ein Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes
eingeladen werden.
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, dass es sich um eine Straße handele, weshalb auch der ADAC
e. V. geladen werden sollte.

11/11
ö NS P/004/2020 15. Januar 2020

Im Einvernehmen mit dem Ausschuss stellt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch folgenden
Antrag zur Abstimmung:
In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 5. Februar
2020 werden der Petent, Vertreter des ADFC e. V. und ADFC e. V. sowie Vertreter des Straßenund Tiefbauamtes angehört.
Die Petition wird bis dahin vertagt und nach der Anhörung abschließend behandelt.
Abstimmungsergebnis:

6

Vertagung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekonzept

P0136/19
beschließend

- zu Sitzungsbeginn vertagt -

7

Anzahl und Ort von Wahlplakaten

P0003/19
beschließend

- zu Sitzungsbeginn vertagt -

8

Dresden-Pass für Familien mit Mindestlohn

- zu Sitzungsbeginn vertagt -

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Steffen Kaden
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Robert Malorny
Stadtrat

P0004/19
beschließend

