Anlage 3

Projektbeschreibung des Gewerbe- und Kulturvereins Dresden-Neustadt e. V.

Hotline & Beratungsmöglichkeiten zur Unterstützung der Gewerbetreibenden und
Freiberufler zum Beginn der Corona-Krise
Gerade stehen wir alle vor einer großen Herausforderung!
Aufgrund der Maßnahmen gegen die Verbreitung des Coronavirus haben nahezu alle
Akteure der Äußeren Neustadt mit den damit verbundenen Auswirkungen zu kämpfen. Die
Corona-Krise trifft die Gewerbetreibenden und Freiberufler, den Handel, die Gastronomie
und die Kultur in der Neustadt ganz besonders hart. Alle Galerien, Geschäfte, Kneipen, Clubs
und Kultureinrichtungen mussten auf nicht absehbare Zeit schließen. Alle Dienstleistungen
lassen sich, wenn überhaupt, nur noch sehr eingeschränkt erbringen. Vielen der betroffenen
Unternehmer*innen wird damit völlig unvorbereitet auf einen Schlag ihre Existenzgrundlage
und Perspektive genommen. Kaum jemand kann auf nennenswerte Rücklagen blicken.
Neben den vielen anderen anstehenden finanziellen Verpflichtungen ist es zumeist ein
möglicher Mietzinsrückstand, welcher während der zu erwartenden langen Zeit ohne oder
mit viel geringeren Einnahmen aufzulaufen droht, der die Selbständigen des Quartiers nun
mit großer Sorge und Hilflosigkeit erfüllt.
Seit Gründung des Vereins kümmern wir uns um viele Anliegen und Sorgen der
Gewerbetreibenden des Stadtteils. Der Bedarf an organisatorischer Hilfe und Unterstützung
bei der Prüfung der Möglichkeiten und der Beantragung von Soforthilfen und Darlehen ist
durch die gegenwärtige Situation allerdings enorm.
Wir möchten eine Anlaufstelle für die Betroffenen einrichten, um diese bei den Formalien
der Beantragung zu unterstützen. Hierfür soll eine wochentags täglich zu erreichende
Hotline eingerichtet werden. Weiterhin möchten wir uns mit den Immobilieneigentümern
der Neustadt in Verbindung setzen und diese für partnerschaftliche Gespräche mit ihren
Mieter*innen sensibilisieren, um eine Einigung bezüglich der zukünftigen Mietzinszahlungen
während der Schließzeit zu erreichen. Für gemeinsame Gespräche mit Mietern und
Vermietern möchten wir bei Bedarf vermittelnd zur Verfügung stehen. Außerdem planen
wir den Aufbau eines dynamischen Ideenpools auf unserer Website, in dem wir Vorschläge
zur Bewältigung der Krise für die Neustädter Akteure sammeln wollen. Ziel ist es, die
Ressourcen und Angebote der Neustädter Akteure auch unter den gegenwärtigen
Bedingungen zumindest teilweise nutzbar zu machen (temporäre Alternativnutzungen der
Räumlichkeiten, Lieferdienste, Gemeinsamer Neustadt-Online-Shop, etc).

