Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QrcaqGU'

Datum:

ERSETZUNGSANTRAG
Vorlage V0314/20

-

26. März 2020

NEU

Gegenstand:

FachförderrichtÜnie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstüt
zung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemle März 2020 betroffenen sind"

Beschlussvorschlag

1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtllnle der Landeshauptstadt Dresden „Soforthil
fen zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuf
lern, die von der Corona-Pandemle März 2020 direkt betroffenen sind" - RL Soforthilfe Wirt
schaft Corona-Pandemle März 2020 Dresden gemäß Anlage 1 dieses Ersetzungsantrages.
2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel I. H. v. 5.000.000 Euro
Im Haushaltsvollzug 2020. Die Deckung erfolgt zu Lasten des Jahresergebnisses 2019.
Begründung

Der Ent\wurf der Anlage 1 ist den Stadträtinnen und Stadträten In der 12. KW 2020 zugestellt
worden. Auf Anregungen der Fraktionen waren erneute rechtliche Abwägungen durchzufüh

ren, dessen Ergebnisse in die erforderliche nochmalige Überarbeitung der Anlage 1, Richtli
nie Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemle März 2020 Dresden, einflössen. Im Zuge der Än
derung wurde zusätzlich die Gelegenheit genutzt. In der Richtlinie ergänzend auf den Unk
zur Abrufung der aktuellen Antragsformulare hinzuweisen (Ergänzung Ziffer 7.1 Abs. 4). Ne
ben der RIchJlißie in Anlage 1 wird die dazugehörigen Synopse als Anlage zu diesem Erset

zungsanträg b^gefügt.

Anlagen
- Anlage 1
- Synopse zu Anlage 1

Seite 1 von 1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt DresdenSoforthilfen zur finanziellen
Unterstützung für Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der CoronaPandemie März 2020 betroffen sind"

(Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020)

Inhaltsverzeichnis
Einleitung

1

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

2

2. Gegenstand der Förderung

2

3. Zuwendungsempfänger

2

4. Zuwendungsvoraussetzungen

2

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

3

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

3

7. Verfahren

4

7.1. Antragsverfahren

4

7.2. Bewilligungsverfahren

4

7.3. Auszahlungsverfahren

5

7.4. Verwendungsnachweis

5

8. In-Kraft-Treten

5

Einleitung
Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt hat auf

der Grundlage von § 28 Abs. 1 Satz 1 Infektionsschutzgesetz (IfSG) am 18. März 2020 die Allge
meinverfügung zu Maßnahmen anlässlich der Corona-Pandemie erlassen (Az: 15-5422/5).
Damit verbunden ist die grundsätzliche Schließung aller Geschäfte sowie die Untersagung
öffentlicher und nicht öffentlicher Veranstaltungen. Diese Allgemeinverfügung gilt vom 19.
März 2020(0.00 Uhr) bis zunächst einschließlich 20. April 2020. Sie kann bei betroffenen

Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern mit starken Umsatzausfällen
einhergehen und bis zur Existenzbedrohung führen. Dies kann unmittelbar durch Untersagung
der wirtschaftlichen Tätigkeit oder als Reflex gegeben sein, da enge wirtschaftliche
Beziehungen der Bereiche untereinander bestehen. Beide genannten Felder sind als direkt von
der Pandemie betroffen zu betrachten. Ziel der Richtlinie ist eine schnelle Unterstützung
finanzieller Notlagen dieser Unternehmen.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020 gilt für Dresdner
Kleinstunternehmen, Selbständige sowie hauptberufliche Freiberufler und künstlerisch

Tätige. Diesen Zuwendungsempfängern soll Hilfe zur Überbrückung eines
Liquiditätsengpasses, der durch die Corona-Pandemie verursacht wurde, geleistet
werden. Es soll eine rasche wenig bürokratische sofort wirkende Unterstützung erreicht
werden. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht jedoch nicht.
Zuwendungen können nur im Rahmen der hierfür durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel gewährt werden.

(2) Der Sitz / Standort der Fördermittelempfänger hat in Dresden zu liegen.
(3) Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden ist zu beachten. Beihilferecht ist für den Jeweiligen Einzelfall
zu beachten und zu prüfen. Insoweit ist die Dienstordnung Beihilfen, Bürgschaften,
Darlehen zu beachten.

(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie
besteht nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung
Die Förderung ist branchenoffen angelegt und für Zwecke, die im Zusammenhang mit der
Selbstständigkeit stehen, einzusetzen.

3. Zuwendungsempfänger
(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser
Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die:
a) Kleinstunternehmen {KU im Sinne der EU-Vorschriften) mit Hauptsitz oder
selbständiger Niederlassung in Dresden sind (ortsansässig).
b) ortsansässige Selbständige (hauptberuflich)
c) ortsansässige Freiberufler (hauptberuflich) sind oder
d) ortsansässige künstlerisch Tätige (hauptberuflich).

(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Gefördert werden alle legalen wirtschaftlichen und künstlerischen Betätigungen, gleich
welcher Art.

(2) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) ein Liquiditätsengpass besteht, der eine Folgewirkung der Corona-Pandemie ist,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,

(3) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die der Rückforderungsanordnung von
Fördermitteln der EU-Kommission nicht nachgekommen sind.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Förderung für den Firmenerhait bzw.
die Aufrechterhaltung der selbstständigen bzw. freiberuflichen Tätigkeit gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer
Festbetragsförderung als Pauschale gewährt.
(3) Festbetragsförderung

Die Soforthilfe beträgt je berechtigtem Zuwendungsempfänger 1.000,- Euro. Es handelt
sich um Zuwendungen im Sinne der Verordnung(EU) Nr. 1407/2013 der Kommission
vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU
können ebenfalls genutzt werden. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen
aus solchen Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-minimisVerordnung genannten Förderintensitäten nicht überschritten werden.

(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für den Betrieb sowie alle
Kosten und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Ausübung der
selbstständigen bzw.freiberuflichen Tätigkeit stehen.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1)

Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß
Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend,
soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

(2)

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen,
dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit

dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die
Stadt Dresden hinzuweisen ist.

(3)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser
Fachförderrichtlinie werden Verwaltungskosten nicht erhoben.

-4-

7. Verfahren

7.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags gewährt. Betroffene Unternehmen müssen ihre Betroffenheit

durch Vorlage der Gewerbeanmeldung, eines Handelsregisterauszugs, der Anmeldung
beim Finanzamt oder vergleichbarer Unterlagen nachweisen. Zur Mitarbeiterzahl sowie
zum Jahresumsatz bzw. zur jahresbilanzsumme ist die Abgabe einer schriftlichen
Erklärung erforderlich. Soweit bei freien Berufen keine Gewerbeanmeldung vorgelegt
werden kann, ist der Geschäftszweck zu beschreiben. Die Antragsteller müssen mit dem
Antrag versichern, richtige und vollständige Angaben gemacht zu haben.
Die Auszahlung erfolgt ausschließlich per Banküberweisung.
(2) Anträge können bis zum 31. Mai 2020 bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für

Wirtschaftsförderung gestellt werden. Über die Anträge wird in der Reihenfolge des
Eingangs bei der Landeshauptstadt Dresden entschieden. Wenn alle durch den Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden für diese Förderung zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel aufgebracht sind, muss auch bei Erfüllung der
Zuwendungsvoraussetzungen und Einhaltung der Antragsfrist eine Ablehnung des
Antrags erfolgen.

(3) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:
a. Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3
Kalenderjahren,

b. Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuernummer, etc.)
c. Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen
eingenommen werden/eingenommen worden sind.
d. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder
Nachweise von den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur
Beurteilung des Antrags notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche
nachzureichen.

(4) Die Antragstellung richtet sich nach den jeweils gültigen veröffentlichten
Antragsformularen, welche sich ändern können. Sie sind beim Amt für
Wirtschaftsförderung oder unter www.dresden.de/wirtschaftsservice abrufbar.

7.2. Bewilligungsverfahren
Zuwendungsgebende Stelle ist das Amt für Wirtschaftsförderung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist über den Fortgang der Umsetzung des Förderprogramms zu
informieren. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid.
Zuwendungen dürfen nur im Rahmen des vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu

diesem Zweck zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel gewährt werden. Kann dem
Förderantrag nicht entsprochen werden, ist ein begründeter Ablehnungsbescheid zu erlassen.

7.3. Auszahlungsverfahren
Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt nach Bekanntgabe des
Zuwendungsbescheids ohne weitere Anforderung, sofern der Antragsteller mit dem Antrag
bereits schriftlich mitgeteilt hat, auf welches Konto der Zuwendungsbetrag überwiesen werden
soll. Der schriftliche Antrag ist zu den Akten zu nehmen. Liegt noch keine schriftliche Erklärung
des Antragstellers darüber vor, auf welches Konto die Überweisung bewirkt werden soll, ist
hierüber eine schriftliche Erklärung abzufordern und zu den Akten zu nehmen, bevor die
Auszahlung vorgenommen wird.

7.4. Verwendungsnachwels
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden eine
Selbstauskunft als Verwendungsnachweis zu geben. Diese ist spätestens drei Monate nach

Bekanntgabe des Bescheides vorzulegen und kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr
Beauftragte vor Ort geprüft werden.

8. In-Kraft-Treten
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer „Soforthilfe Wirtschaft
Corona-Pandemie März 2020" tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind" {Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur
finanziellen Unterstützung für Kleinstunternehmen, Selbständige und
Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind"

Fachförderrichtlinle der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen
zur finanziellen Unterstützung für Kleinstunternehmen,
Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März
2020 betroffen sind"

(Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020)
(Soforthilfe Wirtschaft Coronavirus März 2020)

Ursprungsen twurfInhaltsverzeichnis
Inhaltsverzeichnis

Einleitung

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1. Gegenstand der Förderung

2.
3.
4.
5.

Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

6.

Verfahren

6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
7.

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweis

Einleitung
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

1
2

2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

3

7. Verfahren

4

7.1. Antragsverfahren

4

7.2. Bewilligungsverfahren

4

7.3. Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis

5

8. In-Kraft-Treten

5

2
2

2
3

5

In-Kraft-Treten

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind"(Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020}

Synopse

Anlage

Antragformular

(Anlage - gestrichen)

Einleitung

Einleitung

Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen

Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und

Zusammenhalt hat auf der Grundlage von § 28 Abs. 1 Satz 1
Infektionsschutzgesetz (IfSG) am 18. März 2020 die Allge

Gesellschaftlichen Zusammenhalt hat auf der Grundlage von § 28
Abs. 1 Satz 1 Infektionsschutzgesetz (IfSG) am 18. März 2020 die

meinverfügung zu Maßnahmen anlässlich der Corona-Pandemie

Allgemeinverfügung zu Maßnahmen anlässlich der Corona-

erlassen (Az; 15-5422/5).

Pandemie erlassen (Az: 15-5422/5).

Damit verbunden ist die grundsätzliche Schließung aller Geschäfte
sowie die Untersagung öffentlicher und nicht öffentlicher
Veranstaltungen. Diese Allgemeinverfügung gilt vom 19. März 2020
(0.00 Uhr) bis zunächst einschließlich 20. April 2020. Sie kann bei
betroffenen Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern
mit starken Umsatzausfällen einhergehen und bis zur
Existenzbedrohung führen. Dies kann unmittelbar durch Untersagung
der wirtschaftlichen Tätigkeit oder als Reflex gegeben sein, da enge
wirtschaftliche Beziehungen der Bereiche untereinander bestehen.
Beide genannten Felder sind als direkt von der Pandemie betroffen zu

Damit verbunden ist die grundsätzliche Schließung aller Geschäfte
sowie die Untersagung öffentlicher und nicht öffentlicher
Veranstaltungen. Diese Allgemeinverfügung gilt vom 19. März 2020
(0.00 Uhr) bis zunächst einschließlich 20. April 2020. Sie kann bei
betroffenen Kleinstunternehmen, Selbstständigen und
Freiberuflern mit starken Umsatzausfällen einhergehen und bis zur
Existenzbedrohung führen. Dies kann unmittelbar durch
Untersagung der wirtschaftlichen Tätigkeit oder als Reflex gegeben
sein, da enge wirtschaftliche Beziehungen der Bereiche
untereinander bestehen. Beide genannten Felder sind als direkt
von der Pandemie betroffen zu betrachten. Ziel der Richtlinie ist

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind"(Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
betrachten. Ziel der Richtlinie ist eine schnelle Unterstützung
finanzieller Notlagen dieser Unternehmen.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Die Soforthilfe Wirtschaft Coronavirus März 2020 gilt für Dresdner

Kleinstunternehmen, Selbständige sowie Freiberufler

(hauptberuflich), um diesen einen Beitrag zur Überwindung der
eintretenden wirtschaftlichen Nachteile aus Anlass der Corona-

Pandemie zu leisten. Es soll eine rasche wenig bürokratische sofort
wirkende Unterstützung geleistet werden.

eine schnelle Unterstützung finanzieller Notlagen dieser
Unternehmen.

1) Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020 gilt
für Dresdner Kleinstunternehmen, Selbständige sowie
hauptberufliche Freiberufler und künstlerisch Tätige. Diesen
Zuwendungsempfängern soll Hilfe zur Überbrückung eines
Liquiditätsengpasses, der durch die Corona-Pandemie

verursacht wurde, geleistet werden. Es soll eine rasche wenig
bürokratische sofort wirkende Unterstützung erreicht werden.
Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht
jedoch nicht. Zuwendungen können nur im Rahmen der hierfür
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfügung gestellten Haushaltsmittel gewährt werden.

(1) Der Sitz / Standort der Fördermittelempfänger hat In Dresden zu
liegen.

(2)Der Sitz / Standort der Fördermittelempfänger hat in

(2) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten
gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und
die Nebenbestimmungen für Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden, die allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De-minimis-

(3)Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus

Dresden zu liegen.

dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist zu beachten.
Beihilferecht ist für den jeweiligen Einzelfall zu beachten und

zu prüfen. Insoweit Ist die Dienstordnung Beihilfen,
Bürgschaften, Darlehen zu beachten.

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind"(Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
Verordnung. Beihilferecht ist für den jeweiligen Einzelfall zu
beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt der
Antragstellungjeweils gültigen Fassungen.
(3)
Grundlage dieser Richtlinie bilden die Regelungen der
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und die
allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)
für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBedPStDD) der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach
dieser Fachförderrichtlinie besteht nicht. Zuwendungen werden
nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung Ist branchenoffen angelegt und für betriebliche
Zwecke einzusetzen.

3. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne
dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich natürliche und
juristische Personen, die:
a) Kleinstunternehmen (KU im Sinne der EU-Vorschriften) mit
Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in Dresden sind
(ortsansässig).

Abs. 3 olt gestrichen

(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach
dieser Fachförderrichtlinie besteht nicht. Zuwendungen werden nur
nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung

Die Förderung ist branchenoffen angelegt und für Zwecke, die im
Zusammenhang mit der Selbstständigkeit stehen, einzusetzen.
3. Zuwendungsempfänger

2) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne
dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich natürliche und
juristische Personen, die:

a) Kleinstunternehmen (KU im Sinne der EU-Vorschriften) mit
Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in Dresden sind
(ortsansässig).

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind"(Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemle März 2020)

Synopse
b) ortsansässige Selbständige (hauptberuflich) oder
c) ortsansässige Freiberufler (hauptberuflich) sind.

(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf
Dritte übertragen werden.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden alle legalen wirtschaftlichen Betätigungen,
gleich welcher Art, die auf dem Territorium der Landeshauptstadt

b) ortsansässige Selbständige (hauptberuflich)
c) ortsansässige Freiberufler (hauptberuflich) sind oder
d) ortsansässige künstlerisch Tätige (hauptberuflich).
3) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf
Dritte übertragen werden.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Gefördert werden alle legalen wirtschaftlichen und
künstlerischen Betätigungen, gleich welcher Art.

Dresden betrieben werden.

(1)Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) die wirtschaftliche Betätigung ohne die Zuwendung nicht oder
nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen
und wirtschaftlichen

Haushaltsführung entsprechen,

(2)Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) ein Liquiditätsengpass besteht, der eine Folgewirkung der
Corona-Pandemie ist,

b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen
und wirtschaftlichen

Haushaltsführung entsprechen,
c) gestrichen

c) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine
Investition im Rahmen der städtischen Marketing- und
Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2)Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

(3)Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind" {Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
a) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die der
Rückforderungsanordnung von Fördermitteln der EUKommission nicht nachgekommen sind.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Förderung
für den Firmenerhalt gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form
einer Anteilsfinanzierung gewährt.
(3) Festbetragsförderung
Die Soforthilfe beträgt je berechtigtem Zuwendungsempfänger

a) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die der
Rückforderungsanordnung von Fördermitteln der EUKommission nicht nachgekommen sind.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Förderung
für den Firmenerhalt bzw. die Aufrechterhaltung der
selbstständigen bzw. freiberuflichen Tätigkeit gewährt.
2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form
einer Festbetragsförderung als Pauschale gewährt.
3) Festbetragsförderung

1.000,- Euro.

Die Soforthilfe beträgt Je berechtigtem Zuwendungsempfänger

Die Zuwendung an Jeden Empfänger der gewerblichen
Wirtschaft sind entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw.
dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (Allgemeine Gruppen
freistellungsverordnung), in den Jeweils gültigen Fassungen die
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich
beihilferechtlich um Zuwendungen im Sinne der Verordnung
(EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013
über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-

1.000,- Euro. Es handelt sich um Zuwendungen im Sinne der

Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24.

Verordnung(EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18.

Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf Deminimis-Beihilfen. Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen

des Landes, des Bundes und der EU können ebenfalls genutzt
werden. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen
aus solchen Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die
in der De-minimis-Verordnung genannten Förderintensitäten
nicht überschritten werden.

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind" {Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
Dezember 2013. Es gelten die Regelungen der jeweils gültigen
Fassung.

Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des
Bundes und der EU können ebenfalls genutzt werden. Eine
projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen
Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der Deniminis bzw. AGVO genannten Förderintensitäten nicht
überschritten werden.

(4)

(4) Förderfähige Kosten sind: Personaikosten sowie Sachkosten für

Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie

Sachkosten für den Betrieb sowie alle Kosten und

den Betrieb.

Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Ausübung der
selbstständigen bzw. freiberuflichen Tätigkeit stehen.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Nebenbestimmungen sind zu beachten:
I.
Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß
Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse in der jeweils
gültigen Fassung maßgebend, soweit in dieser
Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

II.

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die
Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass In allen
Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im
Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, in
geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden hinzuweisen ist.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Text gestrichen

I. Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Rahmenrichtlinie städtische
Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in
dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

II. Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt
Dresden festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und
Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten
Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die
Stadt Dresden hinzuweisen ist.

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden ^^Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind" {Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
III.

nach dieser Fachförder-richtlinie werden keine Kosten

III. Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach
dieser Fachförderrichtlinie werden Verwaltungskosten nicht

erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1

erhoben.

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren

Nummer 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes
(SächsVwKG)- in der jeweils gültigen Fassung.

(2) Widerruf und Rückforderung
I. Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher
Angaben erfolgt oder wenn Verpflichtungen aus der Bewilligung
oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt wurden,
kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen
werden. Die ausgezahlten Mittel können zurückgefordert und
für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt werden. Eine
Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
II. Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des
pflichtgemäßen Ermessens widerrufen und die bereits
gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden
zurückgefordert werden, wenn dem Zuwendungsbescheid
zugrundeliegende Fördervoraus-setzungen nach Abschluss des

(2)gestrichen

Vorhabens nicht erfüllt sind.

7. Verfahren

7.1. Antragsverfahren

1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf
Grundlage eines vollständigen Antrags gewährt.

7. Verfahren

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind"(Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
Betroffene Unternehmen müssen ihre Betroffenheit durch Vorlage

der Gev/erbeanmeldung, eines Flandelsregisterauszugs, der
Anmeldung beim Finanzamt oder vergleichbarer
Unterlagen nachweisen. Zur Mitarbeiterzahl sowie zum Jahresumsatz
bzw. zur Jahresbilanzsumme ist die Abgabe einer schriftlichen

Erklärung erforderlich. Soweit bei freien Berufen keine
Gewerbeanmeldung vorgelegt werden kann, ist der Geschäftszweck
verbal zu beschreiben. Die Angaben sind an Eides Statt zu versichern.
Die Auszahlung erfolgt ausschließlich per Banküberweisung.

2) Die Anträge sind bis zum 31.05.2020 beim Amt für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

7.1. Antragsverfahren

1)Elne Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf
Grundlage eines vollständigen Antrags gewährt. Betroffene
Unternehmen müssen ihre Betroffenheit durch Vorlage der
Gewerbeanmeldung, eines Handelsregisterauszugs, der Anmeldung

beim Finanzamt oder vergleichbarer Unterlagen nachweisen. Zur
Mitarbeiterzahl sowie zum Jahresumsatz bzw. zur

Jahresbilanzsumme ist die Abgabe einer schriftlichen Erklärung
erforderlich. Soweit bei freien Berufen keine Gewerbeanmeldung
vorgelegt werden kann, ist der Geschäftszweck zu beschreiben. Die
Antragsteller müssen mit dem Antrag versichern, richtige und
vollständige Angaben gemacht zu haben.
Die Auszahlung erfolgt ausschließlich per Banküberweisung.
2)Anträge können bis zum 31. Mai 2020 bei der Landeshauptstadt

Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung gestellt werden. Über die

(3) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:
a) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen
innerhalb von 3 Kalenderjahren,

b) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit
(Gewerbeschein, Steuernummer, etc.)

Anträge wird in der Reihenfolge des Eingangs bei der
Landeshauptstadt Dresden entschieden. Wenn alle durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für diese Förderung zur
Verfügung gestellten Haushaltsmittel aufgebracht sind, muss auch
bei Erfüllung der Zuwendungsvoraussetzungen und Einhaltung der
Antragsfrist eine Ablehnung des Antrags erfolgen.
3)Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind" {Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
c) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer
Bewilligungsstellen eingenommen werden/eingenommen
worden sind.

d) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere
Informationen oder Nachweise von den

Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur
Beurteilung des Antrags notwendig ist. Diese sind innerhalb
von einer Woche nachzureichen.

4)Der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen
Antragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim
Amt für Wirtschaftsförderung.

a) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb
von 3 Kalenderjahren,

b) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit
(Gewerbeschein, Steuernummer, etc.)
c) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer
Bewilligungsstellen eingenommen werden/eingenommen worden
sind.

d) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere

Informationen oder Nachweise von den Zuwendungsempfangenden
anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig Ist.
Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

4) Die Antragstellung richtet sich nach den Jeweils gültigen
7.2. Bewilligungsverfahren

Das Amt für Wirtschaftsförderung entscheidet auf der Grundlage des
Antrages für die Landeshauptstadt Dresden. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung wird anschließend über das Ergebnis informiert.
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid.
Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten. Kann
dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein
Ablehnungsbescheid.

veröffentlichten Antragsformularen, welche sich ändern können. Sie
sind beim Amt für Wirtschaftsförderung oder unter
www.dresden.de/wlrtschaftsservice abrufbar.
7.2. Bewilligungsverfahren

Zuwendungsgebende Stelle ist das Amt für Wirtschaftsförderung.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist über den Fortgang
der Umsetzung des Förderprogramms zu informieren. Die

Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid.
7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf
schriftlichen Antrag (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus

Zuwendungen dürfen nur im Rahmen des vom Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck zur Verfügung
gestellten Haushaltsmittel gewährt werden. Kann dem

Anlage 2: Synopse zu V0314/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind"(Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
dem Programm „Soforthilfen Corona-Pandemie) durch die
Zuwendungsempfänger/-innen.
2) Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides muss gegeben
sein. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist oder vorzeitig durch Rechtsmittel-verzicht
seine Bestandskraft.

Förderantrag nicht entsprochen werden, ist ein begründeter
Ablehnungsbescheid zu erlassen.
7.3. Auszahlungsverfahren

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt nach

Bekanntgabe des Zuwendungsbescheids ohne weitere Anforderung,
sofern der Antragsteller mit dem Antrag bereits schriftlich mitgeteilt
hat, auf welches Konto der Zuwendungsbetrag überwiesen werden
soll. Der schriftliche Antrag ist zu den Akten zu nehmen. Liegt noch
keine schriftliche Erklärung des Antragstellers darüber vor, auf

welches Konto die Überweisung bewirkt werden soll, ist hierüber
7.4. Verwendungsnachweis

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat
zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung gegenüber
der Landeshauptstadt Dresden eine Selbstauskunft als
Verwendungsnachwets zu geben. Diese ist spätestens drei Monate
nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen und kann durch die
Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort geprüft
werden.

8. In-Kraft-Treten

eine schriftliche Erklärung abzufordern und zu den Akten zu nehmen,
bevor die Auszahlung vorgenommen wird.
2)gestrichen

7.4. Verwendungsnachweis

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden eine Selbstauskunft
als Verwendungsnachweis zu geben. Diese ist spätestens drei
Monate nach Bekanntgabe des Bescheides vorzulegen und kann
durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort
geprüft werden.

Anlage 2: Synopse zu V0314/20 - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für
Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind"(Soforthilfe Wirtschaft CoronaPandemie März 2020)

Synopse
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer
„Soforthilfe Wirtschaft Coronavirus März 2020" tritt am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

8. In-Kraft-Treten

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer
„Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020" tritt am Tag
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Dirk Hilbert

Anlage
Antragformular

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

