Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-020/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Corona-Hilfe für Gewerbetreibende der
Neustadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

900,00 €
0,00 €
0,00 €

26.03.-30.04.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Gewerbe- und Kulturverein Dresden-Neustadt e. V. plant eine Hotline & Beratungsmöglichkeit
zur Unterstützung der Gewerbetreibenden und Freiberufler zum Beginn der Corona-Krise (siehe
ausführliche Projektbeschreibung).
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Honorare sowie Büroaufwendungen
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens und ist damit der Entwicklung des Stadtteils
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 25.03.2020 noch 421.531,47
Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 900 Euro zu gewähren.

