Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)6 66.22

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Mario Schmidt

Datum:

2 5. M8Z. 2020

Aktueller Sachstand Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen
Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz
AF0399/20

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26.11.2014 die o. g. Ver
kehrsbaumaßnahme beschlossen. Gem. letzter Beschiusskontroile vom März 2019 konnte die

Planung für das o. g. Vorhaben ab Sommer 2018 fortgesetzt werden. Als Antwort auf meine An
frage AFOOOS/19 haben Sie mir im Oktober 2019 mitgeteilt, dass derzeit die Erarbeitung der Ent
wurfsplanung erfolgt. Außerdem wurden Grundstückseigentümer angeschrieben, da für die
Umsetzung der Erwerb von Flächen erforderlich ist.
Zwischenzeitlich haben Anwohner eine Petition auf den Weg gebracht.

1. Liegen für den erforderlichen Grunderwerb zwischenzeitlich Zustimmungen der Grundstück
seigentümer vor?"

Die Grundstückseigentümer stehen dem vorgesehenen Bau des Gehweges positiv gegenüber. Mit
Vorlage der Lagepläne und Querprofile erfolgen im Anschluss die konkreten Gespräche zum
Grunderwerb.

2. „Wann ist mit einem Abschluss der Planungen zu rechnen?"
in Abhängigkeit vom Grunderwerb könnte die Planung Ende 2020 abgeschlossen werden.

3. „Wann erfolgt die Ausschreibung der Baumaßnahme?"
Die Ausschreibung ist für das erste Quartal 2021 vorgesehen.

-2-

4. „Wann ist die Realisierung der Baumaßnahme geplant, wann ist mit einem Baubeginn zu
rechnen?"

Nach erfolgter Ausschreibung und Bezuschlagung ist ein Baubeginn im vierten Quartal 2021 mög
lich.

en Grüßen

