DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0462/20
Datum: 26.03.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erwerbsminderungsrente in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bitte beantworten Sie mir die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Erwerbsminderungsrenterinnen und -rentner sind in der Landeshauptstadt
Dresden gemeldet bzw. statistisch erfasst?
2. Liegen der Landeshauptstadt statistische oder sonstige Erkenntnisse über die Einkommenssituation der Gruppe der Betroffenen vor (Einkommensverteilung) und wenn ja
welche?

Mit freundlichen Grüßen
Jens Matthis

