Stellungnahme der Ortschaft Mobschatz
zum Gesamtkonzept Radverkehr für die Landeshauptstadt Dresden Entwurf vom 13.05.2015
Das Konzept hat einen Zielhorizont bis 2025 und nimmt auch Bezug auf den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus.
Daneben wird auch ausgesagt, dass der Nationale Radverkehrsplan 2020 und das Radverkehrskonzept des Freistaates Sachsen (touristisch orientiert) zu berücksichtigen war.
Mit der Planung hat die Landeshauptstadt Dresden, d. h., das Stadtplanungsamt, 2 Planungsbüros beauftragt.
Als Kernziel wurde formuliert: Es ist ein Netz für den Alltagsradverkehr zu entwickeln.
Insgesamt ist festzustellen, dass sich die Planung des Radverkehrs sehr stark an den (traditionellen) planerischen Randbedingungen des Straßen- und Tiefbauamtes gebunden fühlt,
in dem sich der Radverkehr weitestgehend an den geplanten Straßenbaumaßnahmen zu
orientieren hat.
Leider findet sich die nachfolgende Feststellung im Konzept in den geplanten Einzelmaßnahmen (ab S. 53) kaum wieder:
F 4.1.13 Unter Berücksichtigung internationaler Erfahrungen sollen mittelfristig die Möglichkeiten
des Zusammenwirkens von Stadt- und Verkehrsplanung bei der Etablierung weitgehend autofreier
wohnnaher Stadtrouten für den nichtmotorisierten Verkehr in Dresden geprüft und Handlungsstrategien ausgearbeitet werden.
Erläuterung: Die im vorliegenden Konzept benannten Maßnahmen am Netz dienen in erster Linie dazu, bestehende
Straßen für den Radverkehr sicherer und attraktiver zu machen. Diese Anwendung herkömmlicher verkehrsplanerischer
Ansätze führt, das zeigen die Erfahrungen in Dresden und anderen Städten, zu einer größeren Benutzung des Verkehrsmittels Fahrrad. Allerdings profitieren nicht alle Zielgruppen gleichermaßen davon. Eine neue und bessere Qualität stellen
weitgehend autofreie Routenführungen in den Städten dar, die insbesondere für ältere Menschen und Kinder oft einfacher
zu nutzen sind. Dies zeigen z. B. die Erfahrungen mit dem Elbradweg. Städte weltweit (z. B. New York, Kopenhagen, Wien)
reagieren inzwischen auf dieses gewachsene Bedürfnis nach Stadtachsen, die zugleich eine höhere Aufenthaltsqualität
ermöglichen.
Diese Achsen entstehen dabei häufig durch die grundlegende Umgestaltung vorhandener Straßen bzw. die Umnutzung von
Teilen dieser Straßenräume. Dabei ist das Zusammenwirken von Stadtentwicklung und Verkehrsplanung bedeutsam.
Die aus diesen Erfahrungen abzuleitenden Möglichkeiten für Dresden sollen ausgelotet werden und dabei unterschiedliche
Fachbereiche der Stadt Dresden und externe Akteure einbezogen werden. Vertreter aus international bedeutsamen
Beispielstädten sollen ihre Ansätze und Erfahrungen präsentieren und zur Diskussion stellen.

Bei einem Zielhorizont bis 2025 hätten wir uns etwas mehr Eigenständigkeit gewünscht.
Die Stellungnahme aus Sicht der Ortschaft Mobschatz knüpft daran an und an die Niederschrift vom 17.12.2013 zur Auftaktveranstaltung „Gesamtkonzept Radverkehr - Niederschrift zur Auftaktberatung (groß) vom 16.12.2013“.
In dieser Niederschrift steht die Anmerkung von Herrn Dr. Mohaupt:

1

Das ist eine sehr wichtige Feststellung, die in wesentlichen Punkten die Belange der Ortschaft berührt:
1.
Die Anbindung der Ortschaft an die Innenstadt/ an das Stadtzentrum Dresden.
2.
Die Verbindung der Ortsteile untereinander und
3.
die Anbindung des Radwegenetzes der Innenstadt an die regionale Radwegeplanung.
Diese Stellungnahme des Ortschaftsrates Mobschatz bezieht sich daher vorrangig auf diese,
die Ortschaft direkt betreffenden Aspekte.
Wie aus Anlage 5 ersichtlich ist, ist für die Ortschaft Mobschatz keine Linie des Hauptnetzes
(blaue Linie) vorgesehen. Das bedeutet, dass sowohl zu Punkt 1 als auch zu Punkt 2 derzeit
keine Entwicklungen im Gebiet der Ortschaft geplant sind.
Damit wird deutlich, dass das Radwegenetz auf dem Gebiet der Ortschaft Mobschatz eine
signifikante Lücke aufweist.
Von den seitens der Ortschaft Mobschatz bereits unterbreiteten Vorschlägen wurde gemäß
Anlage 5 eine Verbindung (unsere Nr. 1 auf Bild 1) in das „grüne Netz“ aufgenommen.
(„Grünes Netz“ bedeutet, es ist wünscheswert. Das ist keine Planung.)
Die weiteren Verbindungen (Nr. 2 und 3) wurden nicht berücksichtigt, obwohl es dazu bereits Planungen (beauftragt von der ehemaligen Gemeinde Mobschatz) gibt.
Diese Unterlagen wurden der Radverkehrsverantwortlichen im Stadtplanungsamt zur
Kenntnisnahme übergeben.

Bild 1
Zu Bild Nr. 1 gibt es mehrere Lösungsvarianten, die auch im Zusammenhang mit der Vorstellung des Entwurfes des Landschaftsplanes in Mobschatz mit dem zuständigen Amt erörtert
wurden.
2

Radweg
Briesnitz -Mobschatz

Varianten

Trasse vorhanden

Aufforstung?

Es gibt einige Möglichkeiten...
Am einfachsten ist es, eine Seite an die vorhandene Trasse
der Schleswiger Straße anzuknüpfen.
Endpunkt/Anknüpfungspunkt des Radweges
An die Strasse könnte ein topologisch günstiger
Punkt vor der Unterführung unter der Autobahn sein.
Die Fläche nördlich vom künftigen Radweg bis zur Autobahn
und zum Anschlusskreisel könnte aufgeforstet werden.

Dev 12.11.2010

Bild 2: Vorschlag (Varianten) der Ortschaft Mobschatz zur Radwegführung mit Anbindung
über die Schleswiger Straße zur Zschonergrundstraße.
Auf S. 42 (F 9.3.1) wird festgestellt, dass die Zuständigkeit für die Umsetzung der geplanten
Maßnahmen noch nicht geklärt ist. Auf Nachfrage ist aber auch noch nicht geklärt, wie der
Verfahrensweg bei Umsetzung einer „wünschenswerten Maßnahme“ aus dem „grünen
Netz“ ist.
Unter vorstehenden Randbedingungen ist die Ortschaft Mobschatz direkt betreffend festzustellen:
1. Die von der Ortschaft Mobschatz vorgeschlagenen Maßnahmen sind nur zu einem
geringen Teil berücksichtigt worden.
2. Das Konzept enthält z. T. Strecken mit erheblicher Steigung entlang von verkehrsreichen Straßen (z. B. Merbitzer Straße nach Merbitz).
Erläuterung:
Die Ortschaft Mobschatz kämpft seit Ausbau der A4 und Anschluss der A17 an die A4 im
Gebiet der Ortschaft um eine fahrradfreundliche Verbindung der Ortschaft zur Innenstadt.
Diese war zuvor über die Schleswiger Straße mit mäßiger Steigung gegeben. Die Schleswiger
Straße war der historische Verbindungsweg von Mobschatz zur Kirchgemeine, zum Friedhof
und zur Schule in Briesnitz sowie zum Gymnasium Cotta. Mit dem Bau der Autobahnanbindung A4/A17 wurde diese Verbindung zerstört. Die durch die DEGES seinerzeit versprochenen Ersatzmaßnahmen wurden aber nicht realisiert.
Daher besteht die Ortschaft weiter auf einer adäquaten Lösung auch für Fußgänger und
Radfahrer nach Briesnitz und Kemnitz (Elberadweg). Verschärft hat sich die Situation durch
die wirtschaftliche Entwicklung im Gewerbegebiet Dresden-Merbitz, insbesondere die der
Fa. TechniSat. Viele Mitarbeiter der im Gewerbegebiet ansässigen Unternehmen nutzen das
3

Fahrrad für den Weg zur Arbeit und haben täglich die kurvenreiche Steigung der Merbitzer
Straße von der Zschonergrundstraße beginnend zu bewältigen. Dabei kommt es zunehmend
zu Konflikten mit dem ebenfalls deutlich gestiegenen Autoverkehr.
Aus diesem aktuellen Anlass fordert der Ortschaftsrat Mobschatz einen Rad-/Fußweg an
der Merbitzer Straße vom Abzweig Kirchenweg in Richtung Gewerbepark Merbitz.
Weitere Anmerkungen zum Radkonzept:
F 4.2.2: (Gorbitz - Wilsdruff):
grundsätzlich zu befürworten; alternativ oder ergänzend ist eine Variante
Meißner Landstraße - Zschonergrundstraße - Schleswiger Straße - neue Radwege Mobschatz - Merbitz - Unkersdorf - Kaufbach - Wilsdruff zu planen.
Maßnahme 717: Alternativroute auf dem Gohliser Elbdamm wird befürwortet.
Maßnahme 718: Fähre Gohlis - Serkowitz wird befürwortet.
Maßnahme 825: Bahndurchlass anlegen wird befürwortet.
Generelle Gestaltung von Radwegen:
Derzeit werden in Dresden die Rad- und Fußwege vor jeder Grundstücksausfahrt abgesenkt.
Alternativ dazu gibt es Lösungen mit schräg auslaufenden Bordsteinen, die eine Absenkung
unnötig machen.
Das würde zu einer wesentlichen Komfortverbesserung für Radfahrer und Fußgänger führen, ohne die Autofahrer zu beinträchtigen.
Dazu soll sich das Konzept positionieren.
Zusammenfassung:
1. Die Ortschaft Mobschatz unterstützt die Erstellung und Umsetzung einer Gesamtkonzeption für den Radverkehr in Dresden mit Blick auf die Anbindung an die regionale
und überregionale Planung, sieht sich darin aber nicht ausreichend berücksichtigt.
2. Die Ortschaft Mobschatz erwartet, dass ihre Belange, die angedachten Wegeführungen und vorliegenden Planungen im Radkonzept Berücksichtigung finden und der
Realisierungsweg von Planungen, auch des „grünen Netzes“, konkret dargestellt werden.
3. Die Planung muss stärker die für „Durchschnittsradfahrer“ zumutbaren Streckenprofile (Steigungen) berücksichtigen. Der Hinweis auf E-Bikes ist nicht hinreichend.
4. Bei der Radwegeplanung sollten Synergieeffekte mit anderen Planungsvorhaben
(Landschaftsschutz, Maßnahmen gegen Bodenerosion in Hanglagen) genutzt werden.
5. Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert straßenbegleitende Rad-/ Fußwege an Ortsverbindungsstraßen (zwischen den Ortsteilen) im gesamten Ortschaftsgebiet Mobschatz.

Ortschaftsrat Mobschatz
im Auftrag
Dr.- Ing. Bernd Devantier
Dresden-Mobschatz Juli 2015

4

