LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V0179/19

Gegenstand:

Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschluss:

1. Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

396.381.000 Euro
403.846.000 Euro
7.465.000 Euro

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-3.429.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

3.880.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2020 für 2021 von

9.200.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO)für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden mit
festgesetzt.

85.000.000 Euro

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. auf der Grundlage des Gutachtens der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young bis
zum 15. April 2020 verschiedene Varianten zur zukünftigen strukturellen und organisatori
schen Aufstellung des Städtischen Klinikums aufzuzeigen und diese jeweils mit einem Zeitund Finanzierungsplan für die einzelnen Umsetzungsschritte zu untersetzen,
b. von diesen Varianten eine als Vorzugsvariante auszuweisen und dies zu begründen,

c. unabhängig davon einen Vorschlag zur zukünftigen Struktur der Leitung des Städtischen
Klinikums zu unterbreiten.

d. Für die umfassende und regelmäßige Beurteilung der wirtschaftlichen Situation ist ein ge

eignetes Kennzahlensystem für das Management-Controlling zu entwickeln.
e. Bei der Erstellung des Haushaltsplanes 2021/22 ist insbesondere auf eine ausreichende
Liquiditätsausstattung zu achten.

DresdetiT ) 3 1. lAN. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

