Dresden.

Hausmitteilung

]3LG2qGU'

e.

G.Gnr:.;'
ij f* • :

Nr.:

io.OO/}lb.GPöo

Ltr.

'iU

,

03. mi 2020

□ vertraulich

V;"-t

Irl

^ -!Ü..
-■ K

zy

r.-\

GZ:

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

26.FEB, 2020

Beschlusskontrolle zu V-GP0009/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/005/2020)
Beschluss zum Antrag des Fördervereins „Gompitzer Spatzennest e. V." auf Gewährung einer Zu
wendung für die Faschingsveranstaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein „Gompitzer Spatzennest e. V." einen
Zuschuss In Höhe von 100,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die öf
fentliche Faschingsveranstaltung am 24.02.2020 bereitzustellen.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 21.01.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort
schaftsrates Gompitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

(a c /
lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

DetlefSit^e
Erster Bürgermeister

