Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

25. MRZ.2020

Gutachten im Jahr 2019

AF0395/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019
bei Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäftsbereiche
auf?"

2. „Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung der unter
Ziffer 1 genannte Gutachten bzw. Untersuchungen?"

-2-

Die entsprechenden Angaben entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle:
Geschäftsbereich

Anzahl Gutachten

Gesamtkosten

Fehlmeldung

Fehlmeldung

Geschäftsbereich 1

85

283 685,36 EUR

Geschäftsbereich 2

7

18.546,15 EUR

Geschäftsbereich 3

5

16.642,87 EUR

Geschäftsbereich 4

3

5.474,00 EUR

Geschäftsbereich 5

72

336.887,11 EUR

Geschäftsbereich OB

Geschäftsbereich 6

151

764.701,53 EUR

Geschäftsbereich 7

250

1.192.107,20 EUR

hen Grüßen

