Dresc en.
J3LG2C GU*

Hausmitteilung
I t-aincSssshiijfjiacidi

I

'»''arjivgj-^unqsstelle Gnmo'^'.''
'

Nr.:

i '/StLtr

13B

03. MfIZ. 2020

- U'ilaüf

□ vertraulich

I Wt;;tc?leit5.

de

bPi" IH
r'rj}

y.ß\

■.''.'z äj
zV

I GZr
An

,r.-A

G-i>öo

2A_

Wgi

■Mr.

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sbwTe

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

26. FEB. 2Ö20

Beschlusskontrolle zu V-GPOOlO/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/005/2020)
Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. auf
Gewährung einer Zuwendung für den 7. Heimattag des Wilsdruffer Landes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz Landesverein Sächsischer Hei
matschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ort
schaftsrates für die Organisation und Durchführung des 7. Heimattages des Wilsdruffer Landes
am 28.03.2020 bereitzustellen.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 21.01.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort
schaftsrates Gompitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnahme:

Müller

Detlef Siti

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

