Dresden,

Hausmitteüung

J])LG2äGU'

Ver.vsfJungssteKö Garn-Cj:
O'.'

? $ö _

Nr.;

Jo.oo/iiis-Ptd
03, m. 2Ö20

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

□ vertraulich
r- :n
■.

An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Gompitz
GZ:

Datum:

99.GP

2 ß, FEB. 2020

Beschlusskontroife zu V-GPOOll/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/005/2020)
Aufhebung des Beschlusses V-GP0195/18 vom 29.10.2018 und Ergänzung der Hausordnung für
die Nutzung des Gemeindesaales Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz hebt den Beschluss V-GP0195/1B vom 29.10.2018 auf und be
schließt für die Nutzung des Gemeindesaales Gompitz folgende Grundsätze:
Eine private Nutzung der eingebauten Beamer- und Lautsprechertechnik ist ausgeschlossen,

ebenso die Installation von Veranstaltungstechnik wie Bühnen, Nebelmaschinen o. Ä.
Sportveranstaltungen sowie jede Form des Übernachtens sind nicht zulässig.
Der Ortschaftsrat behält sich vor, auf schriftlichen Antrag im Einzelfall zu entscheiden."
Die örtliche Verwaltungsstelle hat die Hausordnung um diese Punkte ergänzt.
Mit freundlichen Grüßen

/l^uil/

Kenntnisnahme:

Müller

Detlef Sittel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

