Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 9. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/009/2020)
am Montag, dem 6. April 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
4

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO
- Bereich Ehrenamt)

V0240/20
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

5

Zuweisungen zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0313/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

öffentlich
6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen
zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März
2020 betroffenen sind“ - weitere Bereitstellung finanzieller Mittel
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Dresden, 30.03.2020

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V0329/20
beschließend

