Dresc en,
]])LG2C GU

Hausmitteilung
-

••

Ii'":: '

JpßO/}b9(rP^
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

12. v,";?
□ vertraulich

.. .1

An

Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-ln der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

11. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-GP0013/20 (Sitzungsnummer; OSR GP/006/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für weitere Wildwarnreflektoren zur Verrin
gerung der Wildunfälle in der Ortschaft Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Anschaffung weiterer Wlldwarnreflektoren werden dem Jagdpächter Herr Ulrich Fied
ler Verfügungsmittel In Höhe von 765,00 Euro zur Fortführung der Maßnahme In der Ortschaft
Gompitz bereitgestellt.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 04.03.2020 wurde dem Jagdpächter die Entscheidung des Ort
schaftsrates Gompitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

U

'L

lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

Detief Sitt^
Erster Bürgermeister

