LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/009/2020)

Sitzung am:

26.03.2020

Beschluss zu:

VOlll/19

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofs
satzung),
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Vom 26. März 2020

Aufgrund der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBI. S. 542), der §§ 1, 2, 9 und 10 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBI. S. 116), zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 17 des Gesetzes vom 5. April 2019
(SächsGVBI. S. 245) und des § 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichenund Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz - SächsBestG), vom 8.Juli 1994 (Sächs
GVBI. S. 1321), zuletzt geändert durch Art. 16 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBI. S.
198), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. März 2020 fol
gende Friedhofssatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Seite:

I. Allgemeine Vorschriften
§ 1 - Geltungsbereich

2
2

§ 2 - Friedhofszweck

2

§ 3 - Begriffsbestimmungen
§ 4 - Schließung und Aufhebung

2
3

II. Ordnungsvorschriften

3

§ 5 - Öffnungszeiten

3

§6 - Verhalten auf dem Friedhof
§ 7 - Dienstleistungserbringer

3
4

III. Bestattungsvorschriften

5

§ 8 - Allgemeines
§ 9 - Beschaffenheit von Särgen und Urnen
§ 10-Ausheben der Gräber
§ 11 - Ruhezeiten
§ 12 - Ausgrabungen und Umbettungen

5
5
5
6
6

IV. Grabstätten
§ 13 - Allgemeines

6
6

§ 14 - Reihengrabstätten
§ 15 - Wahlgrabstätten
§ 16 - Gemeinschaftsanlagen

8
8
9

§ 17 - Besondere Grabstätten

9

V. Gestaltung der Grabstätten
§ 18 - Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
§ 19 - Wahlmöglichkeit

10
10
10

VI. Grabmale

11

§ 20 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
§ 21 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
§ 22 - Zustimmungserfordernis
§ 23 - Anlieferung; Aufstellung

11
11
11
12

§ 24 - Standsicherheit der Grabmale

12

§ 25 - Unterhaltung
§ 26-Entfernung

13
13

VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten
§ 27 - Allgemeines
§ 28 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
§ 29 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
§ 30-Vernachlässigung

14
14
14
14
14

VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume, Verabschiedungsräume
und Trauerfeiern

15

§ 31 - Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
15
§ 32 - Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen/Feierräume und Verabschiedungsräume
16

IX. Schlussvorschriften
16

§ 33 - Alte Rechte

16

§ 34 - Haftung
§ 35 - Gebühren
§ 36 - Ordnungswidrigkeiten
§ 37 - in-Kraft-Treten

15
15
15
17

Anlage 1- Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten

18

Anlage 2 - Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf
dem Urnenhain Tolkewitz

21

I. Allgemeine Vorschriften
§1

Geltungsbereich

Diese Friedhofssatzung gilt für folgende im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegenen
und durch den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, nachfolgend
Friedhofsverwaltung genannt, verwalteten Friedhöfe und deren Einrichtungen:
- Heidefriedhof
- Urnenhain Tolkewitz
- Nordfriedhof
- Friedhof Dölzschen

§2
Friedhofszweck

Die Friedhöfe werden als gemeinsame öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden
betrieben. Sie dienen der Bestattung von menschlichen Leichen, Fehlgeburten und Föten, der
Beisetzung von Urnen, sie erfüllen aufgrund ihres hohen Grünanteils wichtige Umwelt- und Na
turschutzfunktionen im Interesse der Allgemeinheit und dienen der Erhaltung historisch wert
voller Grabstätten. Der Urnenhain Tolkewitz steht ausschließlich der Beisetzung von Urnen zur
Verfügung.
§3

Begriffsbestimmungen
(1) Nutzungsberechtigte Person im Sinne dieser Satzung ist der/die Inhaber/in des Stellen
scheins. Für Urnengemeinschaftsanlagen erhalten die nutzungsberechtigten Personen
keinen Stellenschein, da keine Erweiterung des Nutzungsrechts möglich ist.
(2) Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne dieser Satzung sind Bestatter/-innen/, Bildhau-

er/-innen, Gärtner/-innen, Steinmetze und sonstige Gewerbetreibende, die typischer
weise auf den kommunalen Friedhöfen tätig werden.
§4

Schließung und Aufhebung
(1) Jeder Friedhof oder Friedhofsteil kann aus wichtigen öffentlichen Grund ganz oder teilwei
se für weitere Erdbestattungen und Beisetzungen der Urnen von Verstorbenen gesperrt

(Schließung) oder anderen Zwecken gewidmet werden (Aufhebung). Dasselbe gilt ent
(2)

sprechend für einzelne Grabstätten.
Durch die Schließung wird die Möglichkeit weiterer Bestattungen oder Beisetzungen aus
geschlossen. Soweit durch Schließung das Recht auf weitere Bestattungen in Wahlgräbern
erlischt, ist den nutzungsberechtigten Personen für die restliche Nutzungszeit bei Eintritt

-4-

(3)

eines weiteren Bestattungsfalles auf Antrag eine andere Grabstätte auf einem städtisch
verwalteten Friedhof zur Verfügung zu stellen.
Durch die Aufhebung geht die Eigenschaft des Friedhofes als Ruhestätte der Toten verlo
ren. Ist die Ruhezeit bei Reihengräbern bzw. die Nutzungszeit bei Wahlgräbern noch nicht
abgelaufen, erfolgt im Einvernehmen mit der nutzungsberechtigten Person auf Kosten der
Landeshauptstadt Dresden eine Umbettung auf einen anderen kommunalen Friedhof. Satz
2 gilt entsprechend im Fall der Schließung gemäß Abs. 2, soweit Umbettungen erforderlich
werden.

(4)

Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Die nutzungsberechtigte
Person einer Grabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid

(5)

Ersatzgrabstätten gemäß Abs. 2 und 3 werden von der Landeshauptstadt Dresden kosten
frei, in gleichwertiger Weise wie die geschlossenen oder aufgehobenen Grabstätten her
gerichtet. Die Ersatzwahlgrabstätten werden Gegenstand des Nutzungsrechts.

II. Ordnungsvorschriften
§5

Öffnungszeiten
(1)

(2)

Die Friedhöfe sind während der festgesetzten und an den Friedhofseingängen bekanntge
gebenen Zeiten für den Besuch geöffnet.
Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten von Friedhöfen oder einzelner Friedhofsteile
vorübergehend untersagen, insbesondere bei extremen Wetterereignissen.

§6
Verhalten auf dem Friedhof

(1)

(2)

Jeder hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes und der Achtung der Persönlich
keitsrechte der Angehörigen und Besucher entsprechend zu verhalten. Die Anordnungen
des Friedhofspersonals sind zu befolgen.
Kinder unter 7 Jahren dürfen die Friedhöfe nur in Begleitung und unter Verantwortung
Erwachsener betreten.

(3)

Auf den Friedhöfen ist im Flinblick auf Abs. 1 insbesondere nicht gestattet,
a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art zu befahren; ausgenommen hiervon sind Kranken
fahrstühle; Fahrräder sowie Dienstfahrzeuge und Fahrzeuge mit Genehmigung der
Friedhofsverwaltung; Fahrräder dürfen nur die asphaltierten Hauptwege befahren;
die hiernach zugelassenen Fahrzeuge dürfen nur Schrittgeschwindigkeit(max.
10km/h)fahren;

b) der Verkauf von Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen,sowie das Anbie
ten von Dienstleistungen;

c) an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten auszu
führen;

d) ohne Auftrag der Angehörigen oder ohne schriftliche Genehmigung der Friedhofsver
waltung gewerbsmäßig zu fotografieren sowie zu filmen;
e) Druckschriften zu verteilen, es sei denn, sie dienen der Durchführung von Trauerfei
ern;

f) Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb
der dafür bestimmten Stellen abzulagern;

g) Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf
dem Friedhofsgelände abzulagern;

h) den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen zu verunreinigen oder zu beschä
digen, Einfriedungen und Hecken unberechtigt zu übersteigen und Rasenflächen (so
weit sie nicht als Wege dienen), Grabstätten und Grabeinfassungen unberechtigt zu
betreten;

i)

Rundfunk- und Musikgeräte aller Art zu betreiben, zu lärmen und zu spielen, Sport zu
treiben, zu picknicken und zu grillen, Lagerfeuer zu machen sowie zu lagern;

j) Tiere - ausgenommen Hunde - mitzubringen;
k) Hunde unangeleint mitzuführen;
I) am Teich den bepflanzten Teichrand oder die Wasserfläche zu betreten;
m) im Teich zu baden;
n) im Teich Tiere baden zu lassen.

Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen im Einzelfall oder dauerhaft zustimmen, soweit sie
mit den Anforderungen des Abs. 1 vereinbar sind.
(4)

(5)

(6)

Totengedenkfeiern und andere nicht mit einer Bestattung zusammenhängende Veranstal
tungen bedürfen der Genehmigung durch die Friedhofsverwaltung. Sie sind spätestens 7
Tage vorher anzumelden. Musikalische Darbietungen sind dem Anliegen der jeweiligen
Veranstaltung anzupassen und zur Unterbindung des Missbrauchs, der Friedhofsverwal
tung mit der Beantragung textlich einzureichen.
Am Grab oder in Hecken und Pflanzungen versteckte Harken, Gießkannen, Konservendo
sen und Gläser sowie ähnliche Gerätschaften und Gegenstände können durch das Fried
hofspersonal ohne vorherige Benachrichtigung entfernt werden. Eine Verwahr- und Kos
tenersatzpflicht besteht nicht.
Personen, die den Grundsätzen in Abs. 1 bis 3 zuwiderhandeln, können mündlich oder
schriftlich des Friedhofs verwiesen werden.

§7

Dienstleistungserbringer
(1) Dienstleistungserbringer/-innen und ihre Bediensteten, die auf den kommunalen Friedhö
fen tätig werden, haben die Friedhofssatzung und die dazu ergangenen Regelungen zu be
achten. Die Dienstleistungserbringer/-innen sowie ihre Bediensteten haften für alle Schä
den, die sie oder ihre Bediensteten im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit auf den Friedhö
fen und mit den von ihnen errichteten Grabmalen und sonstigen Anlagen schuldhaft ver
ursachen.

(2)

Unbeschadet des § 6 Abs. 3 Buchst, c) dieser Satzung dürfen gewerbliche Arbeiten auf den
Friedhöfen nur während der festgesetzten Öffnungszeiten durchgeführt werden. In den
Fällen des § 5 Abs. 2 dieser Satzung sind gewerbliche Arbeiten ganz untersagt.

(3)

Die für die Arbeiten erforderlichen Werkzeuge und Materialien dürfen auf den Friedhöfen
nur vorübergehend und nur an Stellen gelagert werden, an denen sie nicht behindern. Bei
Beendigung oder bei Unterbrechung der Tagesarbeit sind die Arbeits- und die Lagerplätze
wieder in den früheren Zustand zu bringen. Die Dienstleistungserbringer/-innen dürfen
auf den Friedhöfen keinerlei Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagern.
Gewerbliche Geräte dürfen nicht an oder in den Wasserentnahmestellen der Friedhöfe

gereinigt werden.

(4)

Dienstleistungserbringer/-innen, die trotz mündlicher oder schriftlicher Mahnung gegen
die Vorschriften der Abs. 1 bis 3 verstoßen, kann die Friedhofsverwaltung ein weiteres Tä

tigwerden auf den Friedhöfen untersagen. Bei einem schwerwiegenden Verstoß ist eine
Mahnung entbehrlich.

III. Bestattungsvorschriften
§8

Allgemeines

(1)

(2)
(3)

Bestattungen sind unverzüglich nach Beurkundung des Sterbefalls bei der Friedhofsver
waltung anzumelden. Die gesetzlichen Fristen sind einzuhalten. Der Anmeldung sind die
erforderlichen Unterlagen beizufügen; die Sterbeurkunde ist im Original vorzulegen. Wird
eine Beisetzung in einer vorher erworbenen Wahlgrabstätte beantragt, ist auch das Nut
zungsrecht nachzuweisen.
Die Friedhofsverwaltung setzt Ort und Zeit der Bestattung im Einvernehmen mit der Aufraggeberin/dem Auftraggeber fest. § 10 Abs. 3 SächsBestG bleibt unberührt.
Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen sind auf den Friedhöfen ausschließlich von der
Friedhofsverwaltung vorzunehmen. Zu diesen Bestattungshandlungen gehören auch die
Aushebung und Verfüllung der Gräber, der Transport sowie das Absenken der Särge und
Urnen.

(4)

(5)

(6)

Die Friedhofsverwaltung kann gestatten, dass der Sarg von anderen befähigten Personen
bis zur Grabstätte getragen und gesenkt werden kann. Die Urne kann auch von Angehöri
gen bis zur Grabstätte getragen werden.
Särge und Urnen werden unterirdisch grundsätzlich in direktem Kontakt mit dem umge
benden Erdreich abgesenkt. Urnen können auch oberirdisch im Columbarium Urnenhain
Tolkewitz beigesetzt werden.
Die Erdbestattung konservierter Leichen ist auf den Friedhöfen nicht zugelassen. Ausnah

men sind möglich bei Toten, die im Ausland verstorben sind und nach ausländischen Vor

schriften vor der Überführung konserviert werden mussten.
§9

Beschaffenheit von Särgen und Urnen

(1)

Die Särge müssen festgefügt und so abgedichtet sein, dass jedes Durchsickern von Feuch
tigkeit ausgeschlossen ist. Zur Vermeidung von Umweltbelastungen müssen Särge aus
umweltgerecht abbaubarem Material bestehen. Entsprechendes gilt für Sargzubehör und
-ausstattung.

(2)

Die Särge dürfen höchstens 210 cm lang, 80 cm hoch und im Mittelmaß 70 cm breit sein.
Für Särge mit abweichenden Maßen, ist die Zustimmung der Friedhofsverwaltung bei der
Anmeldung der Bestattung einzuholen.

(3)

(4)

Hatte die/der Verstorbene an einer meldepflichtigen Krankheit im Sinne des § 6 Infekti
onsschutzgesetz gelitten oder besteht ein solcher Verdacht und geht von der Leiche eine
Ansteckungsgefahr aus, ist der Sarg entsprechend zu kennzeichnen.
Bei oberirdischen Beisetzungen im Columbarium ist eine Urnenhöhe von maximal 28 cm
zulässig.

(5)

Es dürfen nur Aschekapseln, Schmuckurnen und sonstige Urnen verwendet werden, deren
Material innerhalb der Ruhezeit, die für die entsprechende Beisetzung gilt, umweltgerecht
abbaubar ist. Die Friedhofsverwaltung kann von der Bestatterin/dem Bestatter oder den

Angehörigen eine Unbedenklichkeitserklärung für die von ihr/ihm verwendeten Materia
lien fordern.

(6) Särge und Urnen, die den vorgenannten Anforderungen nicht entsprechen, können zu
rückgewiesen werden.

§10
Ausheben der Gräber

(1) Die Gräber werden von der FriedhofsVerwaltung ausgehoben und wieder geschlossen.
(2) Die Tiefe der einzelnen Gräber beträgt von der Erdoberfläche (ohne Hügel) bis zur Ober
kante des Sarges mindestens 100 cm, bis zur Oberkante der Urne mindestens 50 cm.

(3)

Die Gräber für Erdbeisetzungen müssen voneinander durch mindestens 30 cm starke Erd

(4)

Sofern beim Ausheben der Gräber, Grabmale, Fundamente oder Grabzubehör durch die
Friedhofsverwaltung entfernt werden müssen, sind die dadurch entstehenden Kosten
durch die nutzungsberechtigte Person der Friedhofsverwaltung zu erstatten.

wände getrennt sein.

§11
Ruhezeiten

(1)

Die Ruhezeit für Urnen Verstorbener beträgt 20 Jahre.

(2)

Die Ruhezeit für Fehlgeborene und Leichen beträgt für Kinder, die tot geboren oder vor
Vollendung des 2. Lebensjahres gestorben sind, 10 Jahre, für ältere Verstorbene 20 Jahre.

§12

Ausgrabungen und Umbettungen
(1) Die Ruhe der Toten darf grundsätzlich nicht gestört werden.

(2)

Ausgrabungen oder Umbettungen von Leichen bedürfen einer schriftlichen Genehmigung
des Gesundheitsamtes und der Friedhofsverwaltung.

(3) Ausgrabungen und Umbettungen von Urnen bedürfen der schriftlichen Genehmigung der
Friedhofsverwaltung. Die Genehmigung kann nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes
erteilt werden.

(4)

Ausgrabungen und Umbettungen werden in dem Zeitraum von 2 Wochen bis zu 6 Mona
ten nach dem Tode nicht zugelassen, sofern es sich nicht um Urnen handelt oder sofern
die Ausgrabung oder Umbettung nicht richterlich angeordnet ist. Umbettungen aus der

Sarggemeinschaftsanlage, den Urnengemeinschaftsanlagen, Urnengemeinschaftsgräbern
und der Baumgrabanlage werden nicht zugelassen. Nach Ablauf der Ruhezeit können noch
vorhandene Leichen- oder Aschereste mit vorheriger Zustimmung der Friedhofsverwal(5)

tung auch in belegte Grabstätten aller Art umgebettet werden.
Alle Ausgrabungen und Umbettungen erfolgen nur auf Antrag. Antragsberechtigt ist die
nutzungsberechtigte Person (§ 3 Abs. 1 dieser Satzung). Dem Antrag auf Erteilung der Ge
nehmigung zur Umbettung ist der Nachweis beizufügen, dass eine andere Grabstätte zur
Verfügung steht. In den Fällen des § 30 Abs. 1 Satz 3 dieser Satzung und bei Entziehung
von Nutzungsrechten gem.§ 30 Abs. 1 Satz 4 dieser Satzung können Leichen oder Aschen,
deren Ruhezeit noch nicht abgelaufen sind, von Amts wegen in Reihengrabstätten umge
bettet werden.

(6)
(7)

(8)

Alle Ausgrabungen und Umbettungen werden von der Friedhofsverwaltung durchgeführt.
Sie bestimmt den Zeitpunkt der Durchführung.
Neben der Zahlung der Gebühren für die Ausgrabung oder Umbettung haben die Antrag
stellerin/der Antragsteller Ersatz für Schäden zu leisten, die an benachbarten Grabstätten
und Anlagen durch eine Ausgrabung oder Umbettung zwangsläufig entstehen.
Der Ablauf der Ruhezeit wird durch eine Ausgrabung oder Umbettung nicht unterbrochen
oder gehemmt.

IV. Grabstätten

§13

Aligemeines
(1) Die Grabstätten bleiben Eigentum des Friedhofträgers. An ihnen können Rechte nur nach
dieser Satzung erworben werden.
(2) Das Nutzungsrecht kann durch eine natürliche Person erworben werden. Die Vergabe des
Nutzungsrechtes schließt eine gewerbliche Nutzung aus. Auf Antrag kann die Friedhofs
verwaltung Nutzungsrechte an juristische Personen vergeben.
(3) Die Grabstätten werden unterschieden in:
a) Reihengrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen;
b) Wahlgrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen inkl. Urnennischen (Columbarium);
c) Gemeinschaftsanlagen
- Sarggemeinschaftsanlagen,
- Urnengemeinschaftsanlagen ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte,
- Urnengemeinschaftsgräber mit Grabmal,
- Baumgrabanlage,
- Fehlgeburtenanlage;
d) Besondere Grabstätten.

Es besteht kein Anspruch auf Verleihung oder Wiedererwerb von Nutzungsrechten an ei
ner der Lage nach bestimmten Grabstätte, an Wahlgrabstätten, an Urnenwahlgrabstätten,
an Ehrengrabstätten oder auf Unveränderlichkeit der Umgebung.

(4)

Mit dem Grabnutzungsrecht(§ 3 Abs. 1 Satz 2 dieser Satzung) entsteht ein öffentlich
rechtliches Nutzungsverhältnis.

(5)

Die Änderung der Anschrift und des Namens von nutzungsberechtigten Personen {§ 3
Abs. 1 Satz 1 dieser Satzung) sind der Friedhofsverwaltung unverzüglich schriftlich anzu
zeigen.

(6)

Das zu einer Grabstätte gehörende Hinterland muss bei Erwerb oder Wiedererwerb des
Nutzungsrechtes an der Grabstätte mit erworben werden. Beisetzungen im Hinterland
sind unzulässig.

(7)

Lebzeitenstellen können von der Friedhofsverwaltung für max. 20 Jahre vergeben werden,
wenn die Beisetzung in ein Wahlgrab später ansteht. Ansonsten gelten die Bestimmungen
eines Wahlgrabes und Urnenwahlgrabes.

(8) Schon bei der Verleihung des Nutzungsrechts sollen die Erwerberin/der Erwerber für den
Fall ihres/seines Ablebens aus dem in Satz 2 genannten Personenkreis ihre/seinen Nach
folgerin/Nachfolger im Nutzungsrecht bestimmen und ihr/ihm das Nutzungsrecht durch

einen Vertrag übertragen, der erst zum Zeitpunkt des Todes der/des Übertragenden wirk
sam wird. Wird bis zu ihrem/seinem Ableben keine derartige Regelung getroffen, geht das

Nutzungsrecht in nachstehender Reihenfolge auf die Angehörigen der/des verstorbenen
Nutzungsberechtigten mit deren Zustimmung über

a) auf die überlebende Ehegattin/den überlebenden Ehegatten und eingetragene Leben
spartnerin/eingetragenen Lebenspartner nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz
(LPartG) in der jeweils geltenden Fassung, und zwar auch dann, wenn Kinder aus einer
früheren Ehe vorhanden sind;

b) auf die Kinder;
c) auf die Eltern;

d) auf die Geschwister;

e) auf die Partnerin/den Partner einer auf Dauer angelegten nichtehelichen Lebensge
meinschaft nach §7 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3a des Zweiten Buches Sozialge
setzbuch (SGBII) in der jeweils geltenden Fassung;
f)

auf die Großeltern;

g) auf die Enkelkinder in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter oder Mütter;
h) auf sonstige Verwandte bis zum 3. Grade;
i) auf die nicht unter a) bis g)fallenden Erben.

Innerhalb der einzelnen Gruppen b) bis h) hat die/der Jeweils älteste nutzungsberechtigte
Person Vorrang vor der/dem Jüngeren.

(9) Die nutzungsberechtigte Person kann mit Genehmigung der Friedhofsverwaltung eine von
Abs. 8 abweichende Festlegung zugunsten einer anderen Person treffen. Die Zustimmung

dieser Personen zur Übernahme des Nutzungsrechts ist der Friedhofsverwaltung vorzule
gen.

(10) Jede Nachfolgerin/jeder Nachfolger hat das Nutzungsrecht unverzüglich auf sich um
schreiben zu lassen.

(11) Die nutzungsberechtigte Person hat im Rahmen der Friedhofssatzung und der dazu ergan
genen Regelungen das Recht, bei Eintritt eines Bestattungsfalles über andere Beisetzun
gen und über die Art der Gestaltung und der Pflege der Grabstätte zu entscheiden und in
der Wahlgrabstätte selbst beigesetzt zu werden.
(12) Aus dem Nutzungsrecht ergibt sich die Pflicht zur Bepflanzung und zur Pflege der Grab
stätte. Für Urnenwahlgräber am Einzelbaum, am Gruppenbaum und Partnergräber auf
dem Heidefriedhof gilt § 15 Abs. 7 bis 9 dieser Satzung.

(13) Auf das Nutzungsrecht an unbelegten Grabstätten kann jederzeit, an teilbelegten Grab
stätten erst nach Ablauf der letzten Ruhezeit verzichtet werden. Ein Verzicht ist nur für die

gesamte Grabstätte möglich.

(14) Nach Ablauf des Nutzungsrechts ist die Grabstelle durch die nutzungsberechtigte Person
zu beräumen. Sind im Boden nicht zersetzte Urnen vorhanden, werden diese auf Kosten

der nutzungsberechtigten Person von der Friedhofsverwaltung tiefer gesetzt. Näheres zur
Entfernung des Grabmals ergibt sich aus § 26 Abs. 2 dieser Satzung.
§14

Reihengrabstätten

(1)

Reihengrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen bzw. Urnenbeisetzungen, die der
Reihe nach belegt und erst im Todesfalle für die Dauer der Ruhezeit der/des zu Bestatten
den vergeben werden. Die Nutzungsdauer entspricht der Ruhezeit und ist nicht verlänger
bar. Das Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins und setzt die Ent
richtung einer Gebühr voraus. Urnenreihengräber sind auf dem Heidefriedhof und dem
Urnenhain in Dresden Tolkewitz vorhanden.

(2)

Größe der Grabstätten :
Erdbestattung:
Länge 2,60 m. Breite 1,30 m
Länge 1,20 m. Breite 1,00 m (Kindergrab bis zum 2.Lebensjahr)
Länge 2,40 m. Breite 1,20 m (Kindergrab ab 2. Lebensjahr)
Urnenbeisetzung: Länge 1,00 m. Breite 1,00 m

(3)

In jeder Reihengrabstätte darf nur eine Leiche bzw. Urne beigesetzt werden. Ausnahmen
können bei gleichzeitig verstorbenen Familienangehörigen zugelassen werden.

-10-

§15

Wahlgrabstätten

(1)

Wahlgrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen, an denen
auf Antrag ein Nutzungsrecht für die Dauer von 20 Jahren (Nutzungszeit) verliehen und
deren Lage im Benehmen mit der Erwerberin/dem Erwerber bestimmt wird. Die Verlänge
rung des Nutzungsrechts ohne Ruhefrist von Verstorbenen für das gesamte Wahlgrab ist
für jeweils fünf Jahre möglich. Der Antrag ist von der nutzungsberechtigten Person vor Ab
lauf der Nutzungszeit bei der Friedhofsverwaltung zu stellen. Die Friedhofsverwaltung
kann Erwerb und Wiedererwerb von Nutzungsrechten an Wahlgrabstätten ablehnen, ins
besondere, wenn die Schließung gemäß § 4 dieser Satzung beabsichtigt ist.

(2)

Das Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins.

(3)

Eine Beisetzung darf nur stattfinden, wenn die Ruhezeit die Nutzungszeit nicht übersteigt
oder ein Nutzungsrecht mindestens für die Zeit bis zum Ablauf der Ruhezeit der/des zu
letzt Beigesetzten wiedererworben worden ist.
Erdwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Die zusätzliche
Beisetzung von bis zu zwei Urnen je Einfachgrab und bis zu vier Urnen im mehrstelligen
Grab kann gestattet werden.
Erdwahlgräber für Angehörige des muslimischen Glaubens werden in einem gesonderten
Grabfeld auf dem Heidefriedhof eingerichtet.
Urnenwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Einstellige Urnenwahlgräber können bis zu 4 Urnen, mehrstellige Urnenwahlgräber bis zu 8 Urnen auf

(4)

(5)
(6)

nehmen.

(7)

(8)

Urnenwahlgräber am Einzelbaum werden an ausgewählten Bäumen, an denen bis zu vier
Urnen beigesetzt werden können, vergeben. Es können bis zu zwei kleine liegende Grab
male auf der Fläche um den Baum, unter Beachtung des Wurzelschutzes aufgebracht wer
den. Die individuelle Grabpflege sollte den naturnahen Gegebenheiten der Umgebung
nicht entgegenstehen. Der Waldcharakter im Grabfeld BG auf dem Heidefriedhof ist zu er
halten, Pflanzungen im Wurzelbereich sind nicht zulässig.
Urnenwahlgräber am Gruppenbaum werden an ausgewählten Bäumen vergeben. Um die
Bäume wird eine Kreisfläche in vier Kreissegmente geteilt. In jedem Segment können bis
zu zwei Urnen beigesetzt werden. Zur Namensnennung kann ein kleines, liegendes Grab
mal aufgebracht werden. Eine der Umgebung angepasste individuelle Grabpflege ist mög
lich. Der Waldcharakter im Grabfeld BG auf dem Heidefriedhof ist zu erhalten, Pflanzun

gen im Wurzelbereich sind nicht zulässig.

(9)

Partnergräber auf dem Heidefriedhof werden als Urnenwahlgräber für zwei Urnen verge
ben. Es gibt Anlagen für stehende und Anlagen für liegende Grabmale. Im Bereich des Tei
ches sind nur liegende Grabmale und Findlinge bis 50 cm Höhe zulässig. Die individuelle
Grabpflege ist auf das Abstellen von Vasen und Pflanzschalen zu beschränken. Die Flächenbepflanzung wird durch die Friedhofsverwaltung betreut.

(10) Partnerstellen für zwei Urnen werden auf dem Urnenhain Tolkewitz vergeben. Auf einer

Kupferplatte erscheinen Name, Geburts- und Sterbedatum der Verstorbenen. Im Übrigen
gilt § 15 Abs. 1,2 und 3 dieser Satzung entsprechend.
(11) Urnen können auch in Urnennischen (Urnenwahlgrab)im Columbarium des Urnenhains
Tolkewitz oberirdisch beigesetzt werden. Diese Urnennischen können abhängig von der
Größe bis zu 2,4 oder bis zu 6 Urnen aufnehmen.

-11-

§16

Gemeinschaftsanlagen

(1)
(2)

(3)

(4)

Gemeinschaftsanlagen sind Grabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen für
mehrere Verstorbene. Eine Verlängerung ist nicht möglich.
In der Sarggemeinschaftsanlage werden Erdbestattungen der Reihe nach vorgenommen.
Die Grabstätten erhalten keine Namensnennung. Die Flächen werden 6 Monate nach der
Beisetzung eben angelegt und mit Rasen eingesät. Die Rasenpflege obliegt der Friedhofs
verwaltung.
ürnengemeinschaftsanlagen sind doppellagige Urnenreihengräber auf einer Rasenfläche
ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte. Eine besondere Form stellt die Rosenürnengemeinschaftsanlage auf dem Urnenhain Tolkewitz dar. Die Urnen werden der Rei
he nach beigesetzt. Die Lage der einzelnen Urnen wird im Grabverzeichnis festgelegt. Die

Gestaltung und Pflege der einheitlichen Rasen- bzw. Rosenpflanzfläche ohne Kennzeich
nung der einzelnen Grabstätte obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
Urnengemeinschaftsgräber sind Urnenreihengräber, die der Reihe nach belegt und nach
Ablauf der Ruhezeit eingeebnet werden. Die Urnengemeinschaftsgräber werden mit
Grabmal angelegt und mit einer Bepflanzung versehen und von der Friedhofsverwaltung
gepflegt.

(5)

In der Baumgrabanlage werden Urnen in einer einstelligen Grabstätte in der Nähe eines
Baumes beigesetzt. Nach der Beisetzung wird die Stelle wieder dem Waldboden angegli
chen. Die Pflege der Grabanlage wird durch die Friedhofsverwaltung vorgenommen. Ent
sprechend dem Charakter der Baumgrabanlage als naturbelassenes Waldstück ist eine in
dividuelle Gestaltung durch Pflanzen, Blumenschmuck oder Ähnliches nicht möglich.
(6) Föten und Fehlgeburten können in Särgen, Urnen und Sammelurnen in gesonderten
Grabanlagen auf dem Heidefriedhof beigesetzt werden. Die Pflege dieser Anlagen erfolgt
durch die Friedhofsverwaltung.

(7)

Über Beisetzungen auf dem Ehrenhain für die Verfolgten des Naziregimes auf dem Heide
friedhof ist entsprechend dem Stadtratsbeschluss zur „Weiterbehandlung von Ehrengrä
bern und Grabanlagen die auf Dresdens Friedhöfen zwischen 1945 und 1989 angelegt
wurden", Nr. 698-32-92, veröffentlicht im Amtsblatt 9/92 vom 02.03.1992, zu verfahren.

(8)

Um eine ordnungsgemäße Grabpflege zu gewährleisten, dürfen auf den Gemeinschaftsan
lagen und Gemeinschaftsgräbern weder Grablichter noch weiterer Grabschmuck abgelegt
werden. Blumenschmuck ist nur an den dafür vorgesehenen Stellen abzulegen. Angehöri

ge haben auf die Gestaltung und Pflege keinen Einfluss. Das individuelle Bepflanzen auf
diesen Flächen ist untersagt.
§17
Besondere Grabstätten

(1)

Unbeschadet der Regelungen nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz obliegt die Zuerkennung der Schutzwürdigkeit von Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten und kul
turell oder geschichtlich wertvoller Grabmale und/oder Grabstätten der Landeshauptstadt
Dresden.

(2) Die in Abs. 1 genannten Grabstätten werden in ein vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
und Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft gemeinsam abgestimmtes und vom Stadtrat
beschlossenes Verzeichnis aufgenommen. Die Eintragung der Grabstätte oder des Grab
mals wird der/dem Grabnutzungsberechtigten bekannt gegeben.

(3) Die in dem Verzeichnis aufgenommenen Grabstätten und Grabmale dürfen nur mit Zu
stimmung der Landeshauptstadt Dresden verändert oder entfernt werden. Nach Erlö-

-12-

schen der Grabnutzungsrechte sollen sie auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden oder
durch Dritte erhalten und gepflegt werden.

(4) Denkmalgeschützte Grabstätten/Grabdenkmäler, bei welchen die Nutzungszeit abgelau
fen ist und nicht mehr verlängert wurde, können als Wahlgräber/ Urnenwahlgräber durch
Grabpatenschaften neu vergeben und belegt werden. Mit Vergabe der Grabpatenschaft
bleibt das Grabmal im Besitz der Landeshauptstadt Dresden. Grabnutzungsgebühren ent
stehen erst mit einer Bestattung oder Urnenbeisetzung. Die Grabpatin/der Grabpate kann
das Grabmal kostenfrei nutzen und verpflichtet sich dazu, die Grabaufbauten zu pflegen
und ggf. die Kosten für die Sanierung zu tragen. Alle Maßnahmen sind mit der Friedhofs
verwaltung und der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und vertraglich zu regeln (Ver
trag über Grabpatenschaft).

(5)

Besondere Grabstätten sind u.a. Grabstätten der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft.
Diese Grabstätten bleiben dauernd bestehen. Die Verpflichtung zum Erhalt dieser Grab
stätten regeln das Gräbergesetz und das Sächsische Bestattungsgesetz(SächsBestG) in der
jeweils gültigen Fassung.

(6)

Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs für verdiente Bürger ent
scheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
oder die Vertreterin/der Vertreter.

V. Gestaltung der Grabstätten
§18

Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
(1) Jede Grabstätte ist - unbeschadet der besonderen Anforderungen der §§ 20 und 28 dieser
Satzung für Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften -so zu gestalten und so
an die Umgebung anzupassen, dass die Würde des Friedhofs in seinen einzelnen Teilen
und in seiner Gesamtanlage gewahrt wird. Auf dem Heidefriedhof gibt es Grabfelder für
Holzgrabmale und Grabfelder für Steingrabmale.
(2) Art, Größe und Umfang der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen sowie Art und
Umfang der Grabbepflanzung richten sich nach der in dieser Satzung als Anlage 1 beige
fügten Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten.

(3)

(4)

Grundsätzlich ist das Aufstellen nur eines Grabmales je Grabstätte gestattet. In besonde
ren Fällen und in Abhängigkeit von der Größe der Grabstätte kann die Friedhofsverwal
tung bei mehrstelligen Gräbern Ausnahmen genehmigen.
Auf Grund der Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes(SächsDSchG) gibt es
auf dem Urnenhain Tolkewitz Grabfelder mit besonderen Gestaltungsrichtlinien, in denen

die Grabmale von der Anlage 1 abweichen können, diese unterliegen den Richtlinien nach
Anlage 2.

(5)

Die Anlagen 1(Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten) und Anlage 2
(Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf dem
Urnenhain - Tolkewitz) sind Bestandteil dieser Friedhofssatzung.

§19

Wahlmöglichkeit

(1) Auf den Friedhöfen sind Abteilungen mit und ohne besondere Gestaltungsvorschriften
eingerichtet.

Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften sind:
Heidefriedhof:

-

Grabfeld für Erdbestattungen: E 11, Teil E 9(Muslimische Grabanlage)

-13-

Grabfeld für Urnenbeisetzungen: U 3, U 5
Friedhof Dölzschen:

-

Grabfeld: K,UM,N

Urnenhain Tolkewitz:

-

(2)

Grabfelder für Urnenbeisetzungen: Neuer Park R, N, T, S, M,O, Q

Es besteht die Möglichkeit, eine Grabstätte in einer Abteilung mit oder ohne besondere
Gestaltungsvorschriften zu wählen. Wird von dieser Wahlmöglichkeit (bei Anmeldung der
Bestattung) kein Gebrauch gemacht, hat die Bestattung in einer Abteilung mit besonderen
Gestaltungsvorschriften zu erfolgen.

(3)

Die Grabmale in den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen in
Material, Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung an die Umgebung keinen besonderen
Anforderungen. Das Grabmal darf jedoch über die Grundfläche des Grabes nicht hinausra
gen und die Durchführung von weiteren Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen nicht
behindern. Die Maße des Grabmales sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zur Grab

fläche stehen und angrenzende Grabstellen nicht beeinträchtigen.
VI. Grabmale

§20

Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
(1)

(2)

Die Grabmale müssen in ihrer Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung den speziellen An
forderungen des jeweiligen Friedhofs entsprechen.
Für Grabmale dürfen nur Natursteine, Holz, Schmiedeeisen sowie geschmiedete oder ge

(3)

gossene Bronze verwendet werden. Diese müssen wetterbeständig und bruchsicher sein.
Die Nennung der Namen und des Geburts-/Sterbedatums von Verstorbenen ist aus
schließlich auf dem Grabmal zulässig.

§21

Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabmale in ihrer
Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung keinen Vorschriften.
§22

Zustimmungserfordernis

(1) Die Errichtung und jede Veränderung von Grabmalen bedarf der vorherigen schriftlichen
Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Anträge sind durch die nutzungsberechtigte
Person zu stellen; die Antragstellerin/der Antragsteller hat bei Reihengrabstätten den Stel
lenschein vorzulegen, bei Wahlgrabstätten das Nutzungsrecht nachzuweisen. Die Zustim
mung wird nur erteilt, wenn die Einhaltung der Bestimmungen dieser Satzung, insbeson
dere der Gestaltungsvorschriften und die Erfüllung der Anforderungen zur Standsicherheit
sowie der Anforderungen an die Zuverlässigkeit und Eignung von Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne von § 24 dieser Satzung gewährleistet ist. Denkmalschutzrechtliche
Vorschriften sind zu beachten. Für Grabmale mit einer Höhe von über 4 m ist eine Bauge
nehmigung erforderlich.

(2) Die Anträge sind durch Formulare zu stellen, die durch die Friedhofsverwaltung bereitge
stellt werden. Den Anträgen sind beizufügen:

-14-

(3)

(4)

a) der Grabmalentwurf mit Grundriss, Vorder- und Seitenansichten im Maßstab 1:10
unter Angabe des Materials, der Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anord
nung; Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erfor
derlich ist; falls erforderlich, eine Baugenehmigung;
b) Zeichnungen der Schrift, der Ornamente und der Symbole im Maßstab 1:1 unter An
gabe des Materials, seiner Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anordnung;
Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erforderlich
ist; in besonderen Fällen kann die Vorlage eines Modells im Maßstab 1:5 oder das
Aufstellen eines Modells in natürlicher Größe auf der Grabstätte verlangt werden;
c) ergänzende Unterlagen zur Dienstleistungserbringerin/zum Dienstleistungserbringer
(z. B. Bescheinigungen und Zertifikate), die/der mit der Herstellung und Errichtung des
Grabmals beauftragt werden soll.
Die Errichtung und jede Veränderung aller sonstigen baulichen Anlagen bedarf ebenfalls
der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Abs. 1 und 2 gelten
entsprechend.

Die Zustimmung erlischt, wenn das Grabmal oder die sonstige bauliche Anlage nicht bin
nen eines Jahres nach der Zustimmung errichtet worden ist.

(5)

Die nicht Zustimmungspflichtigen provisorischen Grabmale sind nur als naturlasierte Holz
tafeln oder -kreuze zulässig und dürfen nicht länger als 2 Jahre nach der Bestattung ver
wendet werden. Anderenfalls kann die Friedhofsverwaltung die Entfernung auf Kosten der

nutzungsberechtigten Person bzw. der Auftraggeberin/des Auftraggebers veranlassen.

(6) Grabmale und andere bauliche Anlagen, die ohne Zustimmung errichtet sind und für die
auch nachträglich keine Zustimmung erteilt werden kann sowie nicht zulässige Inschriften,
kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten der nutzungsberechtigten Person bzw. der Auf
traggeberin/des Auftraggebers entfernen lassen.

(7) Nachbeschriftungen von Grabmalen sind möglich, soweit sich keine Änderung in Schrift
ausführung und Farbgebung ergeben.
§23

Anlieferung; Aufstellung

(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind so zu liefern, dass sie am Fried
hofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können.

(2) Das Aufstellen bzw. die Errichtung von Grabmalen und anderen baulichen Anlagen ist nur
von Montag bis Freitag zulässig.
§24

Standsicherheit der Grabmale

(1) Die Grabmale sind ihrer Größe entsprechend nach den allgemein anerkannten Regeln der
Baukunst und des Handwerks,insbesondere den Richtlinien des Bundesinnungsverbands
des Deutschen Steinmetz-, Stein und Holzbildhauerhandwerks für das Fundamentieren
und Versetzen von Grabdenkmälern in der jeweils geltenden Fassung, zu fundamentieren

und so zu befestigen, dass sie dauerhaft standsicher sind und auch beim Öffnen benach
barter Gräber nicht umstürzen oder sich senken können. Satz 1 gilt für sonstige bauliche
Anlagen entsprechend.

(2) Die Grabmale dürfen nur von Dienstleistungserbringer/-innen errichtet und verändert
werden, die in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet
sind. Einfache Maßnahmen oder Handgriffe, die keine besondere Fachkenntnis erfordern

(z. B. Auflegen eines Liegesteins auf das Grab), bleiben hiervon unberührt. Fachlich zuver
lässig und geeignet sind Personen, die aufgrund ihrer Ausbildung in der Lage sind, unter

-15-

(3)

(4)

Beachtung der örtlichen Gegebenheiten des Friedhofs die angemessene Gründungsart zu
wählen und nach dem in der Satzung aufgeführten Regelwerk die erforderlichen Funda
mentabmessungen zu berechnen. Sie müssen in der Lage sein, für die Befestigung der
Grabmalteile das richtige Befestigungsmittel auszuwählen, zu dimensionieren und zu
montieren. Weiterhin müssen sie die Standsicherheit von Grabanlagen beurteilen und mit
Hilfe von Messgeräten die Standsicherheit kontrollieren und dokumentieren können. Zu
sätzlich müssen sie für ihre Tätigkeiten eine angemessene Haftpflichtversicherung abge
schlossen haben. Satz 1 bis 5 gilt für sonstige bauliche Anlagen entsprechend.
Dienstleistungserbringer/-innen, die im Rahmen des Zulassungsverfahrens nach § 22 die
ser Satzung für unvollständige oder nicht den Regeln der Baukunst und des Handwerks
entsprechende Entwürfe, Zeichnungen und Angaben verantwortlich sind, werden als un
zuverlässig eingestuft. Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich Dienstleistungserbringer/-innen
bei der Errichtung eines Grabmals oder einer sonstigen baulichen Anlage nicht an die im
Zulassungsverfahren gemachten Angaben halten.
Die Standsicherheit wird durch die Friedhofsverwaltung jährlich geprüft. Dies entbindet
die nutzungsberechtigte Person nicht von ihrer/seiner Unterhaltungs- und Verkehrssiche
rungspflicht (§ 25 Abs. 1 dieser Satzung).

§25

Unterhaltung
(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind dauernd in würdigem und ver
kehrssicherem Zustand zu halten; für deren Standsicherheit ist Sorge zu tragen. Verant
wortlich dafür ist die nutzungsberechtigte Person (§ 3 Abs. 1 dieser Satzung).
(2) Ist die Standsicherheit von Grabmalen,sonstigen baulichen Anlagen oder Teilen davon
gefährdet, sind die für die Unterhaltung Verantwortlichen verpflichtet, unverzüglich Abhil
fe zu schaffen. Bei Gefahr im Verzug kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten des Ver
antwortlichen die nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlichen Sicherungsmaßnahmen
(z. B. Umlegen von Grabmalen, Absperrungen)treffen. Wird der ordnungswidrige Zustand
trotz schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung nicht innerhalb einer Jeweils fest
zusetzenden angemessenen Frist beseitigt, ist die Friedhofsverwaltung berechtigt, dies auf
Kosten des Verantwortlichen zu tun oder das Grabmal, die sonstige bauliche Anlage oder
die Teile davon zu entfernen; die Friedhofsverwaltung ist nicht verpflichtet, diese Sachen
aufzubewahren.

(3)

Die/der Verantwortliche sind für jeden Schaden haftbar, der durch mangelnde Standsi
cherheit, durch Umfallen oder durch Abstürzen von Teilen von Grabmalen oder sonstiger
baulicher Anlagen verursacht wird. Die Haftung von beauftragten Dienstleistungserbrin
gern (§ 7 Abs. 1 Satz 2 dieser Satzung) bleibt hiervon unberührt.

§26

Entfernung

(1)

Grabmale und sonstige bauliche Anlagen dürfen vor Ablauf der Ruhezeit oder des Nut
zungsrechts nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Friedhofsverwaltung von der
Grabstätte entfernt werden. Die Eigentumsrechte der nutzungsberechtigten Person blei
ben hiervon unberührt.

(2)

Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind die Grabmale und die sonstigen
baulichen Anlagen durch die nutzungsberechtigten Personen zu entfernen. Die nutzungs

berechtigte Person hat dies vorher der Friedhofsverwaltung anzuzeigen und für den Fall,
dass das Grabmal unter die Regelungen des Gesetzes zum Schutz und zur Pflege der Kul
turdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsisches Denkmalschutzgesetz-SächsDSchG)fällt.

-16-

die entsprechende Genehmigung einzuholen. Sind die denkmalgeschützten Grabmale oder die sonstigen baulichen Anlagen nicht innerhalb von 3 Monaten nach Ablauf der Ru
hezeit oder des Nutzungsrechts entfernt, fallen sie in die Verfügungsgewalt der Landes
hauptstadt Dresden. Sofern Reihengrabstätten und Wahlgrabstätten von der Friedhofs
verwaltung abgeräumt werden, haben die nutzungsberechtigten Personen die Kosten zu

tragen. Wahlweise fällt nach Beendigung des Nutzungsrechtes das Eigentum an den Grab
anlagen, die unter das Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat
Sachsen (Sächsische Denkmalschutzgesetz-SächsDSchG)fallen, an die Landeshauptstadt
Dresden. Die Friedhofsverwaltung zeigt dies durch schriftliche Erklärung der/dem Nut
zungsberechtigten an. Hat die Friedhofsverwaltung von ihrem Wahlrecht Gebrauch ge
macht und ist die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin der Grabanlagen geworden,
besteht kein Anspruch auf Kostenerstattung für die Beräumung der Grabstätte.
VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten
§27

Allgemeines

(1)

Alle Grabstätten müssen im Rahmen der Vorschriften des § 18 dieser Satzung hergerichtet
und dauernd verkehrssicher instandgehalten werden. Verwelkte Blumen und Kränze sind
unverzüglich von den Grabstätten zu entfernen und an den dafür vorgesehenen Plätzen
abzulegen.

(2)

Die Höhe und die Form der Grabhügel und die Art ihrer Gestaltung sind dem Gesamtcha
rakter des Friedhofs, dem besonderen Charakter des Friedhofteils und der unmittelbaren

(3)

(4)

Umgebung anzupassen. Die Grabstätten dürfen nur mit Pflanzen bepflanzt werden, die
andere Grabstätten und die öffentlichen Anlagen und Wege nicht beeinträchtigen.
Für die Herrichtung und die Instandhaltung ist die nutzungsberechtigte Person verant
wortlich. Die Verpflichtung erlischt erst mit dem Ablauf des Nutzungsrechts.
Reihengrabstätten müssen binnen 6 Monaten nach der Beisetzung, Wahlgrabstätten bin
nen 6 Monaten nach dem Erwerb des Nutzungsrechts hergerichtet sein. Wird eine Grab
stätte nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die/der verantwortliche Stellenscheininhaberin/Stelleninhaber nach schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwal-

tung die Grabstätte innerhalb einer angemessenen Frist in Ordnung zu bringen. Andern
falls kann die Friedhofsverwaltung die Grabstätte auf ihre/seine Kosten in Ordnung brin
gen lassen.

(5)

Die Herrichtung, die Unterhaltung und jede Veränderung der gärtnerischen Anlagen au
ßerhalb der Grabstätten obliegen ausschließlich der Friedhofsverwaltung.

(6)

(7)

Bodensenkungen auf den allgemeinen Friedhofsflächen beseitigt die Friedhofsverwaltung.
Bodensenkungen auf Grabflächen und dadurch verursachte Schäden an Grabanlagen kön
nen auf Antrag der nutzungsberechtigten Person gegen Kostenersatz durch die Friedhofs
verwaltung beseitigt werden.§ 25 Abs. 2 dieser Satzung bleibt unberührt.
Kunststoffe und andere nicht umweltgerecht abbaubare Werkstoffe dürfen in Produkten
derTrauerfloristik, insbesondere in Kränzen, Trauergebinden- und -gestecken nicht ver
wendet werden. Kleinzubehör wie Blumentöpfe, Grablichter, Plastiktüten aus nicht um
weltgerecht abbaubarem Material sind vom Friedhof zu entfernen oder in den zur Abfall
trennung bereitgestellten Behältern zu entsorgen.

-17-

§28

Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften

(1)

(2)

Die Grabstätten müssen bepflanzt werden und in ihrer gärtnerischen Gestaltung sowie
Anpassung an die Umgebung besonderen Anforderungen entsprechen (Anlage 1 Pkt. 4).
Für Urnenwahlgräber am Einzelbaum, am Gruppenbaum und Partnergräber auf dem Hei
defriedhof gilt § 15 Abs. 7 bis 9 dieser Satzung.
In den Belegungsplänen können für die Bepflanzung der Grabstätten kleinere Flächen als
die Grabstättengröße vorgeschrieben und nähere Regelungen über die Art der Bepflan
zung und die Gestaltung der Grabstätten getroffen werden. Nicht zugelassen sind grund
sätzlich Bäume und großwüchsige Sträucher, Einfassungen jeder Art und das Aufstellen
von Bänken.

§29

Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabstätten in Her
richtung und Pflege den allgemeinen Anforderungen (§ 27 dieser Satzung).
§30

Vernachlässigung

(1)

Wird eine Grabstätte nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die nutzungs
berechtigte Person auf schriftliche Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte
innerhalb einer jeweils festzusetzenden angemessenen Frist in Ordnung zu bringen.
Wird die Aufforderung nicht befolgt, können Reihengrabstätten von der Friedhofsverwal
tung abgeräumt, eingeebnet und eingesät werden. Bei Wahlgrabstätten kann die Fried
hofsverwaltung in diesem Fall die Grabstätten auf Kosten der jeweiligen nutzungsberech

tigten Person in Ordnung bringen lassen oder das Nutzungsrecht ohne Entschädigung ent
ziehen. Vor dem Entzug des Nutzungsrechts ist jeweilige nutzungsberechtigte Person noch
einmal schriftlich aufzufordern, die Grabstätte unverzüglich in Ordnung zu bringen.

In dem Entziehungsbescheid ist die nutzungsberechtigte Person aufzufordern, das Grab
mal und die sonstigen baulichen Anlagen innerhalb von 3 Monaten seit Unanfechtbarkeit
des Entziehungsbescheides zu entfernen. Die nutzungsberechtigte Person ist in den
schriftlichen Aufforderungen und dem Hinweis auf der Grabstätte oder dem Grabfeld auf

die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und 4 und in dem Entziehungsbe
scheid auf die Rechtsfolgen des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 dieser Satzung hinzuweisen.

(2)

Für Grabschmuck gilt § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 dieser Satzung entsprechend.

VIII. Leichenkühlhallen/Lelchentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume, Verabschiedungsräume
und Trauerfeiern

§31

Benutzung der Lelchenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
Die Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle dienen der Aufnahme der Leichen bis zur Bestattung.
Sie dürfen nur mit Erlaubnis der Friedhofsverwaltung und in Begleitung eines Mitarbeiters be
treten werden.

-18-

§32

Trauerfeiern und Benutzung der Feierhaiien / Feierräume und Verabschiedungsräume
(1) Sofern keine gesundheitsaufsichtllchen oder sonstigen Bedenken bestehen, können die
Angehörigen die Verstorbenen während der festgesetzten Zeiten sehen. Die Särge sind
spätestens vor Beginn der Trauerfeier oder der Beisetzung endgültig zu schließen.
(2) Sofern es im Übrigen der Zustand der Leiche erforderlich macht, kann die Friedhofsver
waltung nach pflichtgemäßem Ermessen anordnen, dass der Sarg geschlossen bleibt.

(3) Die Särge Verstorbener, bei denen der Verdacht besteht, dass sie an einer meldepflichti
gen Krankheit gelitten haben,sollen, sofern möglich, in einem besonderen Raum aufge
stellt werden. Sie sind entsprechend zu kennzeichnen. Den Anordnungen des Gesund

(4)

heitsamtes ist Folge zu leisten. Soweit das Gesundheitsamt im Einzelfall keine andere An
weisung gibt, ist der Sarg entgegen Abs. 1 geschlossen zu halten.
Die Trauerfeiern finden in den Feierhallen/Feierräumen statt.

(5) Die offene Aufbahrung der/des Verstorbenen im Verabschiedungsraum kann auf Antrag
zugelassen werden. Die in § 32 Abs. 3 und 4 dieser Satzung geregelten Grundsätze gelten
entsprechend.

(6)
(7)

Die Trauerfeiern sollen jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern. Ausnahmen bedürfen
der vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
Die für die Ausgestaltung der Trauerfeiern in den Feierhallen/Feierräumen erforderlichen
Gegenstände wie Beleuchtung und Feierhallenschmuck stellt die Friedhofsverwaltung als
Grundausstattung. Die Friedhofsverwaltung kann hiervon Ausnahmen zulassen.

(8) Jede Musik- und Jede Gesangsdarbietung auf den Friedhöfen sowie die Benutzung der

(9)

städtischen Musikinstrumente und -anlagen in den Feierhallen/Feierräumen, bedarf der
vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
Die Auftraggeberin/der Auftraggeber einer Bestattung ist dafür verantwortlich, dass die
Empfindungen anderer durch Reden, Musik oder Darbietungen während der Trauerzere
monie nicht gestört werden. Es ist ausschließlich die in den Feierräumen vorhandene
Wiedergabetechnik zu benutzen.

(10) Die Orgeln und Harmonien in den Feierhallen/Feierräumen dürfen grundsätzlich nur von
Organisten gespielt werden, welche die erforderliche Fachkunde besitzen.

(11) Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauer- bzw. Gedenkfeiern u.ä. Veran
staltungen sowie von Friedhofsanlagen zu kommerziellen Zwecken dürfen dem Friedhofs
zweck nicht widersprechen.
(12) Trauerfeiern sind so abzuhalten, dass die Würde der/des Toten und das sittliche Empfin
den der Allgemeinheit nicht verletzt werden.
IX. Schlussvorschriften

§33
Alte Rechte

(1)

(2)

Für Grabstätten, über welche die Friedhofsverwaltung bei Inkrafttreten dieser Satzung
bereits verfügt hat, richten sich die Nutzungszeit und die Gestaltung nach zum Zeitpunkt
der Vergabe gültigen Vorschriften.
Die vor dem Inkrafttreten dieser Satzung entstandenen Nutzungsrechte von unbegrenzter
oder unbestimmter Dauer werden auf zwei Nutzungszeiten nach § 15 Abs. 1 dieser Sat
zung seit Erwerb begrenzt. Sie enden jedoch nicht vor Ablauf eines Jahres nach Inkrafttre
ten dieser Satzung und der Ruhezeit der zuletzt beigesetzten Leiche oder Urne.

-19-

§34

Haftung

(1) Die Friedhofsverwaltung haftet nicht für Schäden, die durch nicht satzungsgemäße Benut
zung der Friedhöfe, ihrer Anlagen und ihrer Einrichtung, durch dritte Personen oder durch
Tiere sowie durch ungünstige Witterungsverhältnisse und Naturgewalten entstehen.

(2) Im Übrigen haftet die Friedhofsverwaltung nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit.
§35
Gebühren

Für die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden verwalteten Friedhöfe und ihrer Ein

richtungen sind die Gebühren nach der jeweils geltenden Friedhofsgebührensatzung zu entrich
ten.

§36

Ordnungswidrigkeiten

(1)

Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. sich als Besucher/-in entgegen § 6 Abs. 1 nicht der Würde des Friedhofs und der Ach

tung der Persönlichkeitsrechte von Angehörigen und Besucher/-innen entsprechend
verhält, die Anordnungen des Friedhofspersonals nicht befolgt sowie den Friedhof
außerhalb der bekannt gegebenen Öffnungszeiten unbefugt betritt;
2. auf den Friedhöfen entgegen § 6 Abs. 3 dieser Satzung und ohne eine vorherige Zu
stimmung der Friedhofsverwaltung
a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art, ausgenommen hiervon sind Krankenfahrstüh

le und Fahrräder sowie Dienstfahrzeuge und Fahrzeuge mit Genehmigung der
Friedhofsverwaltung, befährt;

b) Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen, sowie Dienstleistungen ver
kauft;

c) an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten
ausführt;

d) Film-, Ton-; Video- und Fotoaufnahmen erstellt und verwertet, die nicht privaten
Zwecken dienen und bei denen keine schriftliche Genehmigung vorliegt;
e) Druckschriften verteilt, es sei denn, sie dienen der Durchführung von Trauerfei
ern;

f)
g)
h)

i)

j)
k)
I)
m)
n)

Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außer
halb der dafür bestimmten Stellen ablagert;
Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen,
auf dem Friedhofsgelände ablagert;
den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen verunreinigt oder beschädigt,
Einfriedungen und Hecken unberechtigt übersteigt oder Rasenflächen (soweit sie
nicht als Wege dienen), Grabstätten oder Grabeinfassungen unberechtigt betritt;
Rundfunk- und Musikgeräte aller Art betreibt, lärmt, spielt, picknickt und grillt,
Lagerfeuer macht oder lagert;
Tiere - ausgenommen Hunde - mitbringt;
Hunde unangeleint mitführt;
am Teich den bepflanzten Teichrand oder die Wasserfläche betritt;
im Teich badet;
im Teich Tiere baden lässt.

-20-

3. entgegen § 6 Abs. 4 dieser Satzung Totengedenkfeiern ohne Zustimmung der Fried

(2)

hofsverwaltung durchführt;
4. entgegen § 7 Abs. 2 dieser Satzung als Dienstleistungserbringer/-in oder deren Be
diensteten gewerbliche Arbeiten auf den Friedhöfen außerhalb der von der Friedhofs
verwaltung festgesetzten Zeiten oder auf Friedhofsteilen durchführt, deren Betreten
nach § 5 Abs. 2 dieser Satzung untersagt ist;
5. entgegen § 7 Abs. 3 dieser Satzung als Dienstleistungserbringer/-in oder deren Be
diensteten Werkzeuge und Materialien in unzulässiger Weise lagert, Arbeits- und La
gerplätze bei Beendigung oder Unterbrechung der Arbeiten nicht wieder in den frühe
ren Zustand versetzt, auf den Friedhöfen Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsma
terial ablagert oder gewerbliche Geräte an oder in den Wasserentnahmestellen auf
den Friedhöfen reinigt;
6. entgegen § 22 Abs. 1 und Abs. 3 dieser Satzung ohne vorherige Zustimmung oder auf
Grundlage einer nach § 22 Abs.4 dieser Satzung inzwischen erloschenen Zustimmung
Grabmale oder bauliche Anlagen errichtet oder verändert oder deren Errichtung oder
Veränderung veranlasst;
7. entgegen § 24 Abs. 1 dieser Satzung Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen nicht
nach den Regeln der Baukunst und des Flandwerks befestigt oder fundamentiert;
8. entgegen § 24 Abs. 2 dieser Satzung Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen errich
tet oder verändert, ohne in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverläs
sig und geeignet zu sein;
9. entgegen § 25 Abs. 1 dieser Satzung als nutzungsberechtigte Person Grabmale oder
sonstige bauliche Anlagen nicht in verkehrssicherem Zustand hält;
10. entgegen § 26 Abs. 1 dieser Satzung Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen ohne
vorherige schriftliche Zustimmung entfernt;
11. entgegen § 30 Abs. 1 dieser Satzung trotz einer schriftlichen Aufforderung der Fried
hofsverwaltung Grabstätten vernachlässigt.
Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße von bis zu 1.000 € geahndet wer
den.

(3)

Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG)
ist die Landeshauptstadt Dresden.

§37
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13. Dezember 2012, veröf
fentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/12 vom 20. Dezember 2012, geändert in Nr. 16/15
vom 16. April 2015 außer Kraft.

nmim

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-21-

Aniage 1 zur Friedhofssatzung
Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
1.
Allgemeines
Die nachstehenden Bestimmungen und Richtlinien legen fest
- Art, Größe und Aufstellung der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen,
- Art und Umfang der Grabbepflanzungen.
2.

Grabmale in Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften

2.1

Grundsätzlich dürfen höchsten zwei verschiedene Materialien für ein Grabmal verwendet
werden.

2.2

Die Bearbeitung ist grundsätzlich materialentsprechend vorzunehmen. Grabmale aus Stein
sollen bebauen sein. Um eine Spiegelwirkung zu vermeiden, sind bearbeitete Flächen bis

maximal zum Feinschliff(mit einer Körnung von C 220 bis C 320) als Gestaltungsmittel
möglich.
An einem Grabmal sollen nicht mehr als zwei unterschiedliche Bearbeitungsstufen auftre
ten. Steingrabmale sollen aus einem Stück hergestellt sein.
Sockel sind unzulässig.
Farbige Anstriche, ebenso gold- und silberfarbene Grabmalbeschriftungen sind unzulässig.

2.3

Eine Abstimmung des Grabmales in Form und Farbe auf die benachbarten Grabstätten ist
unerlässlich.

2.4

Die Maße des Grabmales müssen sich in die jeweiligen Gräberfelder einordnen und in ei
nem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen. Aus bestattungstechnischen Grün
den und zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit, sowie zur Erhaltung der Grabfeld
räume sind einzelne Grabmalmaße zu begrenzen:

Stehende Grabmale

(NGF = Nettograbfläche)
max. Höhe max. Breite Mindeststärke

Urnengräber
bis 1 m^ NGF

65 cm

40 cm

12 cm

80 cm

45 cm

12 cm

Einstellige Erdgräber
90 cm
Mehrstellige Erdgräber 110 cm

50 cm
70 cm

13 cm
14 cm

Urnengräber
über Im^ NGF

Liegende Grabmale

max. Ansichtsfläche

Urnengräber
0,25 m^
Einstellige Erdgräber 0,45 m^
Mehrstellige Erdgräber 0,80 m^
Für den Urnenhain Tolkewitz gelten die Maßangaben der Anlage 2 dieser Friedhofssatzung.

2.5 Schrift und Symbole oder Ornamente sind als wesentliches Gestaltungsmittel für alle Flä
chen des Grabmales zu nutzen.

-22-

Schriften sind ausreichend tief oder erhaben zu arbeiten, so dass allenfalls eine leichte Tö

nung erforderlich ist. Dabei ist nur ein Farbton je Grabmal zu verwenden.
Das Aufbringen von Metallschriften auf Steinen ist gestattet. Porzellan-, Glas-, Emaille
oder Kunststofftafeln und Lichtbilder sowie lichtbildähnliche Gravuren sind nicht gestattet.
Die Kombination einer aus dem Grabstein entwickelten Beschriftung und Metallschrift
2.6

3.
3.1

bzw. Platten ist unzulässig.
Soweit es die Friedhofsverwaltung innerhalb der Gesamtgestaltung unter Beachtung des §
18 dieser Satzung und unter Berücksichtigung künstlerischer Anforderungen für vertretbar
hält, kann sie Ausnahmen von den Vorschriften und auch sonstige bauliche Anlagen zulas
sen. Sie kann für Grabmale und sonstige bauliche Anlagen in besonderer Lage, Anforde
rungen an Material, Entwurf und Ausführung stellen.
Sonstige Grabausstattung
Grabausstattungen (z. B. Grablichter oder-laternen) müssen in einem ausgewogenen Ver
hältnis zur Grabfläche stehen. Ihre Höhe darf 25 cm nicht überschreiten. Sie dürfen nicht

3.2

ortsfest mit Fundament und dgl. errichtet werden. Die Verwendung von Kunststofftafeln,
Lichtbildern sowie lichtbildähnlichen Gravuren ist nicht gestattet.
Grabeinfassungen aus Holz, Metall oder Naturstein sind bis zu einer Höhe von 6 cm zuläs
sig. Ausgenommen hiervon sind Baumgräber und Partnergräber. Die Bearbeitung ist ent
sprechend Anlage 1 Pkt. 2.2 auszuführen. Auf dem Urnenhain Tolkewitz sind Grabeinfas
sungen grundsätzlich nicht zulässig. In Ausnahmefällen bedarf es vordem Anbringen, ne
ben einer Genehmigung, auch der Maß- und Materialvorgabe durch die Friedhofsverwaltung.

3.3

Wintereindeckung duldet die Friedhofsverwaltung nur auf den individuellen Grabbeeten,
und nur, sofern dort keine von ihr angelegte Staudengrundbepflanzung vorhanden ist. Die
Wintereindeckung ist von den Veranlassenden im Frühjahr zu entfernen.

4.
4.1
4.2

Anlage und Bepflanzung der Grabstätten
Die Grabstellen sind in gleicher Höhe wie das umgebende Gelände anzulegen.
Grabstätten sind überwiegend flächenhaft zu bepflanzen.

Die Bepflanzung soll sich in Art und Gestaltung der Umgebung anpassen. Höherwachsende
Gehölze, Stauden und Rosen sind sparsam zu verwenden.

Es sind grundsätzlich nur Pflanzen zulässig, die durch ihre Höhe und Breite die benachbar
ten Grabstätten oder den Betriebsablauf nicht beeinträchtigen. Richtmaß für die max. Hö
he der Bepflanzung ist die Höhe des Grabsteins
4.3 Sofern über 1,50 m hohe Gehölze stören oder die Verkehrssicherheit gefährden, können
sie durch die Friedhofsverwaltung zu Lasten des Grabnutzers entfernt oder zurückge
schnitten werden.

4.4 Gemeinschaftsanlagen, Gemeinschaftsgräber und Kriegsgräber werden generell von der
Friedhofsverwaltung angelegt und gepflegt. Für das Ablegen von Blumengebinden und Sträußen auf diesen Grabstätten sind ausschließlich die dafür vorgesehenen Ablageplätze,
Ablageschalen und -behälterzu benutzen.

Grundsätzlich ist das Bepflanzen der Gemeinschaftsanlagen/-gräber mit individuellem
Grabschmuck nicht gestattet. Dieser wird von der Friedhofsverwaltung beseitigt. Eine
Aufbewahrungs- oder Entschädigungspflicht besteht nicht.

4.5 Auf mehrstelligen Grabstätten dürfen Trittplatten angeordnet werden. Sie sollen aus Na
turstein sein.

-23-

4.6 Grabstätten dürfen weder mit Kies noch mit Sand, Splitt, gefärbten Holzhäckseln usw. be

streut oder ausgestaltet werden. Auch das flächige Belegen mit Steinplatten ist nicht ge
stattet.

5.

Pflege und Schmuck der Grabstätten

5.1

Die Wege sowie Rahmen- und Gliederungspflanzungen in den Grabfeldern werden von
der Friedhofsverwaltung gepflegt.
Die Wege innerhalb der Grabfelder dürfen nicht bearbeitet bzw. verändert werden.

5.2 Grabstätten dürfen nur mit Kränzen, Gebinden, Pflanzen, Blumen oder sonstigen Grab
schmuck aus verrottbarem und biologisch abbaubarem Material geschmückt werden.
5.3

5.4

Unansehnlich gewordener Grabschmuck und sonstige Abfälle von der Grabstätte sind in
den Abfallbehältern des Friedhofes zu entsorgen. Die aufgestellten Sammelbehälter für
die getrennte Erfassung der Abfälle sind entsprechend ihrer Kennzeichnung zu nutzen.
Der Einsatz von Chemikalien jeglicher Art(wie Unkrautbekämpfungs-, Pflanzenschutz- o-

5.5

der Steinreinigungsmittel) ist nicht gestattet.
Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, verwelkten Grabschmuck ersatzlos zu entfernen.

-24

Anlage 2 zur Friedhofssatzung
Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstige baulichen Anlagen auf dem Urnen
hain-Tolkewitz

Maßangaben (in cm): Höhe x Breite x Tiefe
Reihenstellen an der Friedhofsverwaltung und im Schutzstreifen
Urnenstellen:

Abmessungen:

A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, H II

70x28-30x12-20

Ausnahme:

Urnenstellen:
Abmessungen:

D Sondergrabfelder A - E 382-513
Liegeplatten/Kissensteine 30 x 40 x 12

Material:

Holz und Stein

Einfassungen:

nicht zulässig

Schutzstreifen

E I-H I

Abmessungen:

90x45-50x12-20

Material:

Holz und Stein

Einfassungen:

nicht zulässig

Columbarium

Für die Mauernischen sind ausschließlich Platten aus Muschelkalkbetonwerkstein mit gleicher

Materialzusammensetzung, wie bereits vorhanden,zu verwenden.
Ferner ist eine einheitliche dunkelbraune Schrift, Mahagonibraun RAL 8016,zu verwenden
Mauerstellen

Mauerstellen:

M, N,0, P, Q, R/ S

Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

22x30x0,1
ausnahmslos Tafeln aus Kupferblech
nicht zulässig

50-Mark-Platz

50-Mark-Platz

Abmessungen:
Kissensteine:

A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P

70-150x40-80x13-50,
40-60 x 30-50 x 12 - 20

25

Material:

Holz und Stein

Einfassung:

Naturstein

50-Mark-Platz

Abmessungen:

100x50x 13-50

Material:

Holz und Stein

Einfassung:

Pläner, Sandstein, Kalkstein Naturstein

50-Mark-Platz

R

Abmessungen:

70 X 28- 30 X 12- 15

Material:

Holz und Stein

Einfassung:

nicht zulässig

80-Mark-Platz
80-Mark-Platz

A I, A II, B, C, D, E, F, G, H I, H II, I, K

Abmessungen:

100-175x40-80x12-35

Einfassung:

Holz, Sandstein, Muschelkalkstein,
Kalkstein, Travertin, Porphyr
Pläner, Sandstein

80-Mark-Platz

L,H

Material:

Abmessungen:

70 X 30 X 12-15

Material:

Holz und Stein

Einfassung:

Pläner, Sandstein

100-Mark-Platz
100-Mark-Platz

B, C, D

Abmessungen:

100-200x45-80x13-50

Material:

Holz, Sandstein, Muschelkalkstein,

Einfassung:

Kalkstein, Travertin, Porphyr
Pläner, Sandstein

Rosarium

Großes Rosarium

A I, B I, C I, D I (äußerer Ring)

Abmessungen:

90 X 45-50 X 12- 20

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Großes Rosarium

All, Bll, CM, D II, A III, BMI, cm, Dill

Abmessungen:

60x40-50x12-20

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Rosarium

A, B

Rosarium

C, D unten, E, F

Abmessungen:

Nutzung als Rosen - LIGA
150-180 X 50-80 X 15-80

-26-

Einfassung:

heller Sandstein, Muschelkalkstein
nicht zulässig

Rosarium

D oben

Material:

Abmessungen:

100- 120 X 70- 100 X 15 - 30

Material:

heller Sandstein

Einfassung:

nicht zulässig

Rosarium

G, H, N, L

Abmessungen:

100-150x30-50x 15-40

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Rosarium

I, K, M

Abmessungen:

150- 200 X 80-120 x 15-80

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig
O und P oben, O und P unten

Rosarium

Abmessungen:

100 X 45-50 X 13- 20

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Östlicher Teil
Östlicher Teil
Östlicher Teil

A, B
Nutzung als Rosen - UGA
C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N,0, P,a R, S,
T, U, W,X, Y, Z

Abmessungen:

120-160x50-60x15-30

Einfassung:

Sandstein, Kalkstein, Travertin
nicht zulässig

Östlicher Teil

E oben

Material:

Abmessungen:

100- 120 X 70- 100 X 15-30

Material:

heller Sandstein

Einfassung:

nicht zulässig

Mittelteil
Mittelteil

B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P jeweils
oben sowie Q unten

Abmessungen:

120-150x45-60x15-30

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Mittelteil

Qoben, V unten

Abmessungen:

70 X 30 X 12- 15

Einfassung:

Holzstele, Stein
nicht zulässig

Mittelteil

S unten

Material:

Abmessungen:

100x45-50x13-20

-27

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Mittelteil

T, U unten

Abmessungen:

65x40-45x12-15

Material:

HolZ; Stein

Einfassung:

Naturstein

Neuer Teil

Neuer Teil

A, B, C, D (äußerer Ring)

Abmessungen:

100-190x40-60x12-30

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Teil

A Schutzstreifen

Abmessungen:
Material:

65 X 40-45 X 12- 15(2 Einh.);
90 X 45 -50 X 12- 15(2 Yi Einh.)
Holz, Stein

Einfassung:

Naturstein

Neuer Teil

Abmessungen:

100 X 40 X 12

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Teil

F; G, H, I

Abmessungen:

100-170x45-90x12-40

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Teil

K, L, M, N

100 X 40-50 X 12- 20, nur ein Grabmal

Abmessungen:
Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Teil

0,P

Abmessungen:

40 X 50 Kissensteine

Material:

Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Teil

R Hecke Schutzstreifen

Abmessungen:

70 X 30 X 12-15

Einfassung:

Holzstele, Stein
nicht zulässig

Neuer Teil

R Hecke

Material:

100 X 45-50 X 13- 20, nur ein Grabmal

Abmessungen:
Material:

Stein

28

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Teil

Abmessungen:

65 X 45 X 12-15, nur ein Grabmal

Material:

Stein

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park - Terrassenanlage
Terrassen

A I, B I, C I, D I, E I, F I, G I, A II, B II, C II, D

II, Eil, F II, G II

Abmessungen:

60 x 35 x 12-15 rechteckige Grabmale,
nur ein Grabmal

Material:

Stein

Einfassung:

nicht gestattet

Terrassen

A III, B III, C III, D III, E III, F III, G III, A IV, B
IV, C IV, D IV, E IV, F, IV, G IV

90 X 45 -50 X 12- 20 rechteckige
Grabmale, nur ein Grabmal

Abmessungen:
Material:

Stein

Einfassung:

nicht gestattet

Neuer Park

A

Abmessungen:

70 X 30 X 12- 15

Material:

Holz, Stein

Einfassung:

nicht gestattet

Neuer Park

A Schutzstreifen

Abmessungen:

65x40-45x12-15

Einfassung:

Holz, Stein
nicht gestattet

Neuer Park

B, C

Material:

Abmessungen:

100- 120 X 45-50 X 13- 20

Material:

Elbsandstein

Einfassung:

Elbsandstein

Neuer Park

Abmessungen:

70x40-45x12-15

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

D Schutzstreifen

Abmessungen:

100 X 45-50 X 13- 20

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

29-

Neuer Park

El-II

Abmessungen:

90 X 45-50 X 12- 20

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

EMI-IV

Abmessungen:

70 X 40-45 X 12- 15

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

E V-Vll

Abmessungen:

60 X 35 X 12-15

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

E Schutzstreifen

Abmessungen:

65x40-45x12-15

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

F l-ll

Abmessungen:

100x50x13-20

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

F III-IV

Abmessungen:

90x45-50x12-20

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

F V-Vll

Abmessungen:

60 X 40 X 12-15

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

F Schutzstreifen

Abmessungen:

100 X 50 X 13- 20

Material:

Stein, Holz

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park

G, H

Abmessungen:

100- 130 X 45-60 X 13-30

Einfassung:

Stein, Holz
Pläner, Sandstein, Kalkstein

Neuer Park

I Wahlstellen Schutzstreifen

Material:

30

Abmessungen:

100x45-50x13-20

Material:

Stein

Einfassung:

Pläner, Sandstein

Neuer Park

I

Abmessungen:

60 X 35 X 12-15

Material:

ausnahmslos rote Gesteine

Einfassung:

wie Grabmalmaterial

Neuer Park

I Hecke

Abmessungen:

80 X 40 X 12-15

Material:

Holz, Stein

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Park

K, P II

Abmessungen:

70x30x12-15

Einfassung:

Holz, Stein
nicht zulässig

Neuer Park

Ll, LII

Material:

Abmessungen:

70 X 28 X 12

Einfassung:

Holz, Stein
nicht zulässig

Neuer Park

P,U

Material:

Abmessungen:

90-120x40-70x15-50

Einfassung:

Holz, Stein
Pläner, Sandstein

Neuer Park

M I, N I, O I, P I, W I, Y I, X I

Material:

Abmessungen:
Material:

90 X 45-50 X 12- 15

Stein, nur rechteckige Grabmale und nur
ein Grabmal

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Park

Urnenhof A - D

Abmessungen:
Material:

60 X 35 X 12-15

Stein, nur rechteckige Grabmale und nur
ein Grabmal

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Park

Urnenhof außen und innen

Abmessungen:

20 X 30 X 0,1

Einfassung:

nur Kupferplatten
nicht zulässig

Neuer Park

A, B, C, E, F, H, a L, M,S, T, U - Hecke

Material:

-31-

(oberster Ring, Terrassen)
Abmessungen:

100x45-50x13-15

Material;

Stein, nur rechteckige Grabmale und nur

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Park

A, E, F, Q, U - Hecke innen

ein Grabmal

Abmessungen:

65x30-35x12-15

Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Material:

Einfassung:

Abmessungen:

A, B, C, D - Heckenallee
90 X 45- 50 X 12-15, nur ein Grabmal

Material:

Stein,

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Park

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
2 7. MRZ. 2020

fert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

