LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2020)

Sitzung am:

26.03.2020

Beschlusszu:

V0314/20

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung
von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie
März 2020 betroffenen sind"

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Sofort
hilfen zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Frei

beruflern, die von der Corona-Pandemie März 2020 direkt betroffenen sind" - RL Sofort
hilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020 Dresden gemäß Anlage zur Beschlussaus
fertigung

2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel i. H. v. 5.000.000 Eu

ro im Haushaltsvollzug 2020. Die Deckung erfolgt zu Lasten des Jahresergebnisses 2019.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstüt

zung für Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie
März 2020 betroffen sind"

(Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020)

Inhaltsverzeichnis

Einleitung

2

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

2

2. Gegenstand der Förderung

3

-2-

3. Zuwendungsempfänger
4. Zuwendungsvoraussetzungen

3
3

5. Art; Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren

4

7.1. Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
8. In-Kraft-Treten

Einleitung

Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt hat auf der

Grundlage von § 28 Abs. 1 Satz 1 Infektionsschutzgesetz (IfSG) am 18. März 2020 die Allge
meinverfügung zu Maßnahmen anlässlich der Corona-Pandemie erlassen (Az: 15-5422/5).
Damit verbunden ist die grundsätzliche Schließung aller Geschäfte sowie die Untersagung öf
fentlicher und nicht öffentlicher Veranstaltungen. Diese Allgemeinverfügung gilt vom 19. März
2020(0.00 Uhr) bis zunächst einschließlich 20. April 2020. Sie kann bei betroffenen Kleinstun-

ternehmen. Selbstständigen und Freiberuflern mit starken Umsatzausfällen einhergehen und bis
zur Existenzbedrohung führen. Dies kann unmittelbar durch Untersagung der wirtschaftlichen
Tätigkeit oder als Reflex gegeben sein, da enge wirtschaftliche Beziehungen der Bereiche unter
einander bestehen. Beide genannten Felder sind als direkt von der Pandemie betroffen zu be
trachten. Ziel der Richtlinie ist eine schnelle Unterstützung finanzieller Notlagen dieser Unter
nehmen.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020 gilt für Dresdner Kleinstunternehmen. Selbständige sowie hauptberufliche Freiberufler und künstlerisch Tätige. Diesen Zu

wendungsempfängern soll Hilfe zur Überbrücküng eines Liquiditätsengpasses, der durch die
Corona-Pandemie verursacht wurde, geleistet werden. Es soll eine rasche wenig bürokrati
sche sofort wirkende Unterstützung erreicht werden. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung
einer Zuwendung besteht jedoch nicht. Zuwendungen können nur im Rahmen der hierfür
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
gewährt werden.
(2) Der Sitz / Standort der Fördermittelempfänger hat in Dresden zu liegen.

(3) Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden ist zu beachten. Beihilferecht ist für den jeweiligen Einzelfall zu beach-

ten und zu prüfen. Insoweit ist die Dienstordnung Beihilfen, Bürgschaften, Darlehen zu be
achten.

(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie be
steht nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung

Die Förderung ist branchenoffen angelegt und für Zwecke, die im Zusammenhang mit der
Selbstständigkeit stehen, einzusetzen.

3. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die:

a) Kleinstunternehmen (KU im Sinne der EU-Vorschriften) mit Hauptsitz oder selbständi
ger Niederlassung in Dresden sind (ortsansässig).
b) ortsansässige Selbständige (hauptberuflich)
c) ortsansässige Freiberufler (hauptberuflich) sind oder
d) ortsansässige künstlerisch Tätige (hauptberuflich).

(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Gefördert werden alle legalen wirtschaftlichen und künstlerischen Betätigungen, gleich
welcher Art.

(2) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) ein Liquiditätsengpass besteht, der eine Folgewirkung der Corona-Pandemie ist,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
(3) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermit
teln der EU-Kommission nicht nachgekommen sind.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Förderung für den Firmenerhalt bzw.
die Aufrechterhaltung der selbstständigen bzw. freiberuflichen Tätigkeit gewährt.

(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Festbetragsförderung
als Pauschale gewährt.

(3) Festbetragsförderung
Die Soforthilfe beträgt je berechtigtem Zuwendungsempfänger 1.000,- Euro. Es handelt sich
um Zuwendungen im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18.
Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Ar
beitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen. Finanzierungsmöglichkeiten
aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU können ebenfalls genutzt werden. Ei
ne projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen Programmen ist möglich
und erwünscht, soweit die in der De-minimis-Verordnung genannten Förderintensitäten
nicht überschritten werden.

(4) Förderfähige Kosten sind:
Personalkosten sowie Sachkosten für den Betrieb sowie alle Kosten und Aufwendungen, die
im Zusammenhang mit der Ausübung der selbstständigen bzw. freiberuflichen Tätigkeit
stehen.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zu
wendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Rahmenrichtlinie
städtische Zuschüsse in der Jeweils gültigen Fassung maßgebend,soweit in dieser Fachför
derrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

(2) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass
in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geför
derten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden
hinzuweisen ist.

(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden Verwaltungskosten nicht erhoben.
7.

Verfahren

7.1. Antragsverfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständi
gen Antrags gewährt. Betroffene Unternehmen müssen ihre Betroffenheit durch Vorlage
der Gewerbeanmeldung, eines Handelsregisterauszugs, der Anmeldung beim Finanzamt
oder vergleichbarer Unterlagen nachweisen. Zur Mitarbeiterzahl sowie zum Jahresumsatz
bzw. zur Jahresbilanzsumme ist die Abgabe einer schriftlichen Erklärung erforderlich. So
weit bei freien Berufen keine Gewerbeanmeldung vorgelegt werden kann, ist der Ge
schäftszweck zu beschreiben. Die Antragsteller müssen mit dem Antrag versichern, richtige
und vollständige Angaben gemacht zu haben.

-5-

Dle Auszahlung erfolgt ausschließlich per Banküberweisung.
(2) Anträge können bis zum 31. Mai 2020 bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirt

schaftsförderung gestellt werden. Über die Anträge wird in der Reihenfolge des Eingangs
bei der Landeshauptstadt Dresden entschieden. Wenn alle durch den Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden für diese Förderung zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel aufge
bracht sind, muss auch bei Erfüllung der Zuwendungsvoraussetzungen und Einhaltung der
Antragsfrist eine Ablehnung des Antrags erfolgen.
(3) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:
a. Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjah
ren,

b.

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuer
nummer, etc.)

c.

Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenom
men werden/eingenommen worden sind.
d. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachwelse
von den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des An
trags notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

(4) Die Antragstellung richtet sich nach den jeweils gültigen veröffentlichten Antragsformula
ren, welche sich ändern können. Sie sind beim Amt für Wirtschaftsförderung oder unter
www.dresden.de/wirtschaftsservice abrufbar.

7.2. Bewilligungsverfahren

Zuwendungsgebende Stelle ist das Amt für Wirtschaftsförderung. Der Ausschuss für Wirtschafts
förderung ist über den Fortgang der Umsetzung des Förderprogramms zu informieren. Die Bewiiligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Zuwendungen dürfen nur im
Rahmen des vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck zur Verfügung ge
stellten Haushaltsmittel gewährt werden. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ist
ein begründeter Ablehnungsbescheid zu erlassen.
7.3. Auszahlungsverfahren

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt nach Bekanntgabe des Zuwendungsbe
scheids ohne weitere Anforderung, sofern der Antragsteller mit dem Antrag bereits schriftlich
mitgeteilt hat, auf welches Konto der Zuwendungsbetrag überwiesen werden soll. Der schriftli
che Antrag ist zu den Akten zu nehmen. Liegt noch keine schriftliche Erklärung des Antragstel
lers darüber vor, auf welches Konto die Überweisung bewirkt werden soll, ist hierüber eine
schriftliche Erklärung abzufordern und zu den Akten zu nehmen, bevor die Auszahlung vorge
nommen wird.

-6-

7.4. Verwendungsnachweis

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweck
entsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden eine Selbstauskunft als

Verwendungsnachweis zu geben. Diese ist spätestens drei Monate nach Bekanntgabe des Be
scheides vorzulegen und kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort
geprüft werden.
8.

In-Kraft-Treten

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer „Soforthilfe Wirtschaft
Corona-Pandemie März 2020" tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Z6.MI?Z. 2020

DirK^tfltfert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

