Freundeskreis,,Alte Feuerwehr Oberwartha e.V."

Fritz- Arndt - Platz

Dresden, LO.OL.2O\O

1

01156 Dresden

l-ms: O,e-s

t"rm {.}

t Ü res d en
Cos§glq$e

Pts-ee d

Ortscha{l

.lo"Mt"oLrD
i

.j.

,:,i.,

.,

,' . .:.-l

Ortschaftsrat Oberwa rtha

Betreff: Antrag Finanzmittel Nachtrag

Sehr geehrte Damen und Herren

Hiermit möchten wir, der Freundeskreis ,,Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.", nachträglich Finanzmittel

für die Beschaffung von PP-Bechern und Tassen beantragen. Ursprünglich wurde dem Freundeskreis
1650 Euro zur Beschaffung dieser Becher und Tassen zur Verfügung gestellt. Nach gründlicher
Begutachtung der Angebote und Feststellung der benötigten Tassen und Becher auf diversen Festen
in Oberwartha, sind wir zur Erkenntnis gekommen, das weitere Finanzmittel benötigt werden.

Die komplette Einkaufssumme beläuft sich somit auf 2091,,14 Euro, abzüglich 1650 Euro

-

die wir

schon erhalten haben, bleiben 441,1.4|uro.

Bleiben immer noch die Kosten für Lagerkisten und bei einer Position die Versandkosten offen.

Nachträglich beantragter Zuschuss: 441,L4 Euro

Mit freundlichen Grüßen
Vorsitzender des Vereins

Dirk Ristau

