SPIKC DRESDEN' Altstrehlen t e.V. Karl-Laux-Str.5 01219 OresOen

SPIKE DRESDEN
Allstrehlen 1 e.V.
Karl-Laux-Str. 5
01219 Dresden

fon: 0351/2818084
www.splkedresden.de

Konzeption SPIKE meets URBAN UP 2020

kontakt@spikedresden.de

BIG: BFSWDE33DRE

(Bank für Sozialwirtschaft)

SPIKE Dresden ist seit 25 Jahren ein kompetenter und Innovativer Anlaufpunkt für die
Jugendkultur HipHop mit all ihren Facetten. Die szenebezogenen Angebote sind in ihrer
Gesamtheit und Komplexität für Dresden einzigartig. Sie sind geprägt von Eingehen auf

Bedürfnisse, Bestärken von Eigeninitiative und Selbstentwicklungspotential, Nutzung und
Vernetzung von Ressourcen, Entwicklung von Synergien. Dazu gehört, kreative Potentiale

wahrzunehmen und ihre Entwicklung zu unterstützen. Zu den Zielgruppen gehören zum
einen in der HipHop-Szene Aktive aller Altersgruppen als auch junge Menschen, die sich
beginnen zu interessieren. Darüber hinaus sprechen wir immer auch die Stadtgesellschaft
an, da die Ergebnisse von Urban Art aus dem Stadtbild nicht wegzudenken sind und einen
Dialog anstoßen. Wir setzen strikt auf den Grundsatz,jegliche legale Aktivität nach unseren
Möglichkeiten zu unterstützen. Dabei gelingt es uns gut, Generationen zu verbinden und
Graffiti und Street Art als kreative Ausdrucksform positiv erlebbar zu machen auch für
Menschen, die sich sonst nicht damit beschäftigen. Ein besonderer Schwerpunkt liegt
selbstverständlich auf der Vernetzung der Urban Art Szene und der Erweiterung ihrer
kreativen Ausdrucksmöglichkeiten.

Diesen Grundsätzen folgte auch das neue Urban Art Festival SPIKE meets URBAN UP,

welches erstmalig im Mai 2019 in einer kurzfristig entstandenen Kooperation organisiert
wurde.

In Kooperation mit dem URBAN UP- Künstlerkollektiv aus Leipzig konnte das dort schon
jahrelang erfolgreiche Leipziger URBAN UP Festival als Gemeinschaftsveranstaltung nach
Dresden geholt werden und das besondere Flair dieses erfolgreichen Festivals unter
Federführung des SPIKE auch in Dresden wirksam werden.
Die Durchführung des Festivals 2019 wurde unterstützt vom Kulturamt (Kleinprojektefonds)
und dem Stadtbezirksamt Neustadt.

Die hohe Beteiligung, die Besucher- Resonanz zur Ausstellung und die Feedbacks aller
beteiligten Künstler*innen sowie unsere interne Auswertung lassen nicht nur eine
Wiederholung, sondern eine Verstetigung dieses Festival angeraten erscheinen.

Für das Jahr 2020 ist die erste Wiederholung geplant. Für dieses Vorhaben soll wieder
Förderung beim Kulturamt und beim Stadtbezirk beantragt werden.
SPIKE meets URBAN UP holt Künstler*innen zusammen. Bei der ersten Auflage waren
Künstler*innen aus Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg und Köln dabei. Da das Festival bei
den Teilnehmenden sehr große Begeisterung auslöste, ist bei der Wiederholung damit zu
rechnen, dass die Resonanz und Reichweite noch größer sein wird.
Wichtig sind der gemeinsame kreative Flow sowie das gegenseitige Kennenlernen und die
damit breitere Vernetzung der Graffiti-und Street Art Künstler*innen. Das Präsentieren der
Werke in einer Ausstellungsvernissage am ersten Festivaltag schlägt die Brücke zu einer
breiten Öffentlichkeit. Die Ausstellung 2019 konnte viele Besucher*innen erreichen, ein
nicht unerheblicher Teil von ihnen kam erstmals in eine solche Ausstellung. Dieser Aspekt
soll auch 2020 wichtig sein. Neben allen anderen Schwerpunkten ist es SPIKE Dresden auch
hier wieder wichtig zu verbinden- nicht nur die Szene überregional miteinander, sondern die
kreative Szene mit der Stadtgesellschaft- indem zum Beispiel in einer Ausstellung sich die
Bandbreite des kreativen Könnens auch dem Laien überraschend positiv darbietet. Das
anzubieten und tatsächlich zu erleben war eines unserer internen Highlights.
Ein weiterer großer Schwerpunkt des Festivals ist aber auch, dass die Künstler*innen ihre
Fertigkeiten und Können und ihre kreativen Ideen vermitteln oder präsentieren in
zahlreichen Generationen übergreifenden Workshops und Aktionen. Diese sind
niederschwellig, das heißt, die Teilnahme ist nicht an ein bestimmtes Alter oder bestimmte
Vorkenntnisse gebunden. Wir würden den niederschwelligen Zugang gerne auch dadurch
betonen, dass die Workshops und Aktionen kostenfrei angeboten werden können.
Das Festival SPIKE meets URBAN UP soll vom 05. bis 07. Juni 2020 in Dresden stattfinden.
Als Veranstaltungsort wurde diesmal komplett SPIKE Dresden gewählt (Räume und
Freigelände).
Das Festival findet an drei Tagen statt. Die Zahl der teilnehmenden Künstler*innen wird
zwischen 20 und 30 liegen. Diese werden mindestens deutschlandweit erwartet.
An jedem Festivaltag sollen spontan und niederschwellig unterschiedliche Workshops
stattfinden.
Ablauf
Freitag, 05.06.2020

ab 10 Uhr Kreativcamp
Eintreffen der Künstler*innen
Austausch, Vernetzung, Vorbereitung der Ausstellung
Workshops
18 Uhr Ausstellungsvernissage mit DJ's

Samstag, 06.06.2020

10- 20 Uhr Aktionen und Workshops, zum Beispiel
• Style ABC Workshop
• Sticker & Paste up Workshop
• Stencil Workshop
• Character Workshop
(Räume und Freigelände (Legal Plain) SPIKE)

Sonntag, 07.06.2020

ab 10 Uhr Aktionen und Workshops im SPIKE Dresden
ab 12 Uhr Character Battle

Das Festival wird umfangreich dokumentiert und evaluiert. Dies geschieht auch vor dem
Hintergrund, dass geprüft werden soll, ob eine regelmäßige Fortsetzung angezeigt und
möglich ist.

