La;1CsSCh 3 !! TiSiL&üi ÜFS3üCP
0dschaft Cossebaude
ov

Bürger- und Orstverein Oberwartha e.V.
c/o Patrick Förster
Rudolf-Förster-Str. 3

Nr.:

lö.öüo^^rcßOQlEI
O'f. Fffil 2020

O/S
W.geld
W.bcr.
Meldest.

.OVfi£
:-'A

27.02.2020
—J

Kopie an

Termin:

WV:

01156 Dresden
Antrag

auf

Finanzmittelzuschuss

im

Rahmen

des

Projektes

..Blütenreiches

Oberwartha"

Hiermit beantrage ich, im Namen des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V., im Rahmen
des Projektes „Blütenreich Oberwartha" einen Finanzmittelzuschuss zur Unterstützung der
Bewirtschaftung der Blütenwiese/ Alte Pferdekoppel.

Begründung:
Der Bürgerverein Oberwartha unterstützt die Projektgruppe „Blütenreich Oberwartha", welche
aus Mitgliedern und Nichtmitgliedern des Vereins besteht. Dabei steht die Förderung des
Blüten-und Pflanzenreichtums, sowie der Insektenvielfalt in der Ortschaft im Mittelpunkt.

Mit der Erstellung und Pflege der Blütenwiese Alte Pferdekoppel Nähe Staudamm soll eine
„Projektwiese" entstehen, welche aus Wildblumen und Wildkräutern besteht, und dabei
besonders als Lebensraum (Puppenstube) und Nahrungsquelle für viele Insektenarten genutzt
werden soll. Dabei sollen Schautafeln und FührungenA/orträge zur weiteren Informationen mit
dem Thema dienen.

Zur Herstellung der Wiese ist eine Mahd, sowie das Entsorgen des Grases und eine
anschließende Neueinsaat nötig. Die Angaben beziehen sich auf eine Kostenkalkulation von
Herrn Franz, Landwirt.
Gesamtkosten:
Mähen

180,00 EUR

Schwaden

50,00 EUR

Wenden

50,00 EUR

Ballen pressen

70,00 EUR

Saatgut

150,00 EUR

gesamt

500,00 EUR

Patrick Förster
Schatzmeister
Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V.

