Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0264/20
Datum: 31. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
31.03.2020
06.04.2020
29.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.05.2020
20.05.2020

öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße
hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/
Canalettostraße nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr zu verlängern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2421/18 vom 28. Juni 2018
V2422/18 vom 28. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 28. Juni 2018 die Aufstellung
des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße beschlossen.

...

3/4
Zur Sicherung der Planungsziele hat der Stadtrat am 28. Juni 2018 für den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes eine Veränderungssperre gemäß §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB)
beschlossen. Diese trat am 30. August 2018 in Kraft und würde nach Ablauf von zwei Jahren am
30. August 2020 außer Kraft treten.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans und der Veränderungssperre wird begrenzt durch
-

-

im Norden durch die nördliche Grenze des Flurstücks Nr. 227/1 verlängert bis auf die südliche Gebäudekante des Schulgebäudes auf dem Flurstück Nr. 1207 bis zur Georg-NerlichStraße;
im Osten durch die östliche Grenze des Flurstückes Nr. 1208;
im Süden durch die Comeniusstraße und
im Westen durch die zum Innenhof orientierten Gebäudekanten des Wohnquartiers
Marschnerstraße 15 - 25

und umfasst die Flurstücke 1201/4, 227/1, 966/2, 965/3, 954/3, 1208 und Teile der Flurstücke
1201/3, 172a, 1207, 965/5, 954/2, 1209, 1203, 1205/1, 1207 der Gemarkung Altstadt II.
Zur Sicherung der konkretisierten Planung ist die Verlängerung der Geltungsdauer der für das
oben bezeichnete Gebiet erlassenen Veränderungssperre nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr
erforderlich.
Der Text der ursprünglichen Satzung vom 28. Juni 2018 und ihr Geltungsbereich sind im Amtsblatt Nr. 35/2018 vom 30. August 2018, Seite 17 - 18 bekannt gemacht worden. Diese Bekanntmachung ist als Anlage 2 beigefügt.
Ziele der Veränderungssperre
Mit der Veränderungssperre sollen folgende allgemeine Planungsziele des Bebauungsplanes
gesichert werden:
-

-

-

Klärung der städtebaulichen Ordnung im Schnittpunkt verschiedener aufeinandertreffender
städtebaulicher Strukturen, Schaffung einer bewusst gestalteten städtebaulichen und freiraumplanerischen Ordnung, Gestaltung des Eingangsbereiches in dem Stadtteil Johannstadt
Süd speziell am Kreuzungsbereich von Marschner-, Canaletto- und Comeniusstraße für die
mit dem ÖPNV sowie als zu Fuß Gehende und Radfahrende Ankommenden
Definition von Verdichtungspotenzialen auf unbebauten Flächen, Prüfung von Möglichkeiten zur Nachverdichtung entlang der Westseite der Marschnerstraße sowie der Ecksituation
Marschnerstraße/Comeniusstraße bzw. Entscheidung zum Erhalt des bestehenden Freiraums
Sicherung und Entwicklung von klimatisch und ökologisch wertvollen Grünflächen
Arrondierung öffentlicher Verkehrsflächen im Verknüpfungsbereich von Comeniusstraße,
Marschnerstraße, Canalettostraße in Folge von Veränderungen der Straßenquerschnitte im
Zuge des Wiederaufbaus nach 1945 unter Beachtung der Anforderungen des ÖPNV, des
Rad- und Fußgängerverkehrs sowie des MIV (speziell ruhender Verkehr).

Für die Beibehaltung der Veränderungssperre stehen folgende Gründe:

...

4/4
Der Vorentwurf zum Bebauungsplan wurde in zwei Varianten erarbeitet, welchen unterschiedliche Entwicklungsszenarien zugrunde liegen.
Die Variante 1 „Quartierseingang“ zielt auf die Schaffung eines baulich gefassten Quartierseingangs ab. Die Grundstücke nördlich der Comeniusstraße an der Canalettostraße werden durch
Baufelder besetzt, sodass sich eine bauliche Fassung der insbesondere für den ÖPNV wichtigen
Zuwegung in die innere südliche Johannstadt ergibt.
Variante 2 „Grünkeil“ zielt darauf ab, den momentan vorhandenen grünen Charakter des Bereiches konsequent zu entwickeln. Auf neue Baufelder wird grundsätzlich verzichtet. Der bestehende Baubestand besitzt dem Grunde nach Bestandsschutz und kann in diesem Sinn erhalten
bleiben. Mit dieser Variante wird konsequent der Gedanke der Verbesserung der stadtklimatischen Bedingungen aufgegriffen.
Auf der Basis der beiden dargestellten Varianten wird die frühzeitige Beteiligung im Februar
2020 durchgeführt. Nach der sich anschließenden Bewertung und Abwägung der zu den beiden
Varianten abgegebenen Stellungnahmen kann eine Richtungsentscheidung getroffen werden
und eine weitere Vertiefung der Planung im Rahmen der Entwurfserarbeitung erfolgen.
Ausgehend vom derzeitigen Verfahrensstand ist der Abschluss des Planverfahrens bis zum 30.
August 2020 nicht erzielbar, sodass zur Sicherung der mit dem Vorentwurf konkretisierten Planung die Verlängerung der Geltungsdauer der für das oben bezeichnete Gebiet erlassenen Veränderungssperre nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung über die 1. Verlängerung der Veränderungssperre bestehend aus:

Anlage 1 a

Satzungstext

Anlage 1 b

Geltungsbereich im Maßstab M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab M 1 : 500 liegt im Original während der Ausschuss- und
Stadtratssitzung aus.

Anlage 2

Dirk Hilbert

Amtliche Bekanntmachung, Dresdner Amtsblatt 35/2018 vom 30. August 2018

