Landssnauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude
ov
Nr.:2o.Cto6^C8>CO bA

DA
| So.
| O/S
| VV.geid
Iw.ber.
i Meldest.
i Termin:

2 7. FEB. 2020
GZ:

WV:

bt
bR tR
zErl zSt
zwiz /U
zK zV
zA Wgl
Kopie an

ÄMateijh

.35^ipMi®©E(läSl ©I&MMfäffSßia ©0W0

Kinder-und Jugendverein Oberwartha e.V, Rudolf-Förster-Str. 10, 01156 Dresden

*turki
An den

,

Ortschaftrat Oberwartha
Dresdner Straße 3
01156 Dresden

^cjjj°ie,

'""tllr,

Wie

VQcl

«Vieler

Oberwartha, den 27.02.2020
Antrag auf Finanzmittel für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantragen wir für unsere Vorhaben in der Ortschaft Oberwartha 2020 finanzielle
Unterstützung.
Unser Verein wurde im Dezember 2019 gegründet und hat derzeit 48 Mitglieder. Im Jahr 2020 wollen
wir als Verein verschiedene Aktivitäten und Feste für die Kinder der Ortschaft anbieten.
Da wir ein neu gegründeter Verein mit hauptsächlich minderjährigen Kindern als Mitglieder sind,
verfügen wir im Anfangsjahr nur über sehr eingeschränkte finanzielle Mittel.
Für nachfolgende Aktivitäten bitten wir den Ortschaftsrat um finanzielle Unterstützung:
„Wald- und Wiesenkinder Oberwartha"

900 €

Sport- und Spielefest auf dem Spielplatz Oberwartha am 26.04.2020

971 €

Sommerfest Oberwartha

100 €

Halloweenfeier 31.10.2020

100 €

Summe:

2071 €

Vorsitzende: Franziska Jansen

Sinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.
Rudolf-Förster-Strasse 10
01156 Dresden/ Ortsteil Oberwartha

Tel.: 0351/ 43 88 910
kinder-oberwartha@web.de

Stellvertreter: Mona Grimmer
Kassenwart: Jana Grimmer

In der Anlage haben wir die einzelnen Posten zu den verschiedenen Aktionen aufgelistet.
Weiterhin befindet sich im Anhang das Konzept der „Wald- und Wiesenkinder Oberwartha".
Zwischen Ostern und den Herbstferien (Ferien und Feiertage ausgenommen) bietet Frau Christiane
Kupfer zusammen mit Anne Schimmeck jeden Freitagnachmittag als Honorarkraft über den Kinderund Jugendverein Oberwartha e.V. Exkursionen/Spiele/Angebote rund um die Natur in Oberwartha
an.
Dieses Angebot richtet sich an 5-12 jährige Kinder der Ortschaft Oberwartha. Momentan gibt es in
dieser Altersgruppe 42 Kinder in Oberwartha, für die es keine regelmäßigen Angebote vor Ort gibt.
Damit haben die Kinder die Möglichkeit ihre nähere Umgebung, die heimischen Pflanzen und Tiere
sowie auch geschichtsträchtige Orte der Ortschaft kennenzulernen. Dadurch entsteht eine
Sensibilität für die Umwelt und Natur sowie eine Identität mit ihrem Heimatort. Außerdem
entwickelt sich ein guter Zusammenhalt der Oberwarthaer Kinder.
Ende April ist für alle Oberwarthaer Kinder ein Sport- und Spielfest geplant. So möchten wir
erreichen, dass sich die Kinder untereinander besser kennenlernen und sich spielerisch in der Natur
bewegen. Die dazu benötigten Spielgeräte sollen in diesem Jahr angeschafft werden, so dass sie in
Zukunft für weitere Veranstaltungen und zum Ausleihen für die Kinder zur Verfügung stehen.
Für ihre Unterstützung bedanken wir uns schon jetzt recht herzlich.

Jana Grimmer
(Vorsitz)

(Stellvertreter)

Vorsitzende: Franziska Jansen

Xinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.
Hudolf-Förster-Strasse 10
01156 Dresden/ Ortsteil Oberwartha

(Schatzmeister)

Tel.: 0351/43 88 910
kinder-oberwartha@web.de

Stellvertreter: Mona Grimmer
Kassenwart: Jana Grimmer

Tabelle zu den detaillierten Aufwendungen für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha 2020
Datum/Fest/Feier Konkrete Aktion
Ostern-Herbst

Wald- und Wiesenkinder OW

26.4.2020

Malteser Hilfsdienst

Material

Saniwagen + Personal

Kosten einzeln

Anzahl Kosten gesamt

60 € /Std.

15

900

250

1

250

150

1

150

Sport- und Spielefest

Toilette

Sommerfest OW

Halloween

Ges. Kosten

Tassen (Preis)

Edelstahlbecher mit Logo

2,58

150

441

Teamski

Holzbretter, Gurtband, Schrauben

15 €/Paar

2

30

Labyrinth

Holzplatte 100x150, Stöcke,
Schrauben

30

1

30

Schatzsuche

Süßigkeiten

20

1

20

Riesenseifenblasen

Gleitpulver, Bambusstöcke, Seil,
Spülmittel

50

1

50

Bienenbomben

Samen, Tüten, Ton

30

1

30

Hängesystem für Bilder
(Kindermalkurs K. Kramer)

Seile, Schellen, Leisten

70

1

70

100

1

100

Dekoration, Kürbisse, GEMA
Gebühren

2071 €

Regelmäßiges Freizeitangebot für Kinder der Ortschaft Oberwartha:

schichten, Aufbau von Beziehungen der Kinder untereinander,
Selbstorganisation für Freundschaften anstoßen
Ziele:
Förderung der Vernetzung der Kinder innerhalb der Ortschaft
Entdeckung der näheren Umgebung von Oberwartha
Pflanzenwissen
Erweiterung des Spiel und Liederschatzes
Das Freitzeitangebot wird von Anne Schimmeck und Christiane Kupfer
aus Oberwartha gemeinsam konzipiert und gestaltet.
Christiane Kupfer, geb. 1978 in Dresden

Freiberuflerin im Kreativ- und Kulturbereich seit 2010.
Ich beschäftige mich im Rahmen einer Weiterbildung mit Natur- und Umweltpäd­
agogik. Seit Januar 2020 bin ich zertifizierte Dozentin für Lehrveranstaltungen und
Workshops im Bereich Umweltbildung mit Fokus auf Gemeinschaftsförderung. Ich
gebe Workshops zu Permakultur, Wilakräuterverwendung, Gärtnern und Obst­
baumschnitt.
Seit über 20Jahren Gärtnerin von Herzen bin ich Wildkräuterliebhaberin und ver­
narrt in Wald- und Wiesenerlebnisse.

nhalte des Angebotes:
• Die Umgebung und Naturbesonderheiten von Oberwartha entde­
cken und kennenlernen:
von zu Hause in die Wiesen und Wälder von Oberwartha. (Alte Pfer­
dekoppel, 1000-jährige Eibe, Stockbude am Damm, Tännichtgrundbach), Sagen des Tännichtgrundes kennenlernen.
• Naturschätze bestimmen und anwenden lernen: Wildkräuter, Ess­
kastanien, Bucheckern, Alte Obstalleen besuchen (Pflaumen, Birnen,
Äpfel)
• mit Naturmaterialien kreativ sein: Blätterketten und Blütenkränze,
Bogen bau und Stöcke schnitzen
• die Natur im Jahreslauf erfahren: Beginn im Frühling mit Wildkräu­
tern und Blätteraustrieben, Schattenspender im Hochsommer, den
Herbst als Erntezeit begreifen
• Gemeinschaft fördern: Integration von Spielen, Liedern und Ge

Ich bin Teil der Proiektgruppe »Wilde Flora«, welche im Urbanen Kontext gastrono­
misch und mit Bilaungsangeboten zu regionaler und saisonaler Ernährung aktiv
ist. Als Gründungsmitglied von »Blütenreich Oberwartha« bin ich mit ortsansässi­
gen Akteuren in Verbindung gekommen. Die Vernetzung ins Dorf hinein und die
Förderung von regionalen Aktivitäten liegt mir sehr am Herzen. Ich freue mich,
dazu beitragen zu können, daß sich Oberwartha in einen lebendigen und vielfälti­
gen Lebensort für Alteingesessene, Zugezogene, Nachgeborene, Wanderer und Gäs­
te wandeln kann.

Anne Schimmeck
Die Natur ist für mich eine faszinierende Quelle ungeahnter Möglichkeiten. Ange­
fangen bei der Herstellung von Nahrungsmitteln aus Wildkräuter und -pflanzen su­
che ich seither nach Antworten, welcher Hilfsmittel sich unsere Vorfahren in allen
Lebenslagen bedienten. Der Mensch kreiert seine Erfindungen am Beispiel der Na­
tur, umgekehrt entdeckt man die Erfindungen wieder in der Natur. Fernab unserer
medialen Möglichkeiten begreife ich die Wildtiere und Pflanzen als perfekten Lehrer
uralten Wissens, von dem ich noch viel lernen und das gesammelte Wissen in jed­
weder Form an interessierte Menschen weitergeben möchte.
Ich engagiere mich neben ihrem Beruf ehrenamtlich im Bürger- und Ortsverein
Oberwartha.
Vor dem Haus meiner Familie in der Gustav-Voigt-Straße stellte ich einen Schau­
kasten auf, in dem über aktuelle Naturthemen informiert und Infomaterial zur
Verfügung gestellt wird.

m Malteser
.. .weil Nähe zählt.

Malteser Hilfsdienst e.V.
Dienststelle Dresden

Franziska Jansen
Rudolf- Förster-Straße 7
01156 Dresden
29. Januar 2020

Med. Absicherung
Sehr geehrte Frau Jansen,
wir freuen uns wieder über Ihre Anfrage zur med. Absicherung Ihrer Veranstaltung.
Wir stellen Ihnen am 26.04.2020 von 11:00 Uhr - ca. 15:00 Uhr
lx Notfallkrankenwagen incl. Personal zur Verfügung.
Für den gesamten Einsatz berechnen wir 250,00 Euro.
Das Angebot beinhaltet alle Nebenkosten.
Für Rückfragen zum Angebot sowie für organisatorische Fragen stehen wir Ihnen jederzeit gern zur
Verfügung.
Wir bitten um eine kurze Bestätigung per Mail/Fax.
Über eine gute Zusammenarbeit mit Honen würden wir uns wieder sehr freuen.
Mit freundlichen Grüßen

Rico Bäßler
Leiter Einsatzdienste

Friedrich Hilsberg
stellv. Leiter Einsatzdienste

Malteser Hilfsdienst e.V.
Leipziger Straße 33
01097 Dresden
einsatzdienste@malteser-dresden.de
www.malteser-dresden.de
Tel: 0351/ 43555 38
Fax: 0351/43555 44

Malteser Hilfsdienst e.V., Köln
Amtsgericht Köln, VR 4726
Steuernr.: 218/5761/0039
Liga Bank eG
DE42 7509 0300 3008 2910 20
GENODEF1M05

Präsident:
Georg Khevenhüller
Geschäftsführender Vorstand:
Verena Hölken, Dr. Elmar Pankau (Vors.),
Ulf Reermann, Douglas Graf von Saurma-Jeitsch

MIETTOILETTEN-SERVICE
Sanitärsysteme Tino Weiniich
Toilettenkabinen - Toilettenwagen
Miettoiletten-Service • T. Weinlich • Großenhainer Str. 175 - 01652 Meißen

Miettoiletten-Service
Tino Weinlich
Großenhainer Str. 175
01662 Meißen

Jana Grimmer

Telefon 03521-736023
Fax
03521-732457

Angebot

www.miettoilettenservice.de
hallo@miettoilettenservice.de
Meißen, 21.01.2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir freuen uns über ihr Interesse und können Ihnen für Ihre Veranstaltung
unseren Service wie folgt anbieten:
Mietdauer:
Ort:

am 26.04.20
01156 Dresden

Anschlussfreie Toilettenkabinen Typ Global Standard mit:
2501 Fäkaltank mit Entlüftungsrohr; Urinal; Kleiderhaken; 2 Rollen Toilettenpapier;
Mietpreis:
19% MwSt.

2 Stück

Gesamtbetrag

EUR
EUR

138,00
26,22

EUR

164,22

Im Mietpreis sind bereits folgende Leistungen enthalten:
die Anlieferung und Aufstellung der Kabinen
Auffüllen mit unserem biologisch abbaubarem Desinfektionskonzentrat
Entsorgung der Kabinen bei Abholung
Endreinigung und Abtransport
Miete

Wir würden uns freuen, wenn unser Angebot Ihre Zustimmung findet und
verbleiben mit freundlichen Grüßen
Ihr Miettoiletten Service Weinlich

Bankverbindung:

Commerzbank Meißen

Sparkasse Meißen

Steuer Nr.

IBAN: DEM 8504 0000 0405 2064

IBAN: DE57 8505 5000 3010 0169 20 209/286/00662

BIC: COBADEFFXXX

BIC: SOLADES1MEI

II

HIGHFLYERS

werbeartikel-discount.com
Angebotsdatum: 03.02.2020

HIGHFLYERS Warbsartikel GmbH - Sonnenfeld 13 - D-84416 Tauflurchen

Ihr Angebot bei werbeartikei-discount.com

Artikel Bezeichnung

__

Stückpreis'

I Edelstahl Becher HIKING DÄY - rot - silber, [090603144]
i
i Vorkosten Lasergravur Metall L2 (bis 12 crn2) Gravur

)

Menge:

Preis

2,15 EUR

150

322,50 EUR

45,00 EUR

1

45,00 EUR

Werbeanbringung Lasergravur Metall L2 (bis 12 cm2) Gravur

0,32 EUR

150

48,00 EUR

Handlingkosten

0,17 EUR

150

25.50 EUR

Gesamtbetrag netto:

441,00 EUR

Der angegebene Gravurpreis gilt für die Gravur an einer Position auf einem Artikel (bis zu einer Fläche von ca. 12
cm2; je nach max. Werbeanbringungsgröße).
Entspricht einem Stückpreis von 2,94 EUR / Stück (gerundet) bei einer Abnahmemenge von 150 Stück.
Lieferzeit: ca. 2 bis 3 Wochen ab Auftragsfreigabe bei Lagerware, Lieferung nach DE, den aktuellen Lagerbestand
teiien wir ihnen gerne auf Anfrage mit.
Zahlungsbedingungen: Vorabüberweisung oder alternativ Rechnung zahlbar 10 Tage nach Rechnungsstellung
jeweils ohne Abzug, Freigabe durch unsere Kreditversicherung vorausgesetzt.
Angebot freibleibend, alle Preise gelten zzgl. der gesetzlichen MwSt, Lieferung ab Werk, Zwischenverkauf
vorbehalten.
Bestellen Sie bitte vor Ihrem Auftrag vorab ein Muster des gewünschten Artikels ohne Werbeanbringung zur Prüfung
der Farbe / Materialbeschaffenheit, Funktionsweise und Qualität des Artikels. Abbildungen sind nicht farbverbindlich!
Für Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
HIGHFLYERS Werbeartikel GmbH -werbeartikel-discount.com

Anschrift:
HIGHFLYERS Werbeartikel GmbH
Sonnenfeld 13
D-84416 Taufkirchen / Vils

AG München, URB 160059
Geschäftsführer: Thomas Rable
Steuer-Nr.: 114/128/40110
USt-ldNr.: DE814581710

Bank: Sparkasse Erding-Dorfen
Konto: 1999 2999 BLZ: 700 519 95
IBAN: DE81700519950019992999
BIC/SWIFT: BYLADEM1ERD

Tel.: +49 (0)8084/41311-0
Fax: +49 (0) 8084/41311-11
info@werbeartikel-discount.coin
www.werbeartikel-discount.com

HIGHFLYERS
werbea rt i ke! cl s scou n t.com

Angebotsdaturn: 03.02.2020

HiGHFLYERS Werbeartikel GmbH - Sonnenfeld 13 - D-84416 Taufkirchen

Ihr Angebot bei werbeartikel-discount.com

Artikel Bezeichnung

Stückpreis

Edelstahl Becher HIKING DAY - rot - süber, [090603144]

Menge!

Preis

2,15 EUR

150

322,50 EUR

180,00 EUR

1

180,00 EUR

Werbeanbringung Tampondruck K2 4-farbig

0,92 EUR

150

138,00 EUR

Handlingkosten

0.17 EUR

150

25,50 EUR

Vorkosten Tampondruck K2 4-farbig

Gesamtbetrag netto:

666,00 EUR

Der angegebene Druckpreis gilt für den Aufdruck an einer Position auf einem Artikel im Voliton, Rasterdruck auf
Anfrage.
Entspricht einem Stückpreis von 4,44 EUR / Stück (gerundet) bei einer Abnahmemenge von 150 Stück.
Lieferzeit: ca. 2 bis 3 Wochen ab Auftragsfreigabe bei Lagerware, Lieferung nach DE, den aktuellen Lagerbestand
teilen wir Ihnen gerne auf Anfrage mit.
Zahlungsbedingungen: Vorabüberweisung oder alternativ Rechnung zahlbar 10 Tage nach Rechnungsstellung
jeweils ohne Abzug, Freigabe durch unsere Kreditversicherung vorausgesetzt.
Angebot freibleibend, alle Preise gelten zzgl. der gesetzlichen MwSt, Lieferung ab Werk, Zwischenverkauf
vorbehalten.
Bestellen Sie bitte vor Ihrem Auftrag vorab ein Muster des gewünschten Artikels ohne Werbeanbringung zur Prüfung
der Farbe / Materiaibeschaffenheit, Funktionsweise und Qualität des Artikels. Abbildungen sind nicht farbverbindlich!
Für Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
HIGHFLYERS Werbeartikel GmbH - werbeartikei-discount.com

Anschrift:
HIGHFLYERS Werbeartikel GmbH
Sonnenfeld 13
D-84416 Taufkirchen / Vils

AG München, HRB 160059
Geschäftsführer: Thomas Rable
Steuer-Nr.: 114/128/40110
USt-ldNr.: DE814581710

Bank: Sparkasse Erding-Dorfen
Konto: 1999 2999 BLZ: 700 519 95
IBAN: DE81700519950019992999
BIC/SWIFT: BYLADEM1ERD

Tel.: +49 (0)8084/41311-0
Fax: +49(0)8084/41311-11
info@werbeartikel-discount.com
www.werbeartikel-discount.com

