Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0329/20
Datum: 30. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.03.2020
31.03.2020
06.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unter-stützung
von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie
März 2020 betroffenen sind“ - weitere Bereitsteltung finanzieller MIttel
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt in Ergänzung zum Beschluss V0314/20 vom 26. März
2020 im Rahmen der „Soforthilfe Corona-Pandemie“ die Bereitstellung weiterer finanzieller Mittel i. H. v. 5.000.000 Euro im Haushaltsvollzug 2020.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0314/20 - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen
Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der CoronaPandemie März 2020 betroffenen sind“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5.000.000 Euro/2020 (2. Budgetrate)

Der Deckungsvorschlag wird nachgereicht

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 26. März 2020 die Bereitstellung von 5.000.000 Euro zur
Soforthilfe zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffen sind, beschlossen.
Die Allgemeinverfügung Az. 15-5422/5 des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt vom 18. März 2020 kann bei betroffenen Kleinstunternehmen,
Selbstständigen und Freiberuflern sowie künstlerisch Tätigen mit starken Umsatzausfällen einhergehen und bis zur Existenzbedrohung führen. Zu diesen von der Allgemeinverfügung direkt
betroffenen Branchen und Bereichen werden jedoch zusätzlich über Reflexwirkungen weitere
wirtschaftlich Tätige betroffen sein.
Zweck der beabsichtigten Soforthilfe durch die Landeshauptstadt Dresden ist es, den betroffenen Kleinstunternehmen, hauptberuflichen Selbstständigen und Freiberuflern sowie künstlerisch Tätigen eine schnelle finanzielle Hilfe auf der Grundlage der am 26. März 2020 vom Stadtrat beschlossenen Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der
Corona-Pandemie März 2020 betroffenen sind“ zukommen zu lassen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich diesbezüglich auf die Ausreichung eines einmaligen Zuschusses i. H. v 1.000 Euro pro Antragsteller verständigt. Unter Berücksichtigung der durch das
Amt für Wirtschaftsförderung betreuten Unternehmen und den darüber hinaus weiteren Antragsberechtigten, wie Selbstständigen und Freiberuflern sowie künstlerisch Tätigen im Haupterwerb, wurde mit ca. 5.000 Anträgen gerechnet. Diese Zahl war am 29. März 2020, zwei Werktage nach dem Auftakt der Antragstellungsmöglichkeit, bereits ausgeschöpft bzw. erreicht. Der
Zustrom an Anträgen ist weiter als ungebrochen festzustellen. Aufgrund der Erweiterung des
zuwendungsberechtigten Personenkreises um die künstlerisch Tätigen sowie wegen der im vorliegenden Maße vorher nicht abzusehenden Antragsflut, strebt die Landeshauptstadt Dresden
eine Erhöhung des zur Verfügung stehenden Budgets für die Soforthilfe an und stellt weitere
5.000.000 Euro für potentielle Zuwendungsempfänger zur Verfügung. Für unsere Wirtschaft und
den betreffenden in Frage kommenden Kreis der Antragsteller in der Landeshauptstadt Dresden
ist es ausgesprochen wichtig, die finanzielle Unterstützung für die in Notlage Geratenen (Unternehmen, Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern sowie künstlerisch Tätigen)
anzupassen.

Dirk Hilbert

