Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)GB5JC

Datum:

2 6. MRZ. 2020

Frau Stadträtin

Dr. Silke Schöps

Organisierter Missbrauch von Sozialleistungen
AF0420/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Eine am 26.02.2020 im MDR ausgestrahlte Reportage „Stütze für Gangster - Sozialbetrug mit
System" befasste sich mit dem organisierten Missbrauch von Sozialleistungen in Mittel
deutschland:

https://www.mdr.de/nachrichten/politik/gesellschaft/exakt-die-storv-stuetze-fuer-gangsterlOO.html

https://www.voutube.com/watch?v=9gznLEFLFF8

Selbständige sollen die Finanz- und Betriebsunterlagen ihrer gutgehenden Unternehmen ge
genüber den Jobcentern dahingehend „frisiert" haben, dass die Betriebe ruinös erscheinen

und die Inhaber Anspruch auf Sozialielstungen geltend machen können. Auch werden Gelder
über Scheinaufträge ins Ausland verschoben, um das eigene Unternehmen in die Verlustzone
zu drücken,sowie dubiose Immobiliengeschäfte abgewickelt. Bei den Tatverdächtigen soll es
sich vor allem um Mitglieder arabischer und osteuropäischer Familienclans handeln. Das Prob
lem soll mittlerweile flächendeckend in der BRD auftreten.

Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist der Landeshauptstadt Dresden dieser oder anderer organisierte Missbrauch von Sozial
leistungen bekannt?"'
Dem Jobcenter ist nach Prüfung des MDR-Beitrages kein Fall eines ausgeurteilten organisierten
Leistungsmissbrauchs bekannt oder durch Dritte (z.B. Staatsanwaltschaft, Steuerfahndung) be
kannt geworden.
Es liegt jedoch ein Verdachtsfall vor, der zurzeit in der Prüfungshoheit der Staatsanwaltschaft
liegt und den Bereich falsche Identität, Doppelvermietung und fingiertes Arbeitsverhältnis be
trifft.

2. „Wie ist der in der Reportage erwähnte syrische Familienclan mit Immobilienbesitz in
Dresden und Pirna nach Kenntnis der Landeshauptstadt Dresden bisher einschlägig in Er
scheinung getreten?"

Aus datenschutzrechtlichen Gründen kann das Jobcenter keine personenkonkreten Auskünfte

geben. Außerdem lässt der MDR-Beitrag nur Vermutungen zu, um welche Personen es sich han
deln könnte. Auf dieser Grundlage hat das Jobcenter Ermittlungen angestellt. Es wurde eine Fa
milienstruktur identifiziert, welche mit hoher Wahrscheinlichkeit die im MDR-Bericht bezeich
nete "Clanstruktur" ist.

3. „In welchem Umfang (Fallzahl)findet organisierter Missbrauch von Sozialleistungen in
Dresden statt und wie groß ist der dadurch Jährlich entstandene Schaden?"
Hierfür wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.

4. „Wie viele Fälle wurden zur Anzeige gebracht?"
Hierfür wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.

5. „Wurden Rückforderungen geltend gemacht? Wenn ja, in wie wieviel Fällen, in welcher
Höhe und mit welcher Erfolgsquote?"
Hierfür wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.

6. „In welchen Geschäftszweigen waren die Selbständigen tätig, die sich künstlich arm ge
rechnet haben?"

Hierfür wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.

7. „Wie hoch ist der Anteil von EU- und sonstigen Ausländern an den Tatverdächtigen?"

Leistungsmissbrauch ist das unrechtmäßige Beziehen öffentlicher Leistungen, welches durch die
Angabe falscher oder das Verschweigen wahrer Tatsachen hervorgerufen wird. Bei der Erfassung

-3-

der zu prüfenden Verdachtsfälle erfolgt eine Unterscheidung der Tatverdächtigen nach Nationa
lität und Herkunft nicht.

Handelt es sich beim einfachen Leistungsmissbrauch um die Tat einer einzelnen Person, so steigt
die kriminelle Energie bei einem systematischen Missbrauch durch ein organisiertes und abge
stimmtes Vorgehen, dem sogenannten bandenmäßigen Leistungsmissbrauch. Dem Jobcenter ist
ein Fall ausgeurteilter organisierter Kriminalität nicht bekannt. Bei weiterem Auskunftsbedarf
verweist das Jobcenter auf die Staatsanwaltschaft Dresden.

8. „Hat die erwiesene Beteiligung an organisiertem Leistungsbetrug Auswirkungen auf den
gewährten Aufenthaltsstatus bzw. das laufende Asylverfahren?(Bitte ggf. zahlenmäßig
aufschlüssein.)"
Hierfür wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen.
9. „Welche Maßnahmen werden in welchem Umfang ergriffen, um organisierten Leistungs
missbrauch aufzudecken und zu unterbinden?"

Nach den in NRW, Niedersachsen und Berlin aufgedeckten Fällen organisierten Leistungsmiss
brauchs im Jahr 2018 hat die BA den AA und JC Arbeitsmaterialien an die Hand gegeben, die hel
fen, organisiertes Vorgehen besser zu erkennen und aufzudecken.
Um Leistungsmissbrauch aufzuklären und zu ahnden, arbeiten die Beteiligten vor Ort seit Jahren
eng und vertraulich zusammen (u.a. Staatsanwaltschaft Dresden, Hauptzollamt, Polizei, Jobcen

ter, Ämter der LHD).

Mitfi^eundl ihen Grüßen

DirkHRb^

