Hausmitteilung

Dresden.
jQLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

2 5, MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Nachfrage zur Anfrage AF0269/20 - Kindertagesstätte bei „Fridays for Future"
AF0417/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder
ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h.

ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die
Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da

bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemei

nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An
gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„ ... ich bedanke mich zunächst für Ihre Information. In Anlage übersende ich Ihnen zur Unterstüt
zung bei ihrer Beurteilung der „Korrektheit meiner Wahrnehmung" Fotos der Teilnahme der Kin
dergartengruppe der Kindertageseinrichtung auf der Rehefelder Straße 7. In diesem Zusammen

hang bitte ich um die Beantwortung meiner ursprünglichen Fragen sowie folgender Nachfragen:
1. Beinhaltet das pädagogische Konzept der betroffenen KiTas die Teilnahme an Demonstrati
onen?

2. Beinhaltet der sächsische Bildungsplan die Teilnahme an Demonstrationen?
3. Welche Reaktionen erfolgen im Regelfall von Seiten der Stadtverwaltung, wenn sich KiTas
freier Träger nachgewiesenermaßen nicht an bestehende Vorgaben und Konzepte halten?"

Wie bereits mit meiner Antwort auf die Anfrage AF0269/20 ausgeführt, wird die von Ihnen benannte
Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 weder von der Landeshauptstadt Dresden betrieben.

-2-

noch steht sie unter deren fachlicher Aufsicht. Nach § 27 Abs. 1 Landesjugendhilfegesetz(UHG)wer
den die Aufgaben nach den §§ 45 bis 48a Soziaigesetzbuch Vlll (SGB VIII) zur Erteilung einer Erlaubnis
für den Betrieb einer Einrichtung sowie deren laufende Prüfung vom Sächsischen Landesjugendamt
wahrgenommen. Kraft gesetzlicher Kompetenzzuweisung handelt es sich mithin nicht um eine ge
meindliche, sondern eine staatliche Aufgabe.
Das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) umfasst gleichwohl aus
schließlich Angelegenheiten,für die die Gemeinde zuständig ist. Nur ausnahmsweise darf sich die Ge
meinde mit solchen, außerhalb der örtlichen Gemeinschaft liegenden Themen befassen, wenn diese
Rechtspositionen der Gemeinde berühren können und die Gemeinde hiervon potenziell betroffen ist
{BVerfG, Urteil vom 14.12.1990 - 7 C 37/89; BVerwGE 87, 228-236). Das pädagogische Konzept einer
Kindertageseinrichtung in freier Trägerschaft vermag schon vom Charakter her nicht, die Rechtsposi
tion der Landeshauptstadt Dresden zu berühren. Damit besteht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO kein An
spruch zur Beantwortung der Frage 1.

Hinsichtlich der Fragen 2 und 3 erlaube ich mir ebenfalls den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein
Anspruch auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsge
richts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Ge
meinde betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht unter anderem jedoch nicht, wenn die Anfrage

darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überblick zu verschaffen.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventu
ell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst dann gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt.
Mit fröHndlichen Grüßen

