Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 5. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Silke Schöps

Bargeldlos Im Bürgerbüro
AF0410/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Die Bürgerbüros in Blasewitz, Prohlis und Neustadt akzeptieren ab dem 1. März nur noch bar
geldlose Zahlungen per Giro- oder Kreditkarte.

1. In welchen Bürgerbüros und Ämtern der Landeshauptstadt Dresden ist noch Barzahlung
möglich?"

In der Abteilung Bürgerservice ist die Barzahlung derzeit noch in den Bürgerbüros Altstadt, Leu
ben, Klotzsche, Pieschen und Plauen möglich. Darüber hinaus nehmen die Zahlstellen der Lan
deshauptstadt Dresden (Ostra-Allee 9, Theaterstr. 11 und Junghansstr. 2) weiterhin Bargeld ent

gegen. Für alle weiteren Ämter bestehen individuelle Regelungen.

2. „Gedenkt die Landeshauptstadt Dresden auch in den in der Antwort zu Frage 1 genannten

Bürgerbüros und Ämtern ausschließlich bargeldlose Zahlung einzuführen? Wenn ja, ab
wann?"

Für alle oben genannten Bürgerbüros ist die Umstellung auf die ausschließliche bargeldlose Zah
lung zum 1. Juni 2020 geplant Das Bürgerbüro Altstadt wird ab dem 1. September 2020 auf aus
schließlich bargeldlose Zahlung umstellen.
3. „Wie beurteilt die Landeshauptstadt Dresden - auch mit Verweis auf §14 Abs. 1 Satz 2

BBankG (Auf Euro lautende Banknoten sind das einzige unbeschränkte gesetzliche Zah
lungsmittel)-die Einschränkung, dass Bürger Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dres
den nicht mehr in bar bezahlen können?"

Das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden wurde vor Einführung der ausschließlich bargeld
losen Zahlung in den Bürgerbüros zur rechtlichen Bedeutung des § 14 BBankG involviert. Es kann
in der Landeshauptstadt Dresden weiterhin mit Bargeld gezahlt werden. Somit ist § 14 BBankG
nicht heranzuziehen.

4. „Wie hoch ist derzeit der Anteil der,Kartenzahler'(in Prozent) in den jeweiligen Bürgerbü

ros und Ämtern der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Anzahl der Kartenzahler in den Jeweiligen Bürgerbüros beträgt derzeit durchschnittlich
62 Prozent. Aufgeschlüsselt für das Jahr 2020(Stand 29. Februar 2020) stellt sich dies für die ein
zelnen Bürgerbüros wie folgt dar:
Bürgerbüro Blasewitz
Kartenzahlung
63,95 Prozent
Bürgerbüro Prohlis
Kartenzahlung
53,80 Prozent
Bürgerbüro Neustadt
Kartenzahlung
67,44 Prozent

5. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch das Bereithalten einer
Bargeldkasse im jeweiligen Bürgerbüro?"

Die Kosten für das Bereithalten einer Barkasse können nur grob umrissen werden.
Zu den Beschaffungskosten einer Kassenlade und den ggf. entstehenden Software- und Hard
warepflegekosten sind auch Kosten für die vorbeugende Sicherheit der Bediensteten (in Anleh
nung an die DGUV Vorschrift 25 zur Unfallverhütung - Kassen, wonach Arbeitsunfälle verhütet
und arbeitsbedingte Gesundheitsverfahren vermieden werden sollten) angezeigt. Mit dem Weg
fall der Bargeldkassen entfallen die Kosten für die Geldentsorgung und -Versorgung durch den
Sicherheitsdienst.

-3-

6. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch das bargeldlose Bezahlen
per Giro- oder Kreditkarte?"
Die Kosten für das bargeldlose Bezahlen per Giro- oder Kreditkarte ergeben sich aus der Anzahl
der EC-Geräte, der Transaktionen und den Tarifen der Anbieter.
MLHfe

bhen Grüßen

