Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

scheune e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-019/20

17.897,00 €
1.600,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kulturelle Bespielung Scheune Vorplatz
2020
Durchführungszeitraum

01.04.-31.12.2020

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht zuwendungsfähiger Anteil
Fördervorschlag StBA

1.790,00 €
1.120,00 €

12.947,00 €
0,00 €
440,00 €
985,00 €
11.962,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kulturelle Bespielung des Vorplatzes der scheune mittels niederschwelliger Beteiligungsangebote zur
Aufwertung der Lebensqualität im Viertel. Etablierung und Verstetigung von Formaten des
nachbarschaftlichen und gemeinwohlorientierten Austauschs im Viertel. Schaffung einer positiveren
Wahrnehmung des Areals durch kriminalpräventive Wirkung und damit Verbesserung des subjektiven
Sicherheitsgefühls von Anwohner*innen und Besucher*innen sowie der Identifikation mit dem Ort. Details
finden Sie im ausführlichen Projektkonzept in der Anlage.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für anteilige Personalkosten, Leihgebühren, Druck- und
Werbekosten, Honorare sowie Verwaltungs- und sonstige Ausgaben (z. B. für Gebühren, Ausstattungen,
Öffentlichkeitsarbeit, Reparaturen) finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit
der 2017 zwischen der LHD und dem scheune e. V. getroffenen Nutzungsvereinbarung für die
Bewirtschaftung des Vorplatzes der scheune wurde die Grundlage für ein niedrigschwelliges Kultur- und
Beteiligungsangebot geschaffen. Seither ist das Ziel, kriminal- und suchtpräventiv wirksam zu werden. Die
Maßnahme trägt insbesondere der Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens bei und ist damit
dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 31.03.2020 noch 420.631,47 Euro zur
Verfügung. Nach Abzug des nicht förderfähigen Anteils empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt, eine
Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 11.962,00 Euro zu gewähren.

