Hausmittdltasauptstadt
Jt DrescH
Dresoi
Oftschaft Weixdorf
(Nr.:
ba
O/S

Meidest.

• vertraulich

Termin:

DLGgqen-

bA

W *>]
2 Z MRZ. 2020

So/Wo

Bauhof

Dresden.

GT-

Ä)

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

KOpiC 2;
WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

(GB 2) 40

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Weixdorf/Langebrück
Datum:

1 7. Ml.

2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0155/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/004/2019)

Vorstellung des Planungsstandes zur Zweifeldsporthalle mit Abstimmung der Nutzungsbedarfe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der vorgestellten Vorplanung zum Neubau der Zwei­
feldsporthalle grundsätzlich zu und bittet, bei der weiteren Planung die Raumbedarfe für
die Sportgeräte der Vereine und die des Schulsportes mit den Vereinen abzustimmen."

Die Abstimmungen sind im Rahmen der Vorplanung erfolgt. Der Nachweis zur Unterbringung der
Vereinsgeräte wird im Rahmen der Entwurfsplanung (Stellplan) erbracht.
2. „Der Ortschaftsrat Langebrück verzichtet auf die Einordnung eines Raumes für die Bier­
tischgarnituren der Vereine die Erweiterung der Sporthalle für 2 wettkampfgerechte Vol­
leyballfelder um 2m. Der Ortschaftsrat fordert die Einordnung eines Vereinsraumes, ggf.
auch als Anbau."

Die Rücknahme dieser Forderungen wird zur Kenntnis genommen. Der Vereinsraum wird in der
Entwurfsplanung eingeordnet.
3. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu Punkt 2. unverzüglich die erforderlichen Schritte
einzuleiten."

Die Einordnung eines Vereinsraumes sowie die farbliche Anpassung der Innengestaltung auf die
Sportart Tischtennis wird im weiteren Planungsprozess berücksichtigt und umgesetzt.

- 2 -

4. „Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis März 2020."

Der Berichtsauftrag wird hiermit erfüllt. Nach Abschluss der Entwurfsplanung wird das Bauvor­
haben im Rahmen des Baubeschlusses in der Ortschaft öffentlich vorgestellt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordnete/r für Bildung und Jugend
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Persona! und Recht

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

