Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V0008/19 (Sitzungsnummer: F/004/2019)
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.360 TEUR

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Grundsiche

rung im Alter und bei Erwerbsminderung nach SGB XII für das Jahr 2019 in Höhe von insge
samt 2.300 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den saldierten Mehrbedarf für Leistungen der Ein
gliederungshilfe für behinderte Menschen nach SGB XII für das Jahr 2019 in Höhe von ins
gesamt 1.260 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teil
habe nach SGB II und Bundeskindergeldgesetz (BKGG) für das Jahr 2019 in Höhe von insge
samt 800 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage."
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

