Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/008/2020)
am Dienstag, 10. März 2020,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
22:36 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer

Bürger:

15

Gäste:

. Herr Raderecht, Sachgebietsleiter Flurbereinigung, Amt für Geodaten und Kataster
. Herr Viertel, Sachgebietsleiter Liegenschaftsverw./Trassen, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
. Herr Porstmann, Planung/Projektmanagement, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Flurbereinigungsverfahren Schönborn, Langebrück und
Grünberg
BE: Herr Raderecht- Amt für Geodaten und Kataster

6

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

7

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

8

Sachstand zur Planung Hauptstraße/ Klotzscher Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

9

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

10

Prüfung der Verwendungsnachweise 2019

V-LB0160/20
beschließend

11

Vereinsförderung 2020

V-LB0165/20
beschließend

12

Mehrbedarf für Spielplatz Unterdorf/ für die Partnerschaftspflege

V-LB0166/20
beschließend

13

Planung des zukünftigen Parkplatzes an der Bruhmstraße/ Wiesenweg

V-LB0163/20
beschließend

14

Internet-Auftritt Langebrück

15

Fragen an den Ortschaftsrat

V-LB0167/20
beschließend
A0028/20
beratend

4/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

16

Termine

17

Sonstiges

nicht öffentlich
18

Verwendung Verfügungsmittel 2019

19

Sonstiges

5/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

öffentlich

1

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte zur 8.Sitzung des Ortschaftsrates
für die heutige Sitzung sind entschuldigt: Herr Knöpfle aufgrund von Urlaub und Herr
Rettinghaus aufgrund von Krankheit

Vor zwei Wochen hat Herr Hartmann die Mitteilung erfahren, dass plötzlich und überraschend
das Ortschaftsratsmitglied Werner Gebauer verstorben ist. Herr Gebauer war ein sehr engagierter Bürger, welcher sich zur Ortshistorie sehr verdienst gemacht hat sowie intensiv versucht hat,
die Beziehungen zur Partnergemeinde Neulußheim am Leben zu erhalten. In den letzten Jahren
hat er die Seniorenbetreuung im Bürgerhaus organisiert, sich im Skat und Rommé engagiert und
insbesondere die Ortsnachrichten im Radeberger geschrieben. Es ist ein großer Verlust und er
hinterlässt eine große Lücke.
Ein weiterer Verlust ist zu beklagen. Frau Ursula Krug ist nach langer schwerer Krankheit letzten
Mittwoch im Krankenhaus verstorben. Sie war voriges Jahr aus gesundheitlichen Gründen nicht
mehr zur Ortschaftsratswahl angetreten und war als Gemeinde- und Ortschaftsrätin über 45
Jahre aktiv. Sie war früher Schulsekretärin, dann in der Gastronomie als Wirtin in Weixdorf und
zuletzt in der Gaststätte Zur Post in Langebrück.
Herr Hartmann bittet alle Anwesenden, sich für eine Schweigeminute für die beiden Verstorbenen von den Plätzen zu erheben.
-

-

-

für Herrn Hans-Werner Gebauer wird voraussichtlich ab April – nach der erfolgten Prüfung durch die Stadt – Frau Inge Wächtler in den Ortschaftsrat für DIE LINKE nachrücken
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit (6 von 9 Räten
sind anwesend) ist gegeben und wird einstimmig bestätigt
zum TOP 8 zum Sachstand zur Planung Hauptstr./Klotzscher Str. wurde zu unserer Einladung überraschend abgesagt. Die Ortschaft hatte zum Thema schon im November eingeladen. Dieser Einladung wurde nicht gefolgt mit dem Hinweis, den Termin im Rat zu verschieben.
Herr Hartmann schlägt dem Rat vor, zum TOP dann einen entsprechenden ergänzenden
Beschluss zu fassen, dass wir den Oberbürgermeister bitten, das dem Rat umfassend zu
berichten ist. Das Thema beschäftigt den Rat seit 2001; Klotzscher Str. seit 2003; Stadtratsbeschluss 2008; Mitteleinstellung für Ausbau 2012; letztmalig wurde 2018 dazu im
Stadtrat beschlossen
zum TOP 9 kam zur Einladung die Information, dass kein Vertreter kommen wird
. Herr Braukmann wird den Antrag der AfD-Fraktion im Rat vorstellen. Er hatte kurzfristig
eine Mail von der Stadtratsfraktion erhalten.
Anträge zur Tagesordnung:

6/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

-

-

2

. Frau Winkelmann bittet darum, den heute auf der Tagesordnung stehenden TOP 14
Internet-Auftritt Langebrück zu verschieben. Auf Nachfrage von Herrn Hartmann wird
der Antrag verfahrensleitend von der Einreicherin/Antragstellerin auf die Mai-Sitzung
verschoben
Der Rat stimmt dem so zu.
einstimmige Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 04.02.2020,
Mitunterzeichnung durch Frau Winkelmann und i.V. für Herrn Rettinghaus Herr Hahmann
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Wendt und Herr
Braukmann

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0145/19 zu Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Doppelhaushalt 2021/2022.
. Der Ortschaftsrat Langebrück hatte beschlossen: „Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO folgende Prioritäten:….“
. die Beschlusskontrolle trägt die Unterschrift vom Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und die Kenntnisnahme vom Beigeordnetem für Ordnung und Sicherheit, Herrn Sittel; der Antworttext, den Herr Hartmann auszugsweise
vorträgt, zeigt wenig Sachverständnis; die Frage der Entscheidung nach SächsGemO ist
die Kompetenz - § 67 (5) SächsGemO; der Rat hatte für die Haushaltsaufstellung für die
Fachämter seine Prioritäten mitgeteilt, damit dann in der Haushaltaufstellung durch die
Ämter die von der Ortschaft angezeigten Prioritäten mit berücksichtigt werden; zur
nächsten Sitzung wird die Ortschaft zu der Beschlusskontrolle eine Stellungnahme erstellen

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0154/19 ÖPNV-Entwicklung Ortschaft Langebrück
. zu den Punkten 1 – 5 wurde in der Ratssitzung im Januar 2020 berichtet; sobald das
Ortschaftsratsgebiet Langebrück in das Busnetz der DVB aufgenommen wird, wird die
Ortschaft informiert

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0111/18 zu Geschwindigkeitsmesstafeln – Prüfung Bescheid
. die Antwort vom 12.02.2020 vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften liegt den Räten als Tischvorlage vor; Herr Hartmann verliest die Antwort

4
-

Informationen durch den Ortsvorsteher
Abstimmungsbedarf zu der zu errichtenden Zweifeldturnhalle, der noch nicht abschließend geklärt ist – offen ist weiterhin der Vereinsraum

7/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

. aktuell gibt es die Gerüchte seit Ende letzter Woche, dass es eine Zeitverschiebung geben wird; auf Nachfrage beim zuständigen Schulverwaltungsamt kam die Antwort von
Herrn Fücker/stellv. Amtsleiter, dass es die Überlegungen gibt, dass der Neubau der
Turnhalle um mindestens 1 Jahr verschoben wird und dass die Kita Bruhmstr. weiterhin
vom Kita-Amt wegen einer Auslagerung einer Klotzscher Kita genutzt wird
. Herr Hartmann wird das Thema klären lassen
-

-

5

aktueller Stand der Baumaßnahmen:
. Schillerstraße – mit den Arbeiten an der südlichen Gehbahn wird in der 11. Kalenderwoche begonnen
. Gehbahn Weißiger Straße/Viadukt – die Maßnahme der DREWAG zur Kabelverlegung
zwischen Beethovenstr. und Badstr. wurde im Februar begonnen; die Arbeiten werden
noch bis Ende März fortgeführt; das Viadukt ist während der Bauzeit nur für Fußgänger
passierbar; die Umleitung für den Kfz-Verkehr wird ausgeschildert
aktuelle Information zu Corona-Vieren; Entscheidung zur Durchführung des Jahresempfanges noch in dieser Woche

Vorstellung Flurbereinigungsverfahren Schönborn, Langebrück
und Grünberg
BE: Herr Raderecht- Amt für Geodaten und Kataster

Herr Hartmann begrüßt zur Vorstellung Herrn Raderecht und erteilt ihm das Wort.
Herr Raderecht stellt sich kurz vor und erläutert das Verfahren als Präsentation mittels Beamer:
-

-

-

-

-

er begleitet das Verfahren der Oberen Flurbereinigungsbehörde, deren Aufgaben die
Landeshauptstadt Dresden wahrnimmt
im Groben kann man sich eine Flurbereinigung so vorstellen, als dass man in dem Gebiet
„mit dem Besen durchgeht“ und danach sind dann die Grundstücksgrenzen neu geordnet
die Flurbereinigung ist ein behördlich geleitetes Bodenordnungsverfahren; es entwickelt
den ländlichen Raum und ordnet dazu Grundstücke neu; es verbessert unter Mitwirkung
der Beteiligten die Produktions- und Arbeitsbedingungen in der Land- und Forstwirtschaft und fördert die allgemeine Landeskultur und Landentwicklung
Hauptphasen im Flurbereinigungsverfahren
. Vorbereitung, Anordnung und Vorstandswahl
. Wege- und Gewässerplan-Ausbau
. Wertermittlung
. Wunschtermine + Neuzuteilung
. Flurbereinigungsplan
. Berichtigung der öffentlichen Bücher
allgemein geht man bei so einem Verfahren von einer längeren Laufzeit aus
alle Eigentümer und Erbbauberechtigte des festgelegten Gebietes – bilden die Teilnehmergemeinschaft und sind eigenständige juristische Personen – aus der Teilnehmergemeinschaft wird ein Vorstand gewählt, welcher dann das Bindeglied mit der Behörde ist
warum Schönborn, warum Wiesenbach? – es gibt einen Antrag eines Bewirtschafters für
ein solches Flurbereinigungsverfahren

8/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

-

-

-

-

-

dazu wurde ein Arbeitskreis zur Ermittlung der Probleme/Handlungsfelder/Ziele gebildet
. mit Vertretern aus der Landwirtschaft, Ortschaft Schönborn, örtlicher Verwaltungsstelle
und den Eigentümern
. Vorstellung im Ortschaftsrat Schönborn und Langebrück
drei Hauptziele gibt es in Schönborn:
. die Öffnung/Offenlegung des Wiesenbachs mit Ausgleichsmaßnahmen und Flächenbedarf für öffentliche Maßnahmen
. Verbesserung des ländlichen Wegenetzes, um auf die Flächen zu kommen (jetzt gibt es
eine wilde Wegesituation zu den Rad-, Wander- und Fußwegen)
. öffentliche Maßnahmen – Unterstützung zum geplanten Radweg
. Neuordnung der Flurstücke, damit auch jetzt unerschlossene Flurstücke erreichbar
werden und zersplitterter Grundbesitz zusammengeführt werden kann
. die Brücke über den Roten Graben sollte instandgesetzt werden, wurde dann gesperrt,
so dass die landwirtschaftlichen Fahrzeuge über die Straßen Umwege fahren müssen
umfangreiche Ziele in seinem sehr groß erscheinenden Gebiet – Schönborn, östliche
Gemarkung von Langebrück und im Norden ein Bereich von Grünberg
. die Größe des Flurbereinigungsverfahrens beträgt ca. 764 ha mit etwa 600 Flurstücken
und rund 280 Besitzständen (Eigentümern)
Grobkostenschätzung – Gesamtsumme ca. 1,4 Mio. EUR
. Ausführungskosten - 75 % Förderung und 25 % Eigenleistung
. geplant sind 100 EUR/ha – den Rest Absicherung durch Sondereigenleistungen
nächste Schritte:
. Anhörung der Träger der öffentlichen Belange vom 07.02. – 20.03.2020
. Aufklärungsversammlung am 26. März 2020 in Schönborn

In der anschließenden Diskussion gibt es zu Nachfragen folgende Informationen von Herrn
Raderecht:
. voraussichtliche Zeitschiene des Planungsprozesses: 10 Jahre und länger
. der Hochwasserschutz ist ein Teil vom Konfliktpotential im Bereich der Landwirtschaft –
die Offenlegung geht nicht auf die EU-Wasserrahmenrichtlinie zurück; Hochwasserschutz
ist Sache des Umweltamtes, sein Amt begleitet das
. der Rote Graben ist der Auslöser mit Antrag des Bewirtschafters, welcher sich ein großes Verfahren gewünscht hat
. Verfahren ist ein Angebot – voraussichtlich kann das Gebiet auch kleiner werden
. die Eigentümer werden nicht angeschrieben
Seitens der Ortschaft informiert Herr Hartmann zu seinen Bedenken:
. die Stadt hat die zurückliegenden Jahre überall dort Ausgleichsmaßnahmen realisieren
lassen, wo es ihr gerade möglich war und die eigentlich nicht richtig zusammenpassen –
die Vermutung liegt nahe, dass jetzt zu sortieren
. die Entscheidung zur Wahl, wer in den Vorstand kommt, ist wohl zu überdenken, da der
Vorstand alle weiteren Maßnahmen bestimmt – am Ende kommt für alle der Kostenbescheid
. der „Radweg“ ist eine Maßnahme des LASuV und wird in den nächsten 5 Jahren umgesetzt

9/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

Herr Hahmann fragt nach, ob sein in der letzten Sitzung gegebener Hinweis wg. dem Weg mit
dieser Maßnahme zusammenhängt. Herr Raderecht verneint die Nachfrage.
Herr Hartmann dankt Herrn Raderecht für seine Ausführungen.

6

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Viertel vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Herr Viertel informiert zur Vorlage mittels Präsentation/Beamer:
-

-

-

-

-

vor der Stadtbezirksverfassung erfolgte 2018 eine Beschlussfassung im Stadtrat zur Errichtung von 21 Grillplätzen mit den Prämissen
. in jedem Stadtbezirk/jeder Ortschaft einen Standort aufzuzeigen,
. umweltrechtliche Belange, Wohngebietsnähe und Entsorgung zu berücksichtigen
. Regelung, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden kann
Historie/Sachstand:
. Vorprüfung von 50 Part- und Grünanlagen auf Geeignetheit und Verträglichkeit
. Ortschaften wurden für eigene Standortvorschläge angefragt; die Vorschläge für die
Stadtbezirke (damals Ortsämter) erfolgten durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
. Geschäftsbereichsumlauf zu den Stellungnahmen der Verwaltung, Stadtbezirksamtsleitern und Verwaltungsstellenleitern wurde bei GB 3 abgestimmt
Ziel der Vorlage:
. Information zur Vorlage Grillplätze für die Räte durch die Verwaltungsstellenleiter
. Erarbeitung und Vorstellung der Objektplanung im Ortschaftsrat durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
. Ausstattung und Finanzierung ggf. durch die Ortschaft, falls kein übergeordnetes Projekt die Herstellungskosten beinhaltet
. nach Beschluss Ausführung der Arbeiten durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
in der Gesamtübersicht der Stadt sind in Langebrück aktuell zwei Standorte eingetragen:
lfd. Nr. 7
Klotzscher Str. – Bolzplatz
lfd. Nr. 19
Badstraße – Festwiese am Bürgerhaus
zum Standort Klotzscher Str./Bolzplatz ist nach Prüfung eine rechtliche Umsetzung aufgrund des Waldabstandes nicht möglich
der Finanzierungsbedarf in Höhe von ca. 5.000 EUR pro Grillplatz wird mit der Ortschaft
abgestimmt und aus einem zentralen Projekt finanziert; für Unterhaltung und Pflege sind
pro Jahr ca. 1.000 EUR einzuplanen

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Die planungsrechtliche Prüfung der Standorte ist
mit erfolgt. Die Anregungen für die beiden Langebrücker Standorte kam aus der Mitte des +
Rates.
Herr Kaulfuß hält den Standort am Bolzplatz nicht für geeignet, da er sich der bürgerlichen

10/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

Übersicht entzieht, es in dem Bereich sehr trocken und in der Nähe kein Wasser ist. Beim
Standort Festwiese ist in Bezug auf die Unterhaltung die Hausmeisterstelle (beantragt) des Bürgerhauses ein Vorteil.
Herr Braukmann hat Bedenken in Bezug auf Ordnung und Sauberkeit – wer beräumt das dann
und wer wird als Nutzer erwartet?
Herr Hahmann findet für Langebrück einen schönen Platz ausreichend. Der Platz an der Festwiese hat auch den Vorteil, dass er bei Bedarf über Sanitäreinrichtungen (Bürgerhaus) verfügt.
Herr Hartmann informiert, dass der Rat die Vorschläge eingebracht hat. Zum einen als erweitertes Angebot beim Bürgerhaus bei Familienfesten und dazu alternativ, wo sich die Jugend trifft.
Die beiden Vorschläge sind jetzt in der Vorlage.
Herr Viertel informiert, dass sie zu den Standorten jederzeit beschließen können.
Herr Hartmann lässt als Änderungsantrag zu den Standorten abstimmen:
zur lfd. Nr. 7 – Der Ortschaftsrat bittet um Streichung aus der Liste.
Abstimmung: 5 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung
zur lfd. Nr. 19 – Der Ortschaftsrat bittet um Streichung aus der Liste.
Abstimmung: 1 Ja-Stimme, 5 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung – Damit verbleibt der Standort
in der Vorlage
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut Anlage 1
benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksämtern die
konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend des oben genannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V3144/19 unter der Maßgabe zu, dass die
lfd. Nummer 7 zum Objekt zur Einrichtung eines Grillplatzes Klotzscher Straße – Bolzplatz /
Gemarkung Langebrück gestrichen wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

7

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

Herr Hartmann begrüßt Herrn Porstmann, welcher zur zweiten Fortschreibung des
Kleingartenentwicklungskonzeptes mittels Präsentation/Beamer kurz informiert:

V0009/19
beratend

11/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

-

-

-

-

in Langebrück gibt es 5 Kleingartenvereine – zwei im Überschwemmungsgebiet; sie sind
in der Kategorie 1 enthalten = Erhaltung ist angestrebt
die Planungsabsichten der Stadt sind, viele Wünsche auf knapper werdenden Flächen zu
ermöglichen
Konflikte gibt es bei überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe (72 Anlagen) und
bei Flächen für die Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen, Gewässerentwicklung und –unterhaltung (im überschwemmungsgefährdetem Gebiet 16 Anlagen)
. Konfliktbereiche auch bei Altlasten – für 47 Anlagen bestehen Nutzungsempfehlungen
Konfliktbereich bei Flächeninanspruchnahme durch
. städtebauliche Vorhaben = 180 Parzellen
. Gewässerentwicklung, -unterhaltung = 121 Parzellen
. Straßenbauvorhaben = 82 Parzellen
Konfliktkarte/Übersicht mit Vorschlägen zur Minimierung oder Auflösung der Konflikte
Ausblick der Bevölkerungsentwicklung - detaillierte Befragung der Bürger, wo ist Bedarf
da
Bedarfsprognose Stadträume 2025 (2030)
. Prognose: Mehrbedarf aufgrund positiver Bevölkerungsentwicklung
. vorrangiges Ziel der Landeshauptstadt bezüglich der Kleingartenentwicklung: Bestandserhaltung der Kleingärten
Allgemeine Maßnahmen
. Bedarfsgerechter Erhalt, Sicherung und qualitative Aufwertung von Kleingärten inclusive ihrer Organisation und Finanzierung
. Erhalt und Stärkung der ökologischen Funktion und klimatischen Bedeutung von Kleingärten
. Soziale Funktion des Kleingartenwesens sichern und weiter ausbauen
. Abbau von Lage-und Nutzungskonflikten sowie von Konflikten durchstädtebauliche
Entwicklung
. Imagepflege durch breit angelegte Öffentlichkeitsarbeit

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Der Rat hatte um Vorstellung gebeten, da die Vorlage
eine gewisse Relevanz für Langebrück hat – die Frage war, wieweit die Ortschaft betroffen ist.
Langebrück ist in Kategorie I und es soll alles erhalten bleiben.
Herr Porstmann gibt noch den Hinweis, dass der Spielplatz/Unterdorf in der Ausschreibung ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sachstand zur Planung Hauptstraße/ Klotzscher Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

V-LB0167/20
beschließend

12/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass trotz Einladung zum Tagesordnungspunkt
keine Absicherung der Teilnahme eines Vertreters des Fachamtes ermöglicht werden
konnte.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, sicherzustellen, dass dem
Ortschaftsrat Langebrück zu seiner Sitzung im April 2020 (07.04.2020) durch die Ämter
Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt zu den beiden Planungsvorhaben
Hauptstr. und Klotzscher Str. der aktuelle Planungsstand sowie Informationen zum zeitlichen baulichem Realisierungszeitraum durch sachkundige Vertreter vorgestellt wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Herr Braukmann informiert zum Antrag der AfD-Stadtratsfraktion, die elektronischen Mittel wie
IPad und Intranet besser für den Ortschaftsrat und die Stadtbezirksbeiräte zu nutzen, sich untereinander auszutauschen und ggf. auch eine private Nutzung damit zu ermöglichen. Übergreifend soll dazu Papier eingespart werden. Hintergrund des Antrages ist, ein Konzept für die papierlose Arbeit zu erstellen.
Frau Wendt kann den Antrag nachvollziehen. Die Kosten rechnen sich im Hinblick auf die Menge
an Druckkosten für die Unterlagen zu den monatlichen Stadtrats-, Stadtbezirks- und Ortschaftsratssitzungen.
Herr Braukmann sieht den Vorteil, dass man auf weitergehende Infos zugreifen kann und die
Verwaltungsstelle entlastet wird. Auch das Porto wird eingespart.
Frau Winkelmann hat einen Beschlussvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aus
dem Ortschaftsrat zum Antrag als Tischvorlage/Ersetzungsantrag an alle Räte ausgeteilt und
informiert zum Antragsinhalt. Aus verschiedenen Gründen ist sie dafür, den Antrag der AfDFraktion abzulehnen. Die papierlose Arbeit wird immer mehr zunehmen, aber es ist zu vergleichen, wie die Kosten für den Technik-Erwerb zur Papiernutzung stehen. Es geht um die Ressourcen und dem Beitrag für die Umwelt.
Herr Kaulfuß wird den Antrag auch ablehnen. Die Bürger sehen dann nur, wie die gewählten
Vertreter auf ihre Bildschirme schauen – hier gilt es, die Kultur zu wahren. Wenn, dann kann das
Budget nur aus dem Stadtbudget kommen. Mit dem Beschlussvorschlag soll der Oberbürgermeister die Arbeitsweise vorgeben und die Rechte der Ortschaft wahren.
Herr Braukmann fragt nach, wie lange das praktisch dauern soll. Er hält die Verzögerung für
kontraproduktiv.

13/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

Herr Hartmann gibt zu bedenken, dass es jeden bewusst sein sollte, wie es mit der InternetZugänglichkeit in der Ortschaft und der Sicherheit der Geräte aussieht. Der Stadtrat kann das für
sich beschließen, wie er es haben möchte. Ebenso der Ortschaftsrat, ob er das möchte. Im Vergleich: Stadtratssitzungen haben in der Regel bis 45 Tagesordnungspunkte. Es ist die Frage, ob
der Rat das will oder nicht.
Herr Hahmann schlägt vor, eine Entscheidung dazu zu vertagen, bis alle Räte anwesend sind.
Herr Hartmann informiert, dass wir zustimmen, ablehnen oder uns enthalten können. Ein Antrag einer Fraktion kann mit einem Antrag nicht ersetzt werden.
Der eingereichte Antrag von Frau Winkelmann wird verfahrensleitend auf die April-Sitzung gesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

10

Prüfung der Verwendungsnachweise 2019

V-LB0160/20
beschließend

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der laufenden Nummer 1
bis 10, 13, 15,16 und 20
2. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle, die Rückforderung der laufenden
Nummern 11, 12 und 14 zu veranlassen.
3. Die Verwendungsnachweisprüfungen zu den lfd. Nummern 17, 18 und 19 sind bis zur
Klärung der Nachfolge zurückzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Vereinsförderung 2020

V-LB0165/20
beschließend

Beschluss:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2020, lfd. Nr. 1-23 mit einer
Gesamtsumme von 13.670,00 EUR, wird bestätigt.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

14/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Mehrbedarf für Spielplatz Unterdorf/ für die Partnerschaftspflege

V-LB0166/20
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage. Zum einen gibt es aufgrund der erfolgten Ausschreibung
zum Spielplatz Unterdorf Angebote, wo zum günstigstem Angebot eine Differenz zum bereitgestellten Betrag der Ortschaft gibt. Zu den bereits zur Verfügung gestellten 35.000 EUR werden
jetzt nochmals 10.000 EUR benötigt.
Zum anderen gibt es aktuell die Situation, dass zum Jahresempfang eine größere Delegation der
Partnergemeinde Neulußheim kommen wird. Zum Jubiläum des Nicodéchors im Juni wird ebenfalls eine größere Delegation aus Neulußheim/Chöre erwartet, zu welcher dann verschiedene
Veranstaltungen während des Besuches geplant sind. Die benötigten Mittel in Höhe von 3.000
EUR werden für die Verwendung aus der „Reserve“ vorgeschlagen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält für die Realisierung den Mehrbedarf in
Höhe von 10.000,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates. Der Haushalteckwert „Straßensanierung“ wird von 50.000 EUR auf 40.000 EUR zu Lasten des Haushalteckwertes „Nachtrag Spielplatz Unterdorf“ verändert.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf das entsprechende GI- Projekt zu übertragen.
2. Für die Finanzierung der Veranstaltungen mit der Partnergemeinde Neulußheim werden
3.000 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zu Lasten des Haushalteckwertes“ Reserve“ zur Verfügung gestellt. Der Haushalteckwert „Partnerschaft Neulußheim“ wird neu gebildet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Planung des zukünftigen Parkplatzes an der Bruhmstraße/ Wiesenweg

V-LB0163/20
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage.
Herr Kaulfuß bittet darum, die Versieglung gering zu halten und erinnert an den schon
gegebenen Hinweis zur Parkplatzgestaltung zur Erhaltung bzw. Berücksichtigung des
Grünanteils.

15/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

Herr Hartmann nimmt den Hinweis mit auf.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Planung für den geplanten öffentlichen Parkplatz mit hohem Durchgrünungsanteil unter Berücksichtigung des Parkplatzkonzeptes
an der Bruhmstraße 6, möglichst zusammen mit der Planung für den Stellplatznachweis
der neuen Zweifeldsporthalle voranzutreiben.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Planungsrecht für diesen Parkplatz nach § 34 BauGB
besteht. Zur Erfüllung der unter Punkt 1 genannten Forderung ist eine Vorplanung zu
erarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorzulegen.
3. Eine Mitfinanzierung im Rahmen der zur Verfügung gestellten Investpauschale wird in
Aussicht gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

14

Internet-Auftritt Langebrück

Verschiebung auf die Mai-Sitzung durch Antragstellerin
Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher
15

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Spandler als Mitglied des Fördervereins Fröbelkindergarten Langebrück e.V. hinterfragt die
ablehnende Entscheidung des Rates zum Förderantrag des Vereins 2020. Der Verein ist z.B. mit
beim Weihnachtsmarkt dabei. Die Entscheidung ist für ihn schwer nachvollziehbar.
Herr Hartmann informiert, dass Grundlage für die Entscheidung die Fördermittelrichtlinie ist. Es
gab die Neuwahl des Ortschaftsrates und die Fragestellung des Rates an mich, warum der Fröbelkindergarten etwas privilegierter scheint. Sie fahren mit Eltern und Kindern in den Saurierpark – die Kinder der AWO-Einrichtungen nicht. Die Grundschule fährt aller 4 Jahre und von dieser Unterstützung haben dann alle Kinder etwas. Es gab erhebliche Bedenken zum Antrag. Auf
Nachfrage von Herrn Spandler geben die Ortschaftsräte Herr Braukmann und Herr Hahmann
abschließend noch Hinweise (Ziele der Richtlinie; Eltern, die mitfahren, bezahlen nichts; örtlicher Bezug fehlt)
Herr Stelzer von der Schillerstraße fragt nach, ob es schon eine Antwort zu seiner zur letzten
Sitzung gestellten Nachfrage wegen den Bäumen an der Schillerstraße gibt.
Herr Hartmann informiert, dass vom zuständigen Fachamt noch keine Antwort vorliegt.
Herr Klaus Hilsberg spricht die Arbeit des Ortschaftsrates an. Er fragt, ob die Räte wissen, dass
im Unterdorf am Grundweg Leute wohnen? Da wird eine Hütte gebaut und 3 Pkw-Parkplätze
eingezäunt – der restliche große eingezäunte Platz wird als Baulagerplatz genutzt. 3 Plätze für
Wandergruppen! Im Heideboten wird berichtet, was alles geschaffen wurde – ihm geht es um

16/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

das Unterdorf. In den letzten 8 bis 10 Jahren wurde es benachteiligt. Was ist mit den Betonplatten bei Reichpietsch oder den schon lange stehenden Pollern an der Kirchstraße, wo sich die
Straße zur Kirchwiese absenkt; mit der nicht fertigen Mauer bei der Kirchstraße? Nach dem Abwasserbau Hauptstraße hieß es damals, dass dann die Straße gebaut wird. Redet mit den Leuten!
Herr Hartmann informiert, dass der Rat zu seinen Ortsbegehungen auch schon mindestens 4 bis
5 Mal im Unterdorf war. Dies ist aber keine Einbahnstraße. Zur Hauptstraße – hier ist der Rat
seit 2002 permanent für den Ausbau hinterher, aber im Dresden scheint das niemanden zu interessieren. Die Stadt muss die Baumaßnahme umsetzen, der Rat kann das nicht.
Herr Hilsberg antwortet, dass das den Leuten erklärt werden muss. Es fühlt sich an, als ob ab
Bäcker Mueller das Unterdorf aufhört, zu existieren.
Herr Michael Wagner informiert, dass bei der alten Feuerwehr die Abdeckung vom Schrot defekt ist und im Bereich der Hauptstr. 47/49 der Fußweg wegen Schlamm nicht begehbar ist.
Frau Margitta Trepte informiert, dass im Bereich der Hauptstr. 63 – 64 aktuell das Fahrradfahren
sehr gefährlich ist.
Herr Hartmann ist für Gespräche offen.
Herr Helke informiert als treuer Besucher der Ratssitzungen zur „Rettung“ des Ortschaftsrates,
dass die monatlichen Sitzungen des Rates bekanntgeben werden und öffentlich sind. Erst, wenn
die Leute von einer Sache selbst direkt betroffen sind, kommen sie. Es gibt auch im Oberdorf
Dinge, die nicht so schön sind – z.B. die Parksituation bedingt durch die Veranstaltungen der
Hofewiese.
Herr Hartmann dankt Herrn Helke. Wir müssen ins Gespräch kommen, sein Angebot steht, darüber zu reden, was geht und was nicht geht.
Herr Michael Wagner fragt, warum man nicht die Fragestunde für die berufstätigen Menschen
an den Anfang der Sitzung vorziehen kann.
Frau Wendt stellt den Antrag zur Geschäftsordnung.
Herr Hartmann beendet den Tagesordnungspunkt.

16

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 07.04.2020

-

nächste Ortsbegehung am 04.04.2020, Treffpunkt 10:00 Uhr Zahnarztpraxis Siepker

-

Jahresempfang der Ortschaft am 20.03.2020
Herr Hahmann empfiehlt, aufgrund der aktuellen Lage wegen dem Corona-Virus die Veranstaltung, zu welcher auch viele ältere Gäste kommen werden, abzusagen.
Herr Hartmann fragt die Räte zu ihrer Sichtweise. Die Mehrheit des Rates spricht sich für
einen Empfang aus.

17/17
ö NS OSR LB/008/2020 10. März 2020

17

Sonstiges

inhaltsleer

Christian Hartmann
Vorsitzender

Silvana Wendt
Mitunterzeichnerin

Martin Braukmann
Mitunterzeichner

Anlagen
Anlage zum Beschluss V-LB0160/20 Prüfg. Verwend.-nachweise 2019
Anlage zum Beschluss V-LB0165/20 Vereinsförderung 2020

