Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)

Fraktionen so\wie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. mi 2020

Beschlusskontrolle zu \/1229/16 {Sitzungsnummer: SP/023/2016)

Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Errichtung einer Kletterwand im Kletterzentrum XXL,
Breitscheidstraße 40 in 01237 Dresden durch den Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Gesamtzuwendung an den Deut
schen Alpenverein Sektion Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung einer Kletterwand" in
Höhe von 46 905,02 Euro."

Der Beschluss wurde bisher nicht umgesetzt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 25. Sep
tember 2019 verwiesen.

Vor Erlass des Zuwendungsbescheides ist der Landeshauptstadt Dresden ein Mietvertrag zwischen
dem Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. und dem Betreiber des Kletterzentrums XXL zur

Absicherung der Zweckbindungsfrist vorzulegen. Dieser Vertrag ist nicht zum Abschluss gebracht wor
den.

Vor der voraussichtlichen Ablehnung des Antrages aufgrund der Nichterfüllung der o. g. Zuwendungs

voraussetzung soll ein letztes Gespräch mit allen Beteiligten erfolgen, um nochmals die Möglichkeit
zur Beibringung der benötigten Unterlagen zu gewähren.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

DirJ< Riloert

Oberbürgermeister

