Petition Nr.: P0020/20
Datum: 31. März 2020

Petition

Gegenstand:
Mietendeckel
Petitionstext:




Einführung Dresdner Mietendeckel nach dem Vorbild von Berlin
Das Einfrieren der Miete mit Stand Mitte 2019 für den bestimmten Zeitraum von 5 Jahren.
Neuvermietung - nur mit definierter Obergrenze und bestehende Altverträge dürfen nicht mehr
wie 20 % über dem Stand von 2019 bzw. Obergrenze liegen -> Folge Mietminderung.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition – 371 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

