Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0263/20
Datum: 25. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
24.03.2020
30.03.2020
29.04.2020

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
04.05.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 20.05.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13,
Gewerbegebiet Flughafen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1.

Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) wird hiermit für den Bebauungsplan Nr.
3017, Dresden-Hellerau Nr. 13 Gewerbegebiet Flughafen (Flurstücke der Gemarkung Hellerau: 200/2, 201, 202/2, 208/2, 210/6, 210/7, 258, 259/1, 284/1, 285/8, 285/10, 285/11,
292/8, 292/9, 293/1, 298/1, 299/7, 299/8, 299/9, 305/5, 305/6, 305/7, 312, 313/3, 313/8,
313/9, 313/10, 317/4, 317/5, 332/6, 332/7, 338/7, 338/8 und 358/7 sowie Teile von
209/18, 299/4, 305/4, 306/1, 313/7, 317/3, 332/5, 338/6 und 358/5), die Umlegung von
Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
...

2/4
2.

Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 50 „Gewerbegebiet Flughafen/Dreieck Dresden-Nord“

3.

Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.

4.

Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2049/17 vom 19. April 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

THH GB6
10.100.51.2.0.01
35910200, 44910200, 44210000
Die zu erwartenden Erträge durch Abschöpfung der Umlegungsvorteile werden voraussichtlich die Verfahrens- und Sachkosten
übersteigen.

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13 Gewerbegebiet Flughafen sieht für den
Geltungsbereich eine städtebauliche Entwicklung und Neuordnung (gewerbliche Entwicklung)
vor.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 19. April 2018 nach § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
mit Beschluss zu V2049/17 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen mit dem Ziel der Entwicklung des Gebiets für Industrie- und Gewerbeflächen nach §§ 8 und 9 BauNVO beschlossen.
Das Planungskonzept für den Bebauungsplan Nr. 3017 erfordert eine Neuordnung der gegenwärtigen Flurstücksstruktur. Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke befinden sich im Eigentum von privaten Personen und der Flughafen Dresden GmbH sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Bundesrepublik Deutschland.
Aufgrund der Eigentümervielfalt und der Flurstücksstruktur ist ein gesetzliches Umlegungsverfahren zur Schaffung von Flurstücken, die nach Lage, Form und Größe den Festsetzungen des
Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13 Gewerbegebiet Flughafen entsprechen,
erforderlich.
Die Erträge und Aufwendungen sind nicht Gegenstand der Vorlage für den Beschluss zur Umlegungsanordnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

Übersichtsplan zur
Umlegungsanordnung

Anlage

Gewerbegebiet Flughafen/Dreieck
Dresden-Nord
Herausgeber:

Amt für Geodaten und Kataster
Abt. Bodenordnung
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 19. Dezember 2019
50

0

50

100

150

200 m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

V2049/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr, 13, Gewerbegebiet Flughafen.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

3. Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

a) als Ausgleich für die Ausgliederung der Plangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet
„Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland" {Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998,
S. 17 ff.) Unterschutzstellungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden ent
sprechend dem in § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inan
spruchnahme des Plangebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat
über die Umsetzung laufend zu berichte.

Die im Plangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sand
hügelland" zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirksamen
Maßnahmen zusätzlich an anderer Stelle im Nordraum von Dresden auszugleichen.

-2-

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in an
nähernder Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.
c) dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Be
stattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der
Maßnahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.

4. Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt der
Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Um
schlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke.

Dresden, Z 3. KPR-

Detlef Sitt
Vorsitzender

