Hausmitteilung

Dresden.
QLG^^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. mi 2020

Beschlusskontrolle zu V3085/19 (Sitzungsnummer: (SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Er
satzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten Im
Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshalle" des Laubegaster Ruderverein Dresden e.
V. In Form der Anteilfinanzierung In Höhe von bis zu 60 677,95 Euro."

Der Beschluss befindet sich in Umsetzung. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle zu V1976/17 vom
3. Februar 2020 verwiesen.

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom 28. Juni 2019
auf bis zu 747 404,31 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von 60 677,95 Euro gefördert.
Bisher wurden Mittel in Höhe von 726 888,27 Euro ausgezahlt. Die Fertigstellung der Maßnahme so

wie der vollständige Abruf der Fördermittel sind bis 30. Juni 2020 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DlrJ/Hnbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

