Einreichung e-PetItion
An: oberbuergerm

epetition

Kopie: onlineredaktion
epetjtion@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Mietendeckel am

06.02.2020 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben

371 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Mietendeckel

Text;

ich bitte um Prüfung und Unterstützung einen Dresdner Mietendeckel nach dem
Vorbild wie in Berlin einzuführen.

Das Einfrieren der Miete mit Stand Mitte 2019 für den bestimmten Zeitraum
von 5 Jahren.

Neuvermietung - nur mit definierter Obergrenze und bestehende Altverträge
dürfen nicht mehr wie 20% über dem Stand von 2019 bzw. Obergrenze liegen ->
Folge Mietminderung.

Die Stadt ist mir der Schaffung der WID für die Stärkung des sozialen
Wohnungsbau auf dem richtigen Weg aber nicht am Ende und es gibt viele
weitere Möglichkeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Ich hoffe auf rege Beteiligung
Danke
Liste der Mitzeichner

