SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351-488 1020
spd-fraktlontsdresden.de

Datum:

05.02.2020

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V3266/19:

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

Beschiussvorschlag:

5.

Parallel Ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner

Straßenraumveränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis,zu prüfen (vgl. Anlage
5) und das Prüfergebnis dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach einer

Öffentllchkeltsbetelllgung vorzulegen. Dabei sind beldseltig Radfahrstrelfen
einzuordnen und Insbesondere der Verzicht auf die Rechts-/Llnksabblegespuren
Richtung Augustusbrücke, die Rechtsabblegespur Richtung Palalsplatz und die
straßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der Großen Meißner Straße zur
städtebaulichen Erweiterung des nördlichen Seltenraums zu nutzen. Ebenso wird eine

Verlagerung der Straßenbahntrasse auf die Nordselte des Straßenzugs angestrebt. Es
Ist zu prüfen, ob eine außerhalb der Knotenpunkte anderthalbspurlge Variante eine
ausreichende Leistungsfähigkeit besitzt und welche verkehrlichen Konsequenzen dies

Insbesondere für die Leistungsfähigkeit des ÖPNV-Knotens Albertplatz hat. Sofern eine
pro Richtung zweispurige Verkehrsführung unverzichtbar Ist, sollten die Spurbreiten
auf ein absolutes Mindestmaß begrenzt werden und die Durchgängigkeit von
Radfahrstrelfen an der Engstelle Jägerhof/Flnanzminlsterlum gewährleistet werden
(ggf. durch eine kurze Fahrbahneinengung).

Seite 1 von 2

Begründung;

Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

. iiil

I

Seite 2 von 2

