Hausmitteilung

Dresden.

|])LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

Datum:

2 5. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anne Holowenko

Gymnasium LEO
AF0421/20

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wann ist mit einem Entwurf zum Gymnasium LEO zu rechnen?"

Nach derzeitiger Planung und aktuellem Kenntnisstand ist mit dem Abschluss der Entwurfspla
nung im vierten Quartal 2020 zu rechnen.

2.

„Welche Fristen sind dabei im B-Plan-Verfahren zu beachten?"

Derzeit befindet sich die Maßnahme im laufenden Verfahren, nähere Aussagen können zum ge

genwärtigen Zeitpunkt nicht gegeben werden, da die Fristen in steter Abhängigkeit vom Verfah
rensverlauf differieren können.

-2-

3. „Wann soll die Bauleistung ausgeschrieben werden?"
Derzeit befindet sich die Maßnahme im laufenden Verfahren, eine konkrete Aussage kann der
zeit nicht getroffen werden, nach dem Regelabiauf ist allerdings mit einer Ausschreibung der
Bauleistungen im dritten Quarta! 2021 zu rechnen.
4. „Mit welchem Vergabeverfahren soll das Gymnasium LEO beschafft werden?"
Zur Findung der besten städtebaulichen Figur und des geeignetsten Planers wurde ein Wettbe
werbsverfahren nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe 2013(RPW) durchgeführt. Die drei
Erstplatzierten aus dem Wettbewerbsverfahren werden zum Verhandiungsverfahren geladen,
um im Ergebnis den leistungsfähigsten Planer zu binden.

5. „Weiche Bauzeit wird veranschlagt?"
Aktuell besagt die Planung, dass das Projekt zum Schuljahr 2024/2025 realisiert wird und das
neu entstandene Schulhaus an seine Nutzer übergeben werden kann. Die reine Bauzeit wird mit
circa zwei Jahren Bauausführung beziffert, notwendige Vorleistungen (z.B. herstellen der Er
schließung, Baustelleneinrichtung, usw.)sind davon ausgeschlossen.
6. „Wann soll das Gymnasium seinen Betrieb aufnehmen?"
Im Schuljahr 2024/2025 soll die Maßnahme abgeschlossen sein und die Schülerinnen und Schü
ler des Gymnasium LEO ziehen vom Interimsstandort am Berthelsdorfer Weg in ihr neues
Stammhaus an der Bodenbacher Straße.

M

Dirk Hilbert

Ken Grüßen

