Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0293/20
Datum: 31. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
31.03.2020
06.04.2020
29.04.2020

Stadtbezirksbeirat Plauen
05.05.2020
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
06.05.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 20.05.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf einer Teilfläche des Baufeldes 4 im Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 229/6, eine Teilfläche des
Flurstückes 230/94 und das Flurstück 236/12 jeweils der Gemarkung Coschütz mit insgesamt ca.
7.115 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Kaufpreis von 535.000,00 Euro zu verkaufen.
In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 269.444,22
Euro enthalten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlage 1100001473
Anlage 1100002739
Anlage 1100001548

107.904,00 Euro
344.832,00 Euro
2.624,00 Euro

Verkehrswert:

535.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das zu veräußernde Grundstück besteht aus einer Teilfläche des Flurstücks 229/6 mit ca. 1.686
m², einer Teilfläche des Flurstücks 230/94 mit ca. 5.388 m² und dem Flurstück 236/12 mit 41 m²
jeweils der Gemarkung Coschütz.
Die Flurstücke sind in dem Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 vorgetragen. Alle Flurstücke stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die zwischenzeitlich vielfach zergliederten Flurstücke wurden im Jahre 1992 durch die Landeshauptstadt Dresden zum Zwecke der Entwicklung des Gewerbegebietes Coschütz/Gittersee erworben.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt zentrumsnah im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des
Gewerbegebietes Coschütz/Gittersee, I. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die
Autobahn A 17. Vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte es zu dem Areal
des ehemaligen Reifenwerkes.
Die Gebäude des Reifenwerkes wurden durch die Landeshauptstadt Dresden abgerissen. Die
Flächen wurden saniert und verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Das Grundstück liegt heute im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 96, Dresden Coschütz/Gittersee, Gewerbegebiet, 1. Bauabschnitt, und ist gewerblich nutzbar.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde seit 2013 mehrmals ergebnislos zum Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie im Immobilienscout veröffentlicht.
Die in der Anlage genannte Käuferin hat im Jahre 2018 einen Kaufantrag für das Grundstück
gestellt. Für die restliche Fläche des Baufeldes 4 hat das Brand- und Katastrophenschutzamt
Bedarf bezüglich der Errichtung einer zusätzlichen Rettungswache angemeldet.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle
vom 18. November 2019 mit 535.000,00 Euro ermittelt.
Der Kaufpreis wird in Höhe des ermittelten Verkehrswertes vereinbart. in dem Kaufpreis ist der
Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 269.444,22 Euro enthalten.

...

4/5

Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu und kann daher auch
hinsichtlich des Ertrages für Maßnahmen der Wirtschaftsförderung eingesetzt werden.
5. Unternehmen und Vorhaben
Die Käuferin ist eine mit dem anzusiedelnden Unternehmen verbundene Besitzgesellschaft, die
das Grundstück an das anzusiedelnde Unternehmen vermieten wird. Die Gesellschafter der Käuferin sind identisch mit den Gesellschaftern des anzusiedelnden Unternehmens.
Dieses inhabergeführte Unternehmen betreibt seit fast 25 Jahren Pulverbeschichtungsanlagen
zur Farbgebung und zum Korrosionsschutz an verschiedenen Standorten mit dem Hauptsitz in
Dresden. Es ist seit 1999 im Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee ansässig und stößt nunmehr
sowohl kapazitätsmäßig als auch räumlich an seine Grenzen. Auf dem Grundstück soll daher
eine neue Produktionsstätte mit Produktionshalle inklusive Verwaltungsgebäude mit einem Investitionsvolumen von ca. 2.800.000 Euro errichtet werden. Durch die Schaffung dieses neuen
Produktionsstandortes ist die Zusammenlegung bisher getrennter Standorte geplant.
Des Weiteren sollen zu den bestehenden 14 Arbeitsplätzen zwei bis vier Arbeitsplätze zusätzlich
geschaffen und für die Dauer von mindestens fünf Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens
erhalten werden.
Zur Vermietung an das anzusiedelnde Unternehmen, zur Realisierung der Investition und zu der
vorgesehenen Erhaltung bzw. Schaffung von Arbeitsplätzen werden entsprechende Verpflichtungen der Käuferin und des anzusiedelnden Unternehmens im Kaufvertrag vereinbart und abgesichert.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie mittels Darlehen finanziert.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von insgesamt 455.360,00 Euro. Für die zur
Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 56.450,52
Euro gebildet worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieses Grundstückes ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und
ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 136.090,52 Euro zu buchen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Name des Käufers
─ nicht öffentlich ─

Anlage 2

Lageplan

Anlage 3

finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

