Hausmitteilung

Dresden.

][)i.G2qeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Frau Stadträtin
Monika Marschner

Datum:

2 6. MRZ. 2020

Lindenhaus Mathiidenstraße 15, Übergangshelm für Wohnungslose der Landeshauptstadt
Dresden

AF0419/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Betreiber des Lindenhaus - Übergangswohnheim für junge Erwachsene Obdachlose war bis
Dezember 2014 die Dresdner Tafel e.V., ab Januar 2015 die Heilsarmee Dresden.
Ais der Betreiberwechsei von der Dresdner Tafel zum Lindenhaus stattfand, wurde in den Me

dien berichtet, „dass die neue Betreibung interimsweise läuft, bis die notwendige Ausschrei
bung für einen langfristigen Betreiber erfolgt". Das sollte nach damaligen SZ-informationen bis
zu einem halben Jahr dauern.

im Laufe der Entwicklung des Lindenhauses wurde die Unterbringung von wohnungslosen jun
gen Menschen mit einem Tagestreff für bedürftige Menschen der Stadt Dresden erweitert. Es

gab u. a. Angebote für bedürftigen Menschen,täglich eine warme Mahlzelt für einen symboli
schen Preis von 1,00 EUR einnehmen zu können. In der Adventszelt wurden über viele Jahre an

allen Adventstagen Gänsebraten und Stollen an bedürftige Personen ausgereicht.

Nach Übernahme des Hauses durch die Hellsarmee wurde das bis dahin tägliche Angebot einer
warmen Mahlzelt auf die Wochentage Dienstag bis Freitag reduziert. Nach aktuellen Informa
tionen von zwei bedürftigen Menschen wurde die Darreichung einer warmen Mahlzelt ab Mo
nat Februar 2020 komplett eingestellt. Alternativen gäbe es momentan nicht. Die zwei Perso
nen äußerten, dass sie sich diese Frage betreffend an das Sozialamt Dresden wenden werden.

In dem Unk https://www.dresden.de/medla/pdf/sozlalamt/Hllfsangebote_fuer_wohnungslose_Menschen_2016_-2017.pdf gibt die Landeshauptstadt Dresden Informationen
2016/2017 zu Hilfsangeboten für wohnungslose und bedürftige Menschen. Aktuellere Hin
welse gibt es nicht. Auf Seite zwei oben wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Hells

armee Öffnungszelten (regulär) Dienstag bis Freitag 11 Uhr bis 15 Uhr geöffnet hat und es da
bei von 12:30 Uhr bis 13:00 Uhr Mittagessen für 1,50 EUR In dem Tagestreff ausgereicht wird.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Ist dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass es mittlerwelle kein Mlttagsangebot für Bedürftige Im Lindenhaus mehr gibt?''

Im Objekt in der Mathildenstraße 15 gibt es nach wie vor ein Mittagsangebot für Bürgerinnen
und Bürger. Im Februar 2020 musste das Angebot- aufgrund von Krankheit - pausieren. Ab
bzw. seit dem 17. März 2020 gibt es wieder dieses Angebot in dem gewohnten Umfang.
2. „Nach Augenzeugenberichten gab es In letzter Zelt nur noch Essensausgaben Jeweils
Dienstags und Freitags-auf der Website des Sozialamtes steht aber Dienstag bis Freitag
jeweils 12:30 Uhr bis 13:00 Uhr. Allerdings aus dem Jahr 2016/2017. Wie bringt die Lan
deshauptstadt Dresden und In diesem Fall das Sozialamt Ihre öffentlichen Selten auf einen
aktuellen Stand, bzw. wie und durch wen werden die Selten kontrolliert und aktualisiert?"

Das Mittagsangebot wird von dienstags bis freitags vorgehalten. Das Begegnungsangebot für
Bürgerinnen und Bürger in der Mathildenstraße 15 öffnet um 11 Uhr. Ab 12.30 Uhr bis circa
14 Uhr gibt es das Essensangebot.

Die Seiten des Sozialamts werden durch eine Mitarbeiterin regelmäßig auf Aktualität hin geprüft
und aktualisiert. Das Informationsblatt zu den Hilfsangeboten für wohnungslose und bedürftige
Menschen zu Weihnachten und dem Jahreswechsel 2019/2020 war vom 18. Dezember 2019 bis
20. Februar 2020 online.

3. „Bekommt der Hellsarmee Korps Dresden e. V. städtische Zuschüsse?
Wenn ja wieviel und seit wann?"

Die Heilsarmee erhält seit (mindestens) dem Jahr 2009 Zuwendungen für 0,5 Vollzeitäquivalent
für das Begegnungscafe Reick / Streetwork vom Sozialamt der Ländeshauptstadt Dresden. Bis
zum Jahr 2016 waren es jährlich 24.790,00 Euro, seit 2017 sind es jährlich 34.400,00 Euro.
4. „Hat die Landeshauptstadt Dresden 2015 eine Ausschreibung zur Betreibung des Linden
hauses herausgegeben? Wenn ja, was Ist dabei herausgekommen?"

Anfang des Jahres 2016 erfolgte ein Vergabeverfahren zur Betreibung des Übergangswohnheims
Mathildenstraße 15. Im Ergebnis dieses Verfahrens wurde der Zuschlag an die Heilsarmee erteilt.

-3-

5. „Wie kompensiert jetzt das Sozialamt den Wegfall der 2x wöchentlichen Mittagsausgabe
im Lindenhaus?''

Dazu verweise ich auf meine Antworten auf die Frage 1. und 2. dieser Anfrage.

6. „Wem gehört die Immobilie und das Grundstück „Lindenhaus" auf der Mathildenstraße
15?"

Die Liegenschaft Mathlldenstraße 15 befindet sich Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
7. „Wie geht es weiter mit dem Lindenhaus?"

Die Liegenschaft Mathildenstraße 15 bleibt als Übergangswohnheim erhalten.

Mit fr^^lichen Grüßen
<
L

Dirk Hilbert

