Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

31. MRZ.2020

Nitratbelastung Im Grundwasser
AF0413/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

bezugnehmend auf die aktuelle Debatte zur Nitratbelastung des Grundwassers und im Zusam
menhang mit der Diskussion um die Verursacher der Nitratbelastung des Grundwassers wer
den neben den Düngepraktiken in der Landwirtschaft auch immer wieder die Kläranlagen und
Kleinkläranlagen verantwortlich gemacht. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende
Fragen:

-2-

1.

Wie viele staatliche Messstellen für die Messung der Nitratbelastung von Grundwasser
existieren in der Landeshauptstadt Dresden?"

In der Landeshauptstadt Dresden existieren 18 staatliche Messstellen für die Messung der Nitrat
belastung. Diese werden in der Verantwortung des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie überwacht. Die Messstellen sind Grundlage der Berichterstattung an die EU im Rahmen
der EU-Wasserrahmenrichtlinie.

2.

„An welchen Messstellen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden wurde der zuläs
sige Richtwert von 50 mg/l zuletzt überschritten (Bitte Nennung der Messstelle und unter
gliedert nach Stadtbezirk/Ortschaft)?"

Konkrete Messergebnisse für die staatlichen Messstellen können beim Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie erfragt werden (Ansprechpartner Herr Dr. Börke; E-Mail: grundwasser.lfulg(5)smul.Sachsen.de).
Außerdem überwacht das Umweltamt gemeinsam mit der DREWAG Netz GmbH an insgesamt
über 200 Messpunkten jährlich die Grundwasserqualität auf verschiedene Parameter, darunter
auch Nitrat. Im Ergebnis ist eine langsame, aber stetige Verringerung der Nitratbelastung 1996 2019 im Mittel von rund 46 mg/l auf rund 27 mg/l zu verzeichnen.

An wenigen Messstellenstandorten wurden Überschreitungen des Wertes von 50 mg/l beobach
tet:

Altstadt (Friedrichstraße, Seminarstraße, Magdeburger Straße, Tiergartenstraße)
Neustadt (Charlottenstraße, Hellersiedlung, Meschwitzstraße, Proschhübelstraße, Hansastraße)
Loschwitz (Dresdner Straße, Wiesenweg, An der Obstplantage)
Prohlis (Narzissenweg)
Plauen (Strehlener Straße)
Blasewitz (Winterbergstraße)
Leuben (Moränenende)
Pieschen (Hubertusplatz)

Der Nitrateintrag in die Gewässer ist eine Folge der Landnutzung, insbesondere durch Landwirt
schaft und Gartenbau, historisch auch von Abwassereinleitungen sowie von Stoffausträgen aus

dem Urban geprägten Untergrund. Eine Ursache für auffällige Konzentrationsschwankungen sind
unter anderem die Hochwässer 2002 und 2013 gewesen. Grundsätzlich ist es technisch schwierig,
Nitrat aus dem Wasser zu eliminieren - kurzfristige Gegenmaßnahmen gibt es praktisch nicht.

3. „Kam es in Folge von Starkregenereignissen im Jahr 2019 dazu, dass noch nicht fertig-geklärte Abwasser aus den städtischen Anlagen abgeleitet wurden?

a. Wenn ja, wie oft kam das vor (Bitte Nennung der jeweiligen Anlage und des je
weiligen Tages)

b. Wenn ja, welche Mengen an ungeklärten bzw. nicht fertig-geklärten Abwasser
wurden hierbei freigegeben?"

Im Dresdner Kanalnetz gibt es an verschiedenen Stellen Bauwerke, mit denen im Starkregenfall

ungeklärtes Abwasser aus der Mischwasserkanalisation in die örtlichen Gewässer (Elbe, Weißeritz
und Nebengewässer 2. Ordnung) entlastet werden kann (sog. Abschlagsbauwerke). Es handelt
sich hierbei um ordnungsgemäß errichtete und betriebene Anlagen nach den allgemein anerkann

ten Regeln der Technik, die für den Betrieb des Kanalnetzes zwingend erforderlich sind. Soweit

-3-

aus diesen Anlagen bei Starkregen Abwasser abgeschlagen wird, handelt es sich um erheblich ver
dünntes Abwasser. Die jeweiligen Gewässer sind durch das Starkregenereignis ebenfalls erheblich
wasserführend, so dass der Mischwasserabschlag weiter verdünnt und sofort fortgeschwemmt
wird. Zwischen den Gewässern und dem Grundwasservorkommen gibt es keinen unmittelbaren
Stoffaustausch, so dass ein Eintrag von Nitrat aus dem öffentlichen Kanalnetz in das Grundwasser
über den Weg der Mischwasserabschläge ausgeschlossen werden kann. Auf die einzelnen Entlas
tungstage der Mischwasserkanalisation und der jeweiligen Mengen an den Einleitstellen kommt
es daher für die Frage der Nitratbelastung im Grundwasser nicht an.
4. „Wie viele durch Wohn-Nutzung geprägte Gebäude verfügen In der Landeshauptstadt
Dresden über eine Kleinkläraniage?"
In Dresden gibt es aktuell 716 Kleinkläranlagen auf Grundstücken, auf denen zum 30. Juni 2019
mindestens 1 Person gemeldet war.
5. „Welche Gebiete mit Wohnbebauung in der Landeshauptstadt Dresden verfügen derzeitig
noch über keinen Anschluss an die städtische bzw. öffentliche Kanalisation (Bitte jeweils

Nennung des Straßenzugs und Zuordnung zu Stadtbezirk/Ortschaft)?"
Von den in Frage 4 genannten 716 Kleinkläranlagen befinden sich 544 Anlagen in Bereichen, die
nach dem Abwasserbeseitigungskonzept als dauerhaft dezentral erschlossen eingeordnet sind,
für die also wegen ihrer Einzellage ein Anschluss an die zentralen öffentlichen Abwasseranlagen
weder wirtschaftlich noch technisch sinnvoll ist. Die genauen Standorte dieser 544 Kleinkläranla

gen sind grundstücksgenau im Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden auf
geführt. Wir verweisen insoweit auf die Beschlussvorlagen und die Beschlusskontrollen zu den
Vorlagen V0732/15 vom 30. November 2015, V0251/14 vom 30. März 2015 und V2472/13 vom
21. November 2013.

Einige wenige Kleinkläranlagen sind nur vorläufig und befristet von einem Anschluss an die zent
ralen öffentlichen Abwasseranlagen ausgeschlossen. Hier erfolgt anlassbezogen, z. B. im Zusam

menhang mit der Fortschreibung der Kanalnetzplanung und größeren Baumaßnahmen eine
Überprüfung, ob eine zentrale Erschließung erfolgen kann. Hierbei handelt es sich um insgesamt
4 Kleinkläranlagen in den Straßenzügen:
Pappritzer Straße,
Dresdner Straße,

Am Pfeiferberg (jeweils Ortsamt Loschwitz) und
Am Galgenberg (Ortsamt Leuben).

Von den verbleibenden 168 Kleinkläranlagen ist bei 55 ein Anschluss an die zentralen öffentli
chen Abwasseranlagen prinzipiell möglich,jedoch aus verschiedenen Gründen nicht umgesetzt

(siehe unten Frage 6). 113 Kleinkläranlagen befinden sich aktuell in Gebieten ohne zentrale öf
fentlichen Abwasseranlagen. Es handelt sich hierbei um folgende Straßenzüge:
•

Ortsamt Cotta: Grüner Weg (Cossebaude)

•

Ortsamt Pieschen: Kötzschenbroder Straße

'

•

Ortsamt Plauen: Caspar-David-Friedrich-Straße

•

Ortsamt Prohlis: Kauschaer Straße

•

OA Loschwitz: Am Mieschenhang, Am Rainchen, Am Wald, Am Ginsterbusch, Am Hügel
(SW), An der Kirschwiese (SW), Am Steinberg, An der Schäferei, Barfußweg, Bergstraße

-4-

(SW), Cunnersdorfer Straße (SW), Steile Straße (SW), Straße des Friedens, Wachwitzer Berg
straße, Wünschendorfer Straße

6. „Gibt es in Dresden wohnbebaute Flächen, die trotz verfügbaren Kanalisationsanschluss
weiterhin eine Kleinkläranlage nutzen? Wenn ja warum?"

Wie zu Frage 5 bereits dargestellt, ist bei 55 Kleinkläranlagen ein Anschluss an die zentralen öf
fentlichen Abwasseranlagen prinzipiell möglich,jedoch aus verschiedenen Gründen nicht umge
setzt. Bei 29 Kleinkläranlagen gibt es derzeit laufende Verfahren zur Durchsetzung des An
schluss- und Benutzungszwangs. Für weitere 17 Kleinkläranlagen gibt es derzeit noch gültige
wasserrechtliche Erlaubnisse, so dass hier erst nach deren Ablauf der Anschluss- und Benut

zungszwang umgesetzt werden kann. Bei den übrigen Grundstücken handelt es sich um Vor
gänge, bei denen die zukünftige Einordnung in das Abwasserbeseitigungskonzept derzeit noch
geklärt wird oder außergewöhnliche Umstände vorliegen, die einen Härtefall darstellen.
MitfcecTn

n Grüßen

