Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) EB 71

Herrn Stadtrat
Heiko Müller

31. mi. 2020
Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden
AF0411/20

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
(Jberblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Laut Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 13.12.2012 unter römisch II Ord
nungsvorschriften, ,§6 Verhalten auf dem Friedhof ist ganz klar geregelt, dass sich JEDER auf
den Friedhöfen der Würde des Ortes und der Achtung der Persönlichkeitsrechte der Angehö

rigen und Besucher entsprechend zu verhalten hat. Normalerweise ist auch den Anordnun
gen des Friedhofspersonals zu folgen.

,Personen, die den Grundsätzen in Abs. 1 bis 3 zuwiderhandeln, können mündlich oder
schriftlich des Friedhofs verwiesen werden.'

Dass die Würde dieses Ortes am 13. Februar 2020 regelrecht missbraucht wurde, daran
dürfte kein Zweifel mehr bestehen.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

- 2-

1) Warum wurde zugelassen, dass die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt derart aus
gehebelt werden konnte?

2) Wenn eine derartige offizielle Veranstaltung (wie dem 13. Februar 2012)auf dem Hei
defriedhof stattfindet, welche Befugnisse hat dann noch das Friedhofspersonal?
3) Ist der Inhalt, die Auflagen der Friedhofssatzung noch zeitgemäß oder muss hier nach
gebessert werden?
Der Verein DenkMalFort e. V. führte am 13. Februar 2020 eine Gedenkveranstaltung auf dem
Heidefriedhof in der Nähe der Gedenkmauer am Ehrenhain durch, die die Landeshauptstadt

Dresden, EB Friedhofs- und Bestattungswesen, auf Grundlage des § 6 Absatz 4 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebs Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vorab genehmigte. Darüber hinaus zeigte die linksjugend (solid) Dresden, eine Versammlung am Rondell des Ehrenhains auf dem Heidefriedhof
am gleichen Tag an. Gegen diesen Bescheid legte die Antragstellerin beim Verwaltungsgericht
Antrag auf Eilrechtsschutz ein. Das Verwaltungsgericht Dresden fasste am 12. Februar 2020 den
Beschluss zur Zulassung der Versammlung der linksjugend (solid) Dresden auf dem Rondell des
Heidefriedhofs mit Fahnen, Transparenten, Flugblättern und Schildern. Hierbei würde es sich um
einen Beitrag zur öffentlichen Meinungsbildung handeln. Jedoch wurden Megaphone und trans
portable Soundanlagen nicht zugelassen. Das Verwaltungsgericht stellte klar, dass der Heide
friedhof an diesem Tag zu einem Ort der öffentlichen Kommunikation auch durch die Verlesung
der Namen der Opfer vom 13. Februar 1945 wird. Darüber hinaus stellte das Verwaltungsgericht
klar, dass die beabsichtigte Zutrittsbeschränkung durch DenkMalFort e. V. dem Charakter seiner
beworbenen Veranstaltung im Internet und bei Facebook widerspricht, da diese Veranstaltung
weiterhin als öffentlich beworben wurde.

Die Störungen bezogen sich auf die Veranstaltung von DenkMalFort e. V.. Viele Störer verteilten
sich zu Beginn der Namenslesung unter den Gästen und spielten über Ihre mitgebrachten Mobil
telefone lautstark Sprachtexte ab. Der anwesende Betriebsleiter des Städtischen Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden sowie der Leiter des Heidefriedhofs übten das Hausrecht aus. Beide
forderten unter Zeugen umgehend die anwesenden Sicherheitskräfte sowie die Polizei zur Un

terbindung der Störungen auf. Ein entrolltes Transparent wurde von anwesenden Polizeikräften
verstellt. Aufstörende Zwischenrufe versuchten der Veranstalter Denk Mal Fort e. V. sowie die
Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes und der Friedhofsverwaltung entgegenzuwirken. Die Störer
wurden aufgefordert, dies zu unterlassen.

Das Friedhofspersonal ist auch weiterhin für die Durchsetzung des § 6 „Verhalten auf dem Fried
hof" der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden verantwortlich. Es liegen keine Pflicht
verletzungen und Versäumnisse seitens des Friedhofspersonals auch hinsichtlich der Veranstal

tungen zum 13. Februar 2020 aus o. g. Gründen vor. Das Friedhofspersonal setzt sich aktiv für
die Würde des Ortes und die Achtung der Persönlichkeitsrechte der Angehörigen und Besucher
ein.

-3-

Die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden basiert auf der Grundlage des Sächsischen
Bestattungsgesetzes, der Leitfassung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages sowie der
Leitfassung des Deutschen Städtetages. Der Inhalt der Friedhofssatzung ist zeitgemäß. Eine Neu
fassung der Friedhofssatzung in Bezug auf Begrifflichkeiten, Ergänzung von Ordnungswidrigkei
ten, Konkretisierung von Bestimmungen, Ergänzung von Grabfeldern sowie Bekanntmachungen
befindet sich derzeit im Gremienumlauf.

chen Grüßen

