Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)6 61.71

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

31. MRL 2020

Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße (B97)Im Stadtbezirk Klotzsche
AF0401/20

Sehr geehrte Frau Caspary,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Die Karl-Marx-Straße im Stadtbezirk Klotzsche verbindet als Bundesstraße B97 das Dresdner
Stadtzentrum mit der Autobahn A4. Dabei wird die Straße täglich von 12.000 Kfz(DTV) befahren,

wovon der Schwerlastanteil 7% beträgt. Außerdem wird die Straße von Bussen des ÖPNV befah
ren.

Die Karl-Marx-Straße ist gleichzeitig eine Hauptradroute (IR III) gemäß dem Radverkehrskonzept
der Stadt Dresden. Neben Radpendlern und Kurzstreckenradlern wird die Straße von radfahrenden
Schülern und Schülerinnen des direkt an der Karl-Marx-Straße liegenden Gymnasiums Klotzsche
genutzt.

Die Straßenbreite - ohne Fußwege - beträgt Im Straßenverlauf zwischen 12,50 -13,00 Meter und
derzeitig wird der Straßenraum folgendermaßen aufgeteilt:
Fahrspuren MIV: pro Richtung je 2,85 - max 3,00 m

-2-

Parkstreifen: beidseitige Längsaufstellung 1,75 m - knapp 2 m
Schutzstreifen: pro Richtung je 1,40 -1,45 m

Die In den Regelwerken vorgegebene Parkraumbreite für Längsaufstellung von 2 m wird damit an
den meisten Stellen unterschritten {RASt06). Und die Breite der Schutzstreifen liegt ebenfalls un
terhalb der Regelbrelte (ERA2019). Sicherheitstrennstreifen sind nur teilweise vorhanden.

Die Fahrstrelfen weisen eine Breite auf, welche es Kraftfahrzeugen nicht ermöglicht, bei Gegenver
kehr an Radfahrenden vorbei zu fahren, ohne den Überholabstand von 1,50 m zu unterschreiten.
Verschärft wird die Situation dadurch, dass Radfahrer und Radfahrerinnen einen Abstand zu den
parkenden Pkws halten müssen, um sich vor öffnenden Türen zu schützen und damit am linken
Rand des Schutzstrelfens fahren.

Dadurch wird sowohl die Flüssigkeit des Kfz-Verkehrs gehemmt als auch die Verkehrssicherheit von
Radfahrenden zugunsten abgestellter Pkw vernachlässigt.

Gemäß §5 Abs. 4 Satz 2 der StVO muss ein ausreichender Seltenabstand zu Radfahren eingehalten
werden. Die gängige Rechtsprechung definiert hier einen Mindestabstand von 1,50 m (siehe auch
aktuelles Rechtsgutachten der Unfallforschung der Versicherer UDV von Dieter Müller, Professor
an der Hochschule der Sächsischen Polizei). In der erwarteten StVO-Novelle werden diese 1,50 m
gesetzlich vorgeschrieben werden.
Bei folgender neuer Aufteilung des Straßenraumes könnten vollwertige Radfahrstrelfen und Sicher
heitstrennstreifen zu parkenden Autos geschaffen werden.Zudem könnte die Fahrbahn etwas ver
breitert werden:

•
•
•
•

Radstrelfen in beide Fahrtrichtungen je 2 m Breite
Fahrstreifen je 3 m breit
Parkplatz in Längsaufstellung nur eine Seite 2 m breit
Sicherheitstrennstreifen von 0,50 m zwischen Parkplätzen und Radfahrstreifen

Auf der vielbefahrenen B97 bedeutet die derzeitige Aufteilung des Straßenraumes damit ein fakti

sches Überholverbot von Radfahrenden durch Kraftfahrzeuge im Falle von Gegenverkehr. Praktisch
wird dies nicht so gelebt und ist sowohl für Kfz-Führende als auch Radfahrende eine unzufrieden

stellende und gefährliche Situation.
Dass die Karl-Marx-Straße keine expliziten Unfallhäufungsstellen mit Fahrradbeteiligung aufweist,
kann nur damit erklärt werden, dass Unfälle ohne oder mit nur geringem Sachschaden und „Bei
naheunfälle" nicht gemeldet und damit nicht erfasst werden.

1. Welche Verbesserungen sind derzeit Im Rahmen der Maßnahme 769 des RVK geplant und zu
welchem Termin werden sie konkret umgesetzt?"
Im Rahmen einer Bestandsaufnahme wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt alle Streckenab

schnitte aufgelistet, in denen Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen neben Längsparkern verlaufen und
hinsichtlich Breite und Gestaltung der Sicherheitsräume differenziert. Im Rahmen einer verkehrstech
nischen Planungsleistung werden derzeit die betreffenden Straßenabschnitte, zu denen auch die KarlMarx-Straße gehört, analysiert und Handlungserfordernisse abgeleitet. Die Ergebnisse der Untersu

chung sollen Mitte des Jahres vorliegen. Nach Abstimmung und Anordnung der Handlungsempfeh
lungen sollen diese zügig umgesetzt werden.

-3-

2. „Kann mit der Umsetzung der Maßnahme 769 bis zur Wiedereröffnung des Gymnasiums Klotz
sche im Jahr 2022 gerechnet werden?"
Zur genauen zeitlichen Einordnung der Umsetzung der Handlungsempfehlungen sollen zunächst die
Ergebnisse der verkehrstechnischen Untersuchungen abgewartet werden.
3. „Womit wird derzeit gerechtfertigt, beidseitig der B97 jeweils ca. 2 m Straßenraum zum Abstel
len von Fahrzeugen zu verwenden, obwohl folgendes per Rechtsprechung gilt:
„Die Flüssigkeit des Verkehrs ist mit den zur Verfügung stehenden Mitteln zu erhalten. Dabei
geht die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer der Flüssigkeit des Verkehrs vor."
(VwV-StVO zu§§ 39 bis 43)?"
Die Einschätzung, dass mit der angeordneten Verkehrsorganisation der Flüssigkeit des Verkehrs ein
höheres Gewicht eingeräumt wird als der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer, wird nicht geteilt.

Auf dem genannten Streckenabschnitt befindet sich keine Unfallhäufungsstelle. Hinsichtlich der The
matik der Sicherheitsräume zu den angrenzenden Parkständen erfolgen gesonderte Untersuchungen.
4. „Eine Verbreiterung der Schutzstreifen auf Regelbreite 1,50 m würde die Fahrbahn weiter ver
schmälern und das Problem bliebe in Summe erhalten. Was spräche - im Rahmen der Maß
nahme 769 - gegen die Ausweisung von lediglich einseitigem Parken entlang der gesamten Karl
-Marx-Straße und einer oben beschriebenen Neuaufteilung des Straßenraumes zugunsten der
Verkehrssicherheit?"

Zur Beurteilung, welche Änderungen an der Aufteilung des Verkehrsraumes der Karl-Marx-Straße
zweckmäßig und erforderlich sind, sollen zunächst die Ergebnisse der verkehrstechnischen Untersu
chungen abgewartet werden.
Mit^

Hi bert

bhen Grüßen

