Hausmitteilung

Dresden.
]3i.Gec

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) KINDJB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

31. MRZ.2020

Umsetzungsstand Jugendbeteiiigung
AF0409/20

Sehr geehrter Herr Drews,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
im Mai 2019 beschloss der Stadtrat den Antrag A0622/19 ("Jugendbeteiligung jetzt wirklich
ernst nehmen!"). Darin gefordert wurde die Erarbeitung eines Variantenvergleiches möglicher
Beteiligungsformen für Kinder und Jugendliche. Dieser Vergleich sollte dem Stadtrat bis Ende

2019 vorgelegt werden. In einer Beschlusskontrolle informierte die Verwaltung Anfang Feb
ruar 2020 über den Umsetzungsstand.

1. In welcher Zusammensetzung hat die Planungsgruppe ihre Arbeit aufgenommen?

Die Planungsgruppe hat die Arbeit in folgender Zusammensetzung aufgenommen:

-

drei Mitglieder des Stadtrates,
drei Mitglieder aus der Verwaltung,
Kinder- und Jugendbüro Dresden,
Kinderfreundliche Kommune e. V. und

-

Kinder- und Jugendbeauftragte.

-2-

2. „Welche Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche werden in der Planungs
gruppe diskutiert?"

Bisher fand lediglich ein Treffen der Planungsgruppe statt. Hier wurde sich grundlegend über die
Arbeitsweise der Planungsgruppe verständigt sowie intensiv über den dem Beschiuss zum An
trag A0622/19 (SR/065/2019)zu Grunde liegenden § 47a SächsGemO diskutiert.
3. „Wann ist mit der Vorlage des Variantenvergleichs zu rechnen?"

Das hängt von den Entscheidungen der Planungsgruppe ab. Sollten sich die Mitglieder der Pla
nungsgruppe dazu entscheiden, die Recherchearbeiten selber vorzunehmen, ist sicher mit einem
längeren Prozess zu rechnen.

Sollten Externe mit der Rechercheaufgabe betraut werden, ist der Zeitpunkt der Vorlage des Ar
beitsergebnisses wiederum abhängig vom Umfang der Aufgabe. Auch darüber hat sich die Pla
nungsgruppe bisher nicht verständigt.

4. „In der o.g. Beschlusskontrolle heißt es unten:"Derzeit laufen Absprachen mit der neu zu
konstituierenden Steuerungsrunde zur Umsetzung der Bürgerbeteiligungssatzung. Beide
Prozesse weisen sehr starke Parallelen auf." Wer soll an der Steuerungsrunde zur Bürger

beteiligungssatzung beteiligt werden und wie will die Verwaltung die Zusammenarbeit der
beiden Steuerungsgruppen gestalten?"
Beteiligt wird:

- je ein/-e Vertreter/-in aus den Geschäftsbereichen sowie Bürgermeisteramt,
- je ein/-e Vertreter/-in der vier Beauftragten,
- je ein/-e Vertreter/-in aus den Stadtbezirksämtern/den Ortschaften

- je ein/-e Vertreter/-in aus dem Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit.
Nach Bedarf können themenspezifisch externe Teilnehmer/-innen dazu geladen werden
(Bsp. EB IT.)

Die Teilnehmer/-innen wurden durch die jeweiligen Organisationseinheiten benannt.
MiHr

ffllichen Grüßen

Dirk Hilbert

