Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

Dr.-Küiz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351 4881025

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Fax: 0351 4881023

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

05.02.2020

ERGANZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

Gegenstand:

V3266/19 „Wettbewerbsergebnis „Königsufer/Neustädter Markt"
Beschlussvorschlag:

Die vorliegende Vorlage wird um die folgenden Punkte ergänzt:

6. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, die städtebaulich nachteilige Schneise der Köpckestraße
und Meißner Straße zwischen Carolaplatz und kleiner Marienbrücke, die die Neustadt von der
Elbe und der Altstadt trennt, schmaler zu gestalten, um den historischen städtebaulichen Zu

sammenhang zwischen der Nord- und Südseite, insbesondere zwischen Jägerhof, dem Neustäd
ter Markt mit Goldenem Reiter mit dem Blockhaus und der Augustusbrücke sowie dem Park auf
der Nordseite mit dem Palaisplatz und Japanischem Palais wieder erlebbar zu gestalten.
7. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss, die MIV-Rechtsabbiegespur vor dem Blockhaus auf

die Augustusbrücke und die Rechtsabbiegespur ab Höhe Goldener Reiter in Richtung Palaisplatz
anderen Zwecken zuzuordnen. Zusätzlich soll die nicht erforderliche Linksabbiegespur vor der
Augustusbrücke vom Carolaplatz her anderen Zwecken zugeordnet werden.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verkehrsuntersuchung aus dem Jahre 2017 über
die derzeitige und prognostizierte Belastung mit MIV zwischen Carolaplatz und kleiner Marien
brücke samt der Knoten und der Auswirkungen im weiteren Netz zu aktualisieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

9. Der Oberbürgermeister wird mit der Prüfung beauftragt, ob regelgerechte Radverkehrsanla
gen in beide Richtungen neben der bisherigen zweistreifigen Variante oder nur unter Inan
spruchnahme bisher für den MIV zur Verfügung stehenden Raums errichtet werden können.
10. Der Oberbürgermeister wird mit der Prüfung der technischen Möglichkeit und der Kosten
beauftragt, ob die Straßenbahntrasse ab dem Carolaplatz bis zur Kleinen Marienbrücke von der
Straßenmitte an die Nordseite verlegt werden kann, um zusätzlichen Raum für Radverkehrsanla
gen in beide Richtungen zu schaffen. Dabei soll auch die Notwendigkeit von Eingriffen in die
Hochbeete an der Nordseite zwischen Jägerhof und Neustädter Markt oder auf der Südseite von
Seite 1 von 2

Finanzministerium bis Augustusbrücke geprüft werden.

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zwischen Carolaplatz und Kleiner Marienbrücke
eine vergleichende Planung vorzulegen, die die Straßenbahn an die Nordseite des Straßenraums
verlegt, regelgerechte Radstreifen in beide Richtungen vorsieht,für den MIV jeweils entweder
eine überbreite Fahrspur oder einen zweistreifigen Ausbau vorsieht und die Durchlassfähigkeit
für alle Verkehrsträger vergleichend bewertet.

Begründunfi:

Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

