Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)86.55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Datum:

31. MRZ. 2020

Heizkraftwerk Niedersedlitz/Großzschachwitz
AF0414/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Ist der Stadtverwaltung bekannt, welchen Altholz-Kategorien das dort verbrannte Altholz
zuzuordnen Ist?

a. Wenn ja, welche Mengen an Altholz der Kategorie AIV (z. B. mit teerölhaltigen, krebserre
genden Holzschutzmitteln imprägnierte Bauhölzer und Bahnschwellen) wurden im Jahr
2019 in dem Kraftwerk verbrannt?

b. Wenn ja, welche Mengen an PCB-Altholz wurden im Jahr 2019 in diesem Kraftwerk ver
brannt.^'

Der Immissionsschutzbehörde sowie der Abfallbehörde der Landeshauptstadt Dresden ist be
kannt, welche Altholz-Kategorien zur Verbrennung für das Holzheizkraftwerk der STEAG New
Energies GmbH zugelassen sind.

2018 wurden 14.519,351 an Altholz der Kategorie A IV bei dem Holzheizkraftwerk angeliefert.
Für 2019 liegen die Daten noch nicht vor.

PCB-Altholz ist im o. g. Zeitraum nicht angenommen worden.
2. „Verfügt diese Verbrennungsaniage über die notwendigen Voraussetzungen und Genehmi
gungen für die Verbrennung von Althölzern der Kategorie A iV?
a. Wenn ja, wann wurde diese Genehmigung zuletzt erteilt?

b. Wenn ja, wann wurden die Voraussetzungen für die Erteilung dieser Genehmigung zuletzt
überprüft?"

Der Betreiber hat die erforderlichen Genehmigungen für die Verbrennung von Althölzern der Ka
tegorie A IV für dieses Holzheizkraftwerk (Genehmigung nach Bundes-Immissionsschutzgesetz).

Die letzte Änderungsgenehmigung wurde im Jahr 2014 erteilt.
Nach Erteilung der Genehmigung werden die Einhaltung des Genehmigungsumfangs sowie der

dazugehörenden Nebenbestimmung i. 5. des Überwachungskonzeptes Sachsen regelmäßig (hier
jährliche Vor-Ort-Kontrolle durch die Immissionsschutzbehörde, zuletzt 03/2019) durchgeführt.
3. „Wie erfolgt die Kontrolle der Wirksamkeit der eventuell in der Verbrennungsanlage ver
bauten Filteraniagen? Finden Luftschadstoffmessungen, bezogen auf Dioxin und weitere to
xische Verbrennungsprodukte in der direkten Umgebung der Anlage bzw. im benachbarten
Wohngebiet statt?"
Das Holzheizkraftwerk wird von der Immissionsschutzbehörde des Umweltamtes der Landes

hauptstadt Dresden u. a durch

Emissionsfernüberwachung (EFÜ), d. h. es werden die kontinuierlichen ermittelten Messda
ten der meisten Abgasinhaltsstoffe (z. B. CO, NOx, Hg) und die Verbrennungsbedingungen
(z. B. Temperatur) der Anlage dem Umweltamt elektronisch mit nur geringer Zeitverzöge
rungen von wenigen Stunden zur Verfügung gestellt, und
aus turnusmäßigen Emissionseinzelmessungen resultierenden Messberichten bezüglich be
stimmter Stoffe (Schwermetalle, Dioxine und Furane, usw.)

überwacht. Wenn eine Störung der Abgasreinigung (u. a. Filter) vorliegt, wird dies aus der EFÜ
ersichtlich.

Es gelten umfangreiche Emissionsgrenzwerte für das Holzheizkraftwerk. Die Verbrennungsab
gase der Anlage werden dem Stand der Technik entsprechend über eine aus mehreren Abschnit
ten bestehenden Rauchgasreinigung behandelt. Anschließend werden die behandelten Abgase
über einen 130 m hohen Kamin in die Atmosphäre abgeleitet, so dass ein ungestörter Abtrans
port der gereinigten Abgase mit der freien Luftströmung ermöglicht wird. Aufgrund der daraus
resultierenden Verdünnung der gereinigten Abgase sowie bei Einhaltung der Emissionsgrenz
werte der Anlage wird daher von keiner Gefährdung von Menschen aufgrund des Betriebes der
Holzfeuerungsanlage ausgegangen.

Luftschadstoffmessungen in der direkten Umgebung der Anlage bzw. im benachbarten Wohnge
biet können daher nach aktueller Sach- und Rechtslage durch den Betrieb des Holzheizkraftwer
kes nicht gefordert werden und werden von der Immissionsschutzbehörde des Umweltamtes
der Landeshauptstadt Dresden nicht durchgeführt bzw. nicht veranlasst.
ift

Dirk Hilbert

chen Grüßen

