Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MRZ.Z020

Beschlusskontrolle zu V3084/19 (Sitzungsnummer: (SP/058/2019)

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sa
nierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)" der Privile

gierten Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe
von bis zu 58 829,72 Euro.

2. Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der ge

nannten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsicht
lich der Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption sowie zu
sätzlich zu einer damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Eigenbetrieb

Sportstätten Dresden zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche ist dem Aus
schuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spätestens jedoch bis
zu seiner Konstituierung, vorzulegen. Zudem ist das Gremium über die weitere Umsetzung der
Konzeption, ggf. Übernahme und weitere Bauplanung zu informieren.
Der Beschluss befindet sich In Umsetzung. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 22. Oktober
2019 verwiesen.

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom 11. Juli 2019
auf bis zu 262 028,06 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von 62 028,06 Euro gefördert.
Die Mittel in Höhe von 262 028,06 Euro wurden vollständig ausgezahlt. Die zweckgerechte Verwen

dung der Zuwendung ist bis spätestens zum 30. Juni 2020 nachzuweisen.

-2-

Erste Gespräche zur Übernahme der Sportanlage zwischen Verein und dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden haben stattgefunden. Aktuell wird verwaltungsintern an einer Übernahme der Anlage gear
beitet. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat In seiner Sitzung am 4. November 2019 die Zuwendung
zum Antrag der Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. zur Förderung der Be
darfsplanung nach DIN 18205 für die komplexe Sanierung der Schießsportanlage gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 28.917 Euro beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020.
Mit freundlichen Grüßen

h/

(Xd/vt/

y

Kenntnisnahme;

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

