Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2C[GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

31. MKZ.2020

Soziaiticket - Bekanntmachung durch die Stadtverwaltung
AF0407/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Aufweiche Welse werden die Sozialtarife des am 01. November 2015 in der Landeshautstadt
Dresden eingeführten Sozialtickets durch die Stadtverwaltung aktuell öffentlich bekannt ge
macht {bitte Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret darlegen)?"

-2-

Auf die Sozialtarife des am 1. November 2015 in Dresden eingeführten Sozialtickets wird durch
Informationsmaterialen (Anlage 1 Faltblatt Dresden-Pass sowie Anlage 2 Merkblatt Sozialticket)
aufmerksam gemacht. Darüber hinaus informiert die Landeshauptstadt Dresden auf ihrem Internetauftritt unter www.dresden.de/dresden-pass über diese Tarife.
Mit fr

Anlagen

n Grüßen

Dresden.

Dresden-Pass
Soziale Leistungen für Sie

l

EädBHöaaa

Was ist der Dresden-Pass?
Der Dresden-Pass berechtigt zum kostengünstigeren Besuch kulturel
ler Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates
Sachsen in der Stadt Dresden, zur kostenlosen Mietrechtsberatung
sowie zur Inanspruchnahme von Ermäßigungen bei der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG {DVB AG). Auch für Kinder kann der DresdenPass beantragt werden.

Wer Kar Anspruch auf einen Dresden-Pass?
Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnsitz in Dresden, die
eine der folgenden Sozialleistungen beziehen:
■ Hilfe zum Lebensunterhalt oder Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII)
■ Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld (Leistungen zur Sicherung
des Lebensunterhaltes) nach Kapitel 3, Abschnitt 2 des Zweiten

Buches Sozialgesetzbuch (SGB II)

■ Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz(WoGG)

■ Kinderzuschlag nach Paragraf 6 a Bundeskindergeldgesetz(BKGG)
■ Barbetrag nach den Paragrafen 39 und 40 Kinder- und Jugend
hilfegesetz(SGB XIII)
■ Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Kinder erhalten den Dresden-Pass auch dann, wenn sie in Bedarfs
gemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in

denen nur die Eltern Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
beziehen.

Die genauen Anspruchsvoraussetzungen sind in der Richtlinie zur

Gewährung des Dresden-Passes geregelt. Die aktuelle Fassung ist im
Internet unter www.dresden.de/dresden-pass abrufbar.

Wo ist der Drcsdcn-l'ass erhältlich?
Der Antrag wird persönlich im Sachgebiet Dresden-Pass des Sozial
amtes gestellt. Für den Pass reichen Sie bitte ein aktuelles Foto und

Ihren Bewilligungsbescheid über den Bezug einer Sozialleistung ein.
Anträge für den'Dresden-Pass sind zusätzlich in den Bürgerbüros der
Landeshauptstadt Dresden erhältlich:

www.dresden.de/buergerbueros

Sie sind außerdem im Internet veröffentlicht:

wwv/.dresden.de/dresden-pass
Der Dresden-Pass ist grundsätzlich persönlich abzuholen.
Das Sachgebiet Dresden-Pass befindet sich im
■ Sozialrathaus

Junghansstraße 2, 01277 Dresden
■ Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen nach dem

AsylblG steilen den Antrag im Sachgebiet Sozialleistungen
AsylblG
Junghansstraße 2, 01277 Dresden
Haltestelle:
Pohlandplatz
Sprechzeiten: Di, Do 8 bis 12 und 14 bis 18 Uhr
Telefon:
(03 51)4 88 48 48

E-Mail:

dresden-pass@dresden.de

Wie lange ist der Dresden-Pass gültig?
Der Dresden-Pass ist ab dem Tag der Ausstellung gültig.
Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen

werden. Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges
der Sozialleistung angelehnt und beträgt in der Regel ein Jahr.
Der Dresden-Pass ist nicht auf andere Personen übertragbar.

Welche Umci'iageii sind erlorderlich?
■ der ausgefüllte und unterschriebene Antrag
■ der aktuelle und vollständige Leistungsbescheid in Kopie
■ ein Passbild je beantragtem Dresden-Pass
■ das aktuelle Personaldokument oder die Meldebescheinigung

Welche Vergünstigungen bietet der
Dresden-Pass?
■ Ermäßigungen beim Kauf von Fahrausweisen der DVB AG
Um die Vergünstigungen in Anspruch nehmen zu können,
ist eine Berechtigung vorzuiegen. Dies ist der Dresden-Pass,
der auch bei Kontroilen in Bussen und Bahnen im Stadtgebiet
Dresden vorgezeigt werden muss. Wer ohne güitigen Dresden-

Pass angetroffen wird, zahlt ein erhöhtes Beförderungsentgelt
gemäß ParagrafB der Tarif-und Beförderungsbestimmungen
des Verkehrsverbundes Oberelbe(WO). Kinder müssen erst
mit Schuieintritt ein Entgelt entrichten und fahren bis dahin
in Begleitung eines Erwachsenen kostenlos mit.
Sozialtarif: Personen mit Dresden-Pass können besbmmte

Fahrausweise gemäß Beförderungsbedingungen und Tarif

bestimmungen des Verkehrsverbundes Obereibe(WO)in der
jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden
Ermäßigungen im Normaltarif erhalten:
Ticket

Rabatt je Ticket

Bar-Monatskarte AI

25 Prozent

Abo-Monatskarte AI

50 Prozent

Abo-Monatskarte B

50 Prozent *

4er-Karte

25 Prozent

* auf den Dresdner Anteil

Bar-Monatskarten und 4er-Karten können gegen Vorlage des
Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB AG
erworben werden und sind auf andere Personen mit

Dresden-Pass übertragbar. Der Soziaitarif gilt nicht für
9-ühr-Monatskarten und Fahrkarten in anderen Preisstufen.

Informationen zum Rabatt im ermäßigten Tarif siehe unter
Mobiiitätszuschuss.
Nähere Informationen zum Monatskarten-Abonnement sowie

zu den Regetungen für Bar-Monatskarten und 4er-Karten
enthält das Informationsblatt Sozialticket. Dieses ist im Sach

gebiet Dresden-Pass des Sozialamtes erhältlich und ebenso im

Internet unter www.dresden.de/dresden-pass veröffentlicht.

Mobilitätszuschuss: Ein Rabatt für Tickets im ermäßigten Tarif
ist über den Mobilitätszuschuss möglich. Die Rabatte gibt es laut
unten stehender Tabelle für Bar- und Abo-Monatskarten, wenn
die betreffende Person einen gültigen Dresden-Pass und eine
aktuelle Kundenkarte der DVB AG besitzt, keinen Anspruch auf
Schülerbeförderung nach dem Bildungs- und Teilhabepaket hat,
zwischen 6 und 25 Jahren alt ist und sich ab vollendetem 14.

Lebensjahr in schulischer oder beruflicher Ausbildung befindet.
Ticket

Rabatt ie Ticket

Bar-Monatskarte

25 Prozent

Abo-Monatskarte

50 Prozent

Der Mobilitätszuschuss kann im Sachgebiet Dresden-Pass des
Sozialamtes beantragt und unter Vorlage der erworbenen
Fahrausweise oder anderer geeigneter Nachweise erstattet
werden.

Weitere Informab'onen dazu enthält das Informationsblatt

Mobilitätszuschuss. Dieses ist zusammen mit dem Antrag
im Sachgebiet Dresden-Pass des Sozialamtes erhältlich und
ebenso im Internet unter www.dresden.de/dresden-pass
veröffentlicht.

Weitere Vergünstigungen mit Dresden-Pass
■ kostenloser mobiler Begleitservice der DVB AG, wenn eine
Schwerbehinderung nach Paragraf 152 SGB IX vorliegt

(gütbger Schwerbehindertenausweis erforderiich) oder das
65. Lebensjahr voilendet ist
■ kosteniose Mietrechtsberatung

■ ermäßigter Eintritt in kommunale Sportstätten und Bäder
S Eissporthalle und Eisschneiilaufbahn im Sportpark Ostragehege
K Hallenbäder und Saunen
■ Freibäder

■ ermäßigte Schüierbeförderungskosten
■ kostenloser Ferienpass für Schüler von 6 bis 14 Jahren
■ Zuschuss zur Teilnahme an der Kinder- und Jugenderholung
von 6 bis 18 Jahren

■ kostenfreie Teilnahme für Kinder und Jugendliche und
ermäßigte Teilnahme für Erwachsene an den Kursen der

JugendKunstschule Dresden mit ihren Außenstellen (u. a.
Club Passage, Palitzschhof)
■ Erlass der Jahresgebühr in den Städtischen Bibliotheken
Dresden

■ ermäßigter Eintritt in kulturelle Einrichtungen, zum Beispiel
■ Museen der Stadt Dresden:
Stadtmuseum Dresden
Städtische Galerie Dresden

Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum
Cari-Maria-von-Weber-Museum
Kraszewski-Museum

Kügelgenhaus - Museum der Dresdner Romantik
Palitzsch-Museum

■ Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister

Skulpturensammlung
Grünes Gewölbe
Münzkabinett

Gemäldegalerie Alte Meister
Porzellansammlung
Mathematisch-Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit Puppentheater
sammlung
Museum für Völkerkunde Dresden

Kunstgewerbemuseum

Sonderausstellungen
Weitere Museen:

Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden
Deutsches Hygiene-Museum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden
Militärhistorisches Museum der Bundeswehr Dresden
Ii Theater und Bühnen:

Staatsschauspiel Dresden-Schauspielhaus und Kleines
Haus im Verbund des Sächsischen Staatstheaters, Theater
im Hof, Probebühnen I und Astoria
tjg. theater junge generation
Dresdner Philharmonie

Staatsoperette Dresden
Societätstheater

j Sonstige Einrichtungen:
Sächsische Landesbibliothek-Staats- und Universitäts

bibliothek Dresden, SLUB (kostenpflichtige Veranstaltungen
oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden

Zoologischer Garten
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Darüber hinaus gibt es weitere Anbieter, die Ermäßigungen

zum Dresden-Pass auf eigene Verantwortung ermöglichen.
Bitte beim jeweiligen Anbieter Informationen erfragen.

Impressum

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Telefon

(03 51)4 88 48 61

Telefax

(03 51)4 88 48 28

E-Mail

sozialamt@dresden.de

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon
Telefax

(03 51)4 88 23 90
(03 51)4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden,de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

www.dresden.de

facebook.com/stadt.dresden

Zentraler Behörden ruf 115 - Wir lieben Fragen
Redaktion;

Thomas Krohner, Silke Horn, Ina Richter
Foto:

Steffen Mönnich

Gestaltung und Herstellung:
designXpress dresden - Werbeagentur
11.(aktualisierte) Auflage, Februar 2020

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt

es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit
einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere
E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter

www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der

Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht
zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur

Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/dresden-pass

Landeshauptstadt Dresden

Dresc.en,
QIG2C GU'

Sozialamt

Dresden-Pass
Informationsblatt zum Sozialticket

Ein Monatskarten-Abo-Vertrag im Sozialtarif wird zwi

Mit dem Dresden-Pass erhalten Sie Rabatt im Normaltarif auf

folgende

Fahrausweise

der

Dresdner Verkehrsbetriebe

(DVB AG):
Ticket

Rabatt

Bar-Monatskarte Preisstufe AI

25 Prozent

Abo-Monatskarte Preisstufe AI

50 Prozent

Abo-Monatskarte Preisstufe B

50 Prozent auf

4er-Karte

25 Prozent

Dresdner Anteil

Der Sozialtarif gilt nicht für Fahrkarten in anderen Preisstufen,
im ermäßigten Tarif und für 9-Uhr-Monatskarten.

schen der DVB AG und Ihnen als Dresden-Pass-Inhabenden für

die Dauer von einem Jahr(zwölf zusammenhängenden Mona
ten)zu den geltenden Vertragsbedingungen abgeschlossen.
Der Abo-Vertrag verlängert sich um weitere zwölf Mo
nate,sofern Sie diesen nicht zu den Kündigungsfristen der DVB
AG rechtzeitig kündigen. Der Rabatt wird solange gewährt,
wie der Dresden-Passes gültig ist.
Erfolgt die Verlängerung Ihres Dresden-Passes nicht
rechtzeitig, kündigt die DVB AG das ermäßigte Abo.
Entfällt Ihr Anspruch auf den DD-Pass, endet auch die
Nutzung des Sozialtickets und damit die verbundene Ermäßi
gung auf die Abo-Monatskarte. Sie müssten rechtzeitig von
sich aus ein Abo im Normaltarif bei der DVB AG beantragen.

Hinweis:

Vergünstigungen erhalten Sie nur mit gültigem Dresden-Pass.
Bei Kontrollen in Bussen und Bahnen im Stadtgebiet Dresden
müssen Sie den Fahrauswels und den Dresden-Pass vorzuzei

gen. Ohne gültigen Dresden-Pass zahlen Sie ein erhöhtes Be
förderungsentgelt
gemäß
§9
der
Tarifund
Beförderungsbestimmungen
des
Verkehrsverbundes
Oberelbe(WO).

Bar-Monatskarte und 4er-Karte

Impressum

Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Sozialamt

Telefon
Telefax
E-Mall

(03 51)4 88 48 61
(03 51)4 88 48 28
sozlalamt@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Die Bar-Monatskarte und die 4er-Karte können Sie gegen Vor

lage des Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der
DVB AG kaufen. Die Fahrausweise sind nur auf andere Dres-

Zentraler Behördenruf 115-Wir lieben Fragen
Oktober 2017

den-Pass-lnhabende übertragbar.

Monatskarten-Abonnement

Dieses Informationsmaterlai Ist Teil der Öf
fentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung be
nutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwen
den.

Ein Abonnement(ABO)im Sozialtarif ist nur mit einem Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes möglich. Sie
müssen dazu einen Abo-Antrag stellen. Außerdem müssen Sie
Ihr Einverständnis erklären, dass Ihre diesbezüglichen Daten
zwischen der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden wei

tergegeben werden dürfen. Beides können Sie im Sozialamt
der Landeshauptstadt Dresden abgeben, wo Sie auch Ihren
Dresden- Pass beantragt und abgeholt haben. Bitte beachten
Sie, dass Ihr Abo- Antrag und die unterzeichnete Einverständ
niserklärung zum Datenaustausch bis zum 20. eines Vormo
nats im Sozialamt vorliegen muss, wenn Sie das Abo ab dem
Folgemonat nutzen möchten. Für die Einhaltung dieser Frist
sind Sie als Dresden-Pass-Inhabende selbst verantwortlich.

Der Versand der Fahrausweise erfolgt durch die DVB AG per
Post. Sie erhalten eine elektronische Chipkarte. Der ermäßigte
Preis wird von Ihrem Konto abgebucht.

