Hausmitteilung

Dresden.
LG^aCU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

OZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Heiko Müller

Datum:

31. MfiZ. 2020

Mistein in den Bäumen

AF0412/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Misteln sind gefährliche Halbschmarotzer und entziehen den Bäumen Wasser und Nähr
stoffe. in Dresden sind ganze Areale von ihnen befallen und schädigen somit die Bäume in
Dresden. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Gibt ISS ein Konzept wie man dem Mistelbefall vorbeugend in unserer Stadt begegnen
kann?"

Ein Konzept zur Vorbeuge zum Mistelbefall gibt es nicht. Allerdings gibt es seit mehr als 25 Jah
ren im Rahmen des hoheitlichen Vollzuges der Gehölzschutzsatzung im Sachgebiet Gehölzschutz
des Umweltamtes Entscheidungsrichtlinien, die auf eine Minderung des Massenbefalls ausge
richtet sind:

Änderung von Freiflächenplänen bei Bauvorhaben zu Gunsten von wenig oder nicht mistel
anfälligen Baumarten (die übergroße Menge an mistelanfälligen Baumarten im Stadtgebiet
entgegen der natürlichen Bestockung ist die Grundlage für die Massenausbreitung)
Erteilung von Fällgenehmigungen für bereits mittelmäßig befallene Bäume
Informationen der Fachkreise, der Grundstücksverwaltungen und der Eigentümer über das
oft unterschätzte Problem des Massenbefalls - unter anderem gibt es ein Informationsblatt
zum Umgang mit der Mistel im Internetauftritt der Stadt (siehe Stichwort "Baum
pflege/Baumfällung")

finanzielle Bezuschussungen zu Baumfällungen, Ersatzpflanzungen oder zur Mistelbeseiti
gung aus dem Fonds der Gehölzschutzsatzung (Gelder an Stelle von Ersatzpflanzungen), der
für die Pflanzung oder Erhaltung von Bäumen satzungsgemäß eingesetzt werden darf.
Diese Aktivität des Umweltamtes kann jedoch nur teilweise im Rahmen der reduzierten per
sonellen Kapazitäten erfolgen.

2. „Gibt es Handlungsaufträge, wie man die bereits von Misteln befallenen Bäume von die
sem Parasiten befreit?"

Die Mistelbeseitigung ist Bestandteil jeder Beauftragung bei der Baumpflege. Allerdings ist die
Bekämpfung insbesondere im Starkast- und Stammbereich schwierig, da die Misteln nur ausge
brochen werden können und nachwachsen. Eine dauerhafte Entfernung ist nur durch Rückschnitt ins nicht befallene Holz möglich.

3. „Vor einigen Jahren wurden u. a. auch Fremdfirmen eingesetzt, welche nur Misteln aus
den städtischen Bäumen entfernten. Gibt es diese Auftragsvergaben noch?"

Reine Aufträge zur Mistelentfernung, sowohl an Dritte als auch an stadteigene Kräfte, bilden die
Ausnahme. Vorrang für die begrenzten Kapazitäten hat die Verkehrssicherungspflicht (unter an
derem Totholz). Ende 2019 wurde aber beispielsweise ein Auftrag explizit zur Mistelentfernung
im Bereich Beutlerpark ausgelöst.

4. „Werden gezielt von Misteln befallene Bäume in unsrer Stadt erfasst und registriert?"
Es erfolgt keine gezielte Erfassung von Bäumen mit Mistelbefall.

5. „Werden die Bäume im großen Garten auch von der Landeshauptstadt Dresden betreut
oder vom Freistaat Sachsen?"

Die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Mistelproblematik beschränkt
sich auf Flächen in Eigentum der Stadt. Der Große Garten ist Eigentum des Freistaat Sachsen.

-3-

6. „Können sich Einwohner an die Landeshauptstadt Dresden wenden um Ratschläge einzu
holen, wenn sie auf ihren Privatgrundstücken ebenfalls derartige Probleme haben?"

Telefonische Auskünfte sowie Auskünfte zu Freiflächenplänen oder anderen Pflanzvorhaben
werden gern gegeben. Anträge zum Baumschnitt oder zur Fällung von mistelbefallenen Bäumen
werden abgearbeitet. Bezuschussungen zu Bekämpfungsmaßnahmen können nur eingeschränkt,
im Rahmen des Budgets und der Kapazitäten gewährt werden.
Mitff

hen Grüßen

