Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

Datum:

(GB3)09 23 10

3I. MR7. 2020

Verkehrssicherheit auf der ReIcker Straße herstellen, Sofortprogramm Radfahrsicherheit
umsetzen, Tempo 30 abschnittsweise einführen
VorR-ProüOOOl/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihr oben genannter Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Januar 2020
kann kurzfristig nicht beantwortet werden.

Das ist ein Thema, welches von der Verwaltung vor der Beantwortung einer genaueren Prüfung
unterzogen werden muss. Ich bitte daher um Verständnis, dass aufgrund der derzeit und allseits
bekannten besonderen Situation dafür noch etwas mehr Zeit benötigt wird als üblich und in der
Regel zu erwarten ist.

Die Antwort wird Ihnen bis zur SBR-Sitzung am 25. Mai 2020 nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

