Anfrage Nr.: AF0466/20
Datum: 01.04.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schließung der Wertstoffhöfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
abweichend zu den Hinweisen der Landesdirektion Sachsen vom 26.03.2020 zum Vollzug des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes haben Sie entscheiden, mit Ausnahme eines Notbetriebs auf
dem Hammerweg alle städtischen Wertstoffhöfe zu schließen.
Da ich diesbezüglich aus der Bürgerschaft angesprochen wurde und auch aus persönlicher
Erfahrung noch nie größere Menschenansammlungen auf den städtischen Wertstoffhöfen
erlebt habe, die noch dazu einen Mindestabstand von 1,5 Meter untereinander verunmöglicht hätten, bitte ich Sie, diesbezüglich Ihre Beweggründe darzulegen:

Fragen:
1. Warum war es aus Ihrer Sicht unumgänglich, abweichend zu den o.g. Hinweisen der
Landesdirektion Sachsen, die städtischen Wertstoffhöfe zu schließen?
2. Wann soll nach Ihrer Einschätzung die Schließung wieder aufgehoben werden?
3. Wie beabsichtigen Sie, einem nach längerer Schließung absehbaren, größeren Ansturm auf die Wertstoffhöfe entgegen zu wirken?
4. Werden für den Fall der Wiederöffnung der Höfe erhöhte Sammlungs- bzw. Entsorgungskapazitäten vorgehalten?
Vielen Dank!

Veit Böhm

