Hausmitteilung

Dresden.

][)I.62qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

{GB 6) 65.73

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. K!»Z. 2020

Beschlusskontrolle zu V2795/18 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem In Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer
ein auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu ver
messenden Tellfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe
von ca. 190 m^ sowie einer noch zu vermessenden Tellfläche des Flurstückes 319/2 der Ge

markung Neustadt mit einer Größe von ca. 270 m^ zum Kaufpreis In Höhe des zum Zelt
punkt der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von
712.453,98 Euro, zu unterbreiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes Ist die
durch Suchschürfen zu ermittelnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des histori
schen Narrenhäusels maßgeblich. Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpas

sung des Kaufpreises durch Flächen außerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit
„Königsufer" einschließlich Senkgarten erweitert werden, auf die sich die bauordnungs
rechtlich notwendigen Abstandsflächen des Narrenhäusels erstrecken."

Das Angebot an den Käufer zum Erwerb des Grundstückes wurde am 22. Januar 2020 notariell
beurkundet. Der Erwerber kann das Angebot unter anderem nur dann annehmen, wenn und
sobald der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften dem Ergebnis der
Mehrfachbeauftragung zur Gebäudearchitektur auf der Grundlage der Empfehlungen des
Gutachtergremiums einschließlich der Empfehlungen zum Standort zugestimmt hat. Auf die
durch Suchschürfen zu ermittelnde südlich Grenze des Kaufgegenstandes wurde im Angebot
hingewiesen.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums
zur Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu las
sen und die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen."

Auf Empfehlung des Gutachtergremiums erfolgt gegenwärtig die Überarbeitung der
Vorentwürfe zum Narrenhäusel.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums
die endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu

fixieren und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis
wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt.
Gegebenenfalls erforderliche Übergangslösungen im Gehwegbereich vor einer endgülti
gen Herstellung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen."

Im Rahmen der abschließenden Festlegung der Gestaltung des Narrenhäusels Ist auch die
endgültige Lage des Narrenhäusels zu fixieren.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüß_en

und l((crr;n"iunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

