Hausmitteilung

Dresden.
r)I-G2qGU'
LJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5 50

Datum:

2 6. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Nachfrage zu AF0169/19 - Angemietete Wohnobjekte
AF0429/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bitte erläutern Sie aus der Anfragebeantwortung den Status der unter Punkt 5 in der Tabelle
aufgeführten Personen: „Personen mit Gestattung".

1. „Um weichen rechtlichen Status oder Status (Mehrzahl) handelt es sich?"

Bei dem Status der Gestattung handelt es sich um das Recht, sich während der Durchführung der
Asylverfahren in Deutschland aufzuhalten. Dieser Status wird erteilt, sobald ein Asyl-Antrag ge
stellt worden ist. Dabei wird nach keinem weiteren Status unterschieden.

-2-

2. „Wenn unter 1. mehrere Status genannt worden sind, bitte um Mengenaufschlüsselung an
hand der Status/'

Dazu verweise ich auf die Antwort auf Frage 1.
3. „Bitte schlüsseln Sie die Herkunftsstaaten der 1.020 Personen mit Gestattung auf."
Der überwiegende Anteil dieser Personen kommt aus der Russischen Föderation, Afghanistan,
dem Iran, Georgien, dem Irak, Libyen, Syrien, Pakistan und dem Libanon. Die Aufschlüsselung
nach den Herkunftsstaaten (Datenstand 29.02.2020) ist in der Tabelle (Anlage) dargestellt.
Mit freuBiUichen Grüßen

Dirk HiUim

Anlage

