Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ;

(GB 3) 09 23 05

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

3 1, MRZ, 2020

Errichtung einer sicheren Querungsanlage auf der Altenberger Straße in Höhe Augsburger
Straße

VorR-Bl00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihr oben genannter Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2020
kann kurzfristig nicht beantwortet werden.

Das ist ein Thema, welches von der Verwaltung vor der Beantwortung einer genaueren Prüfung
unterzogen werden muss. Ich bitte daher um Verständnis, dass aufgrund der derzeit und allseits
bekannten besonderen Situation dafür noch etwas mehr Zeit benötigt wird als üblich und in der
Regel zu erwarten ist.
Die Antwort wird Ihnen bis zur SBR-Sitzung am 29. April 2020 nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SitteVJ
Erster Bürgermeister

