Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Ulrike Wend
Königsbrücker Landstraße 312
01108 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-022/20

943,70
48,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

95,70
0,00

Projektbezeichnung

Muscheln, Holz und Steine mit Glas in
kleinen Kunstobjekten verbunden gemeinsam arbeiten von Jung und Alt

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

August bis Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Auf Grundlage der guten
Erfahrungen mit generationsübergreifenden Projekten der letzten zwei Jahre planen wir für den Herbst
2020 das Thema "Muscheln, Holz und Steine mit Glas in kleinen Kunstobjekten verbunden - gemeinsam
arbeiten von Jung und Alt". Dabei legen wir erneut besonderen Wert darauf, das Seniorinnen und
Senioren gemeinsam mit Kindern arbeiten und ins Gespräch kommmen. Naturmaterialien, wie Muscheln,
Schneckenhäuser, Steine und Holz werden mit Glas in einem kleinen Kusntwerk verarbeitet. Jüngere und
ältere Teilnehmende tauschen sich beim Arbeiten mit diesen Materialien über ihre Herkunft und
Erlebnisse beim Sammeln aus und unterstützen sich bei der Gestaltung. Dabei wenden sie die
Arbeitstechnik Tiffany-Glaskunst an. Die Materialien werden zugeschnitten und geschliffen, mit
Kupferfolien gefasst und entsprechend gelötet. Nicht jeder hat die Möglichkeit, das spezielle Werkzeug
und Maschinen für die Tiffanytechnik sowie preisintensives Material zu nutzen. Kurse sind selten und mit
hohen Kosten verbunden. Sie können auch meistens nicht von Seniorinnen und Senioren und Kindern
gemeinsam genutzt werden. Gerade dieses Projekt unterstützt Begegnungen der Generationen, stärkt
Verständnis und Achtung. Sie sind eine gute Möglichkeit der Vereinsamung älterer Menschen
entgegenzuwirken. Die Teilnehmenden erleben, mit etwas Mut sich auszuprobieren und Freude, ein
schönes eigenes Arbeitsergebnis geschaffen zu haben.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche, da durch das Projekt die soziale/kulturelle
Verbesserung der Vernetzung von Jung und Alt in Klotzsche gefördert wird. Das Projekt wird in den
Räumlichkeiten des Klotzscher Treff der SWGD durchgeführt, damit ist der örtliche Bezug gegeben.

