Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0175/19
Datum: 1. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
25.02.2020
06.04.2020
04.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Evaluierung der Schlüsselprodukte in der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung ab dem
Haushaltsplan 2021/2022
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Anlage 1 gekennzeichneten Produkte werden als Schlüsselprodukte für die Landeshauptstadt Dresden bestätigt und sind im Sinne des § 4 Absatz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) ab dem nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 auszuweisen.
2. Eine Aktualisierung der Schlüsselprodukte wird - bei Bedarf - jeweils vor einer neuen Haushaltsplanung durch den Ausschuss für Finanzen vorgenommen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1084/16 Festlegung von Schlüsselprodukten in der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Ausgehend von den Erfahrungen seit der doppischen Haushaltsplanung und Umsetzung der
Schlüsselprodukte erstmalig mit dem Haushalt 2017/2018 wurde eine Evaluierung aller (Schlüssel)Produkte vorgenommen.
Gemäß § 4 Absatz 1 Sächsische Kommunale Haushaltsverordnung (SächsKomHVO) ist der Gesamthaushalt in Teilhaushalte zu gliedern. Die Teilhaushalte sind produktorientiert zu bilden
und können nach vorgegebenen Produktbereichen oder nach der örtlichen Organisation gegliedert werden.
Entsprechend § 4 Abs. 2 SächsKomHVO soll in den Teilhaushalten mindestens ein Schlüsselprodukt mit den dazugehörigen Leistungszielen und Kennzahlen zur Messung der Zielerreichung
dargestellt werden.
Unter Schlüsselprodukten werden gemäß § 59 Nr. 44 SächsKomHVO Produkte verstanden, die
örtlich von finanzieller oder kommunalpolitischer Bedeutung sind.
Das Informations- und Einsichtsrecht des Stadtrates in detailliertere Planunterlagen gemäß
§ 28 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) bleibt davon unberührt.
Der doppische Haushaltsplan 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden spiegelt mit seinen insgesamt 264 Produkten das vielfältige Aufgaben- und Leistungsspektrum wider. Eine Vielzahl von
Produkten wird dabei aufgrund von statistischen Anforderungen des Freistaates Sachsen angelegt, ohne diese zwingend im Haushaltsplan darstellen zu müssen. Teilweise haben die Ämter
nur ein Produkt, welches mit den ausgewiesenen Daten des Amtes identisch ist. Bei einer Darstellung aller Produkte im Haushaltsplan würden diese doppelt mit gleichen Informationen ausgewiesen. Es werden grundsätzlich alle Produkte im Haushaltsplan als tabellarische Zusammenstellung (im Haushaltsplan 2019/2020 Band 1 Seite 215) dargestellt. Darüber hinaus können
jederzeit bei Bedarf auch weitere Informationen dem Stadtrat zur Verfügung gestellt werden.
Von den bestehenden 264 Produkten sollen mit dem Haushaltsplan 2021/2022 insgesamt
66 Produkte zu sogenannten Schlüsselprodukten erklärt werden, die in der Anlage dargestellt
sind. Die Übersicht umfasst alle Produkte, zukünftige Schlüsselprodukte sind entsprechend hervorgehoben markiert.
Die damit im Zusammenhang stehenden Kennzahlen werden im Haushaltsplan 2021/2022 ausgewiesen.

...

4/4

Eine Aktualisierung der Schlüsselprodukte wird bei Bedarf jeweils vor einer neuen Haushaltsplanung durch den Ausschuss für Finanzen vorgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Evaluierung Schlüsselprodukte ab 2021/2022

Dirk Hilbert

