Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/007/2020)
am Montag, 9. März 2020,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/007/2020 9. März 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr.-Ing. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/007/2020 9. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Straßenund Tiefbauamt

V-AF0016/20
beschließend

2

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-AF0015/20
beschließend

3

Information zum Breitbandausbau

4

Informationen zum Onlinezugangsgesetz

5

Anfragen der Bürger

5.1

Anfrage zur Entsorgung von Sturmholz

5.2

Zustand des Hauptweges durch den Altfrankener Park

5.3

Verwildertes Grundstück Am Kirschplan

6

Sonstiges

6.1

Kennzeichnung des Ortschaftszentrums

6.2

Neuer Termin für Aktion Sauberes Altfranken

6.3

Spielkiste am Spielplatz Am Lucknerpark

6.4

Terminverschiebung für Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken im
Oktober

4/7
ö NS OSR AF/007/2020 9. März 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Straßenund Tiefbauamt

V-AF0016/20
beschließend

Herr Dr. Doltze nennt noch einmal die in der Sitzung im November 2019 festgelegten Prioritäten
zur Aufnahme in die Haushaltplanung 2021/2022 für das Straßen- und Tiefbauamt.
- Priorität A - Überdachung für die Bushaltestelle auf der Altfrankener Dorfstraße
Für die Überdachung der Bushaltestelle auf der Altfrankener Dorfstraße sollte von Seiten des
Fachamtes eine alternative Lösung gefunden werden. Diese könnte aus den investiven Mitteln
des Ortschaftsrates finanziert werden.
- Priorität C - Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Kastanienweg
Da das Flurstück zur Verlängerung des Wirtschaftsweges nicht städtisch und eine Übertragung
nicht erfolgt ist, kann eine Umsetzung nicht erfolgen.
- Priorität B - Bau eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße
Aus der Diskussion heraus ergibt sich, dass nur der Bau des Fußweges am Kreisverkehr OttoHarzer-Straße in die Haushaltplanung des Straßen- und Tiefbauamtes aufgenommen werden
soll.
Beschluss:
Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf für den Bau eines Fußweges am Kreisverkehr
Otto-Harzer-Straße, gegebenenfalls auch durch eine Alternativlösung, da eine rege Nutzung
dieser Wegeverbindung immer wieder festgestellt wird.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen finanziellen Mittel
für die Haushaltplanung 2021/2022 zu beantragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR AF/007/2020 9. März 2020

2

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-AF0015/20
beschließend

Die derzeitige Pflege des Altfrankener Parkes sieht der Ortschaftsrat Altfranken nach wie vor als
unzureichend an. Bereits für die letzte Haushaltplanung wurde ein Mehrbedarf für die bessere
Pflege gefordert. Die intensivere Pflege der Grünanlage hat für den Ortschaftsrat eine hohe Priorität.
Auch für die Pflege des Parks nach Auslaufen des Pflegevertrages mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr sucht der Ortschaftsrat Altfranken eine Lösung. Aus diesem Grund wird aus
dieser Sitzung heraus eine entsprechende Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt.
Beschluss:
Durch die jahrelange Pflege des Altfrankener Parks als Wald ist der Zustand des denkmalgeschützten Parks außerordentlich schlecht. Daher sieht der Ortschaftsrat Altfranken es als dringend notwendig an, den Altfrankener Park intensiver zu pflegen und wieder in eine parkähnliche
Grünfläche zu verwandeln.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen
finanziellen Mittel für die Haushaltplanung 2021/2022 zu beantragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Information zum Breitbandausbau

Herr Dr. Doltze informiert den Ortschaftsrat über eine Veranstaltung der Stadtverwaltung zum
Breitbandausbau.
Mit Beschluss des Stadtrates vom August 2018 sollen die ca. 3100 unterversorgten Haushalte im
Stadtgebiet mittels moderner Breitbandanschlüsse versorgt werden. In dem Ausbauprojekt gelten Anschlüsse mit weniger als 30 Mbit/s oder mit gar keinem Internetanschluss, als unterversorgt. Mittels europaweiter Ausschreibung war ein Telekommunikationsunternehmen zu suchen, dass die unterversorgten Hausadressen an ein modernes Kommunikationsnetz mit mindestens 50 Mbit/s Internetbandbreite anschließt. Die Realisierung des Vorhabens soll mit einem
einmaligen Investitionszuschuss mittels Fördermittel von 50 % durch den Bund, 40 % durch den
Freistaat und 10 % durch Eigenmittel der LH Dresden erfolgen. Nach der Bedarfsanalyse erfordert das Gesamtprojekt rd. 18,4 Mio. Euro. Geplant ist, die Realisierung in diesem Jahr zu starten und 2022 abzuschließen.

6/7
ö NS OSR AF/007/2020 9. März 2020

4

Informationen zum Onlinezugangsgesetz

Bis Ende 2022 sollen lt. Gesetz alle Verwaltungsleistungen online zur Verfügung stehen. Über
ein Nutzerkonto müssen sich die Nutzer/Nutzerinnen einheitlich identifizieren können. In einem
Umsetzungskatalog wurden Leistungen in 35 Lebenslagen sowie 17 Geschäftslagen von Unternehmen gebündelt. Alle Anträge und Formulare sind bei einer digitalen Verwaltung online abruf-, bearbeit- und einreichbar. Über einen Bürgeraccount muss sich der Bürger registrieren lassen. Die Identifizierung erfolgt mit dem neuen Personalausweis mit qualifizierter Signatur. 2019
wurden auf diesem Wege bereits 50 000 Anliegen durch Bürger eingereicht sowie elektronische
Services wie Online-Terminvergabe oder eParkschein genutzt.

5

Anfragen der Bürger

5.1

Anfrage zur Entsorgung von Sturmholz

Es wurde mehrfach beobachtet, dass von umgestürzten Bäumen im Altfrankener Park nur der
große Stamm entsorgt wird und die Äste vor Ort verbleiben. Es ist davon auszugehen, dass eine
Berechtigung zur Entsorgung des Holzes vorliegt. Die Verwaltungsstelle wird mit einer Anfrage
an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bezüglich der Vorschriften für die Entsorgung von
Sturmholz und deren Einhaltung beauftragt.

5.2

Zustand des Hauptweges durch den Altfrankener Park

Der Zustand des Hauptweges durch den Altfrankener Park stellt zurzeit eine Unfallgefahr dar.
Das liegen gebliebene Laub hat sich zu einer rutschigen Schicht entwickelt, auf der bereits Fußgänger gestürzt sind. Der Verwaltung ist dies bereits bekannt und der zuständige Sachbearbeiter
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde per Mail mit der Beseitigung der Unfallgefahr beauftragt.

5.3

Verwildertes Grundstück Am Kirschplan

Herr Hauschild spricht den Zustand des verwilderten Grundstückes neben dem Mehrfamilienhaus „Am Kirschplan“ an. Die Verwaltungsstelle wird den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit mit der Prüfung der Sachlage beauftragen.

6

Sonstiges

6.1

Kennzeichnung des Ortschaftszentrums

Das Ortschaftszentrum Altfranken ist als solches von außen nicht eindeutig zu erkennen. Aus
diesem Grund wurde die Interessengemeinschaft Historisches Altfranken mit dem Entwurf eines
Hinweisschildes beauftragt. Dieser Entwurf wird den Ortschaftsräten vorgestellt.

7/7
ö NS OSR AF/007/2020 9. März 2020

Die Ortschaftsräte einigen sich auf ein messingfarbenes Schild mit schwarzer Schrift. Auf diesem
steht nur „Ortschaftszentrum Altfranken“. Weiterhin wird eine Lampe angebracht, die das
Schild anstrahlt.
Parallel dazu wird die Verwaltung mit der Anforderung einer offiziellen Beschilderung für das
Gebäude beauftragt.

6.2

Neuer Termin für Aktion Sauberes Altfranken

Der Termin für die Aktion „Sauberes Altfranken“ wird vom 28.03.2020 auf den 04.04.2020 verschoben. Die Aushänge wurden diesbezüglich bereits geändert.

6.3

Spielkiste am Spielplatz Am Lucknerpark

Durch Herrn Dr. Doltze wurde mitgeteilt, dass die Spielkiste auf dem Spielplatz im Altfrankener
Park defekt ist. Diese wurde in Eigeninitiative von den Bürgern aufgestellt. Die Verwaltung wird
damit beauftragt, sich die Kiste anzuschauen und ggf. die Anschaffung einer neuen Kiste zu veranlassen.

6.4

Terminverschiebung für Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken im
Oktober

Der Ortsvorsteher bittet um Verlegung des Termins für die Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken im Oktober vom 12.10.2020 auf den 05.10.2020. Die anwesenden Ortschaftsräte sind damit
einverstanden. Die Verwaltung wird mit der Änderung des Termins beauftragt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

