Hausmitteilung

Dresden.
]3LG?,qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

~

2020

Finanzielle Folgen eines Abstiegs der SG Dynamo Dresden in die 3. Fußbali-Bundesliga für die
Landeshauptstadt Dresden
AF0436/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche finanziellen Folgen würden sich für die Landeshauptstadt Dresden aus einem Abstieg
der SG Dynamo Dresden in die 3. Fußball-Bundesliga im Allgemeinen sowie hinsichtlich der Hö

he des jährlichen städtischen Zuschusses an die SG Dynamo Dresden im Besonderen ergeben?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Projektgesellschaft durch Baukonzessionsvertrag vom
4. Mai 2007 einen Vertrag darüber abgeschlossen, dass die Projektgesellschaft auf dem Konzessions

grundstück in Dresden ein Fußballstadion als Ersatzneubau für das vorhandene Rudolf-Harbig-Stadion

-2-

nach näherer Maßgabe des Baukonzessionsvertrages errichtet, finanziert und für einen Zeitraum von
30 Jahren nach Errichtung betreibt.

Unter Berücksichtigung der Vereinbarungen der Projektgesellschaft mit der Landesbank BadenWürttemberg im 1. Nachtrag zum Darlehensvertrag vereinbarten die Parteien eine Anpassung des im
Baukonzessionsvertrag festgesetzten Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden beginnend mit dem
1. Mai 2019 wie folgt:
Der Zuschuss entspricht einem Betrag in Höhe von 135.000 Euro zuzüglich der gesetzlichen Umsatz
steuer sowie der Zahlung der Jährlichen Annuität in Höhe von 1.985.414,36 Euro zuzüglich der gesetz
lichen Umsatzsteuer. Der Zuschuss beträgt damit insgesamt 2.120.414,36 Euro netto.
Sofern der Verein in der 1. oder 2. Bundesliga spielt, entfällt die Zahlung der Annuität unter Berück
sichtigung der im Baukonzessionsvertrag vorgesehenen Reduzierung. Der Zuschuss beträgt in der
1. oder 2. Bundesliga damit insgesamt 135.000 Euro netto.
Sofern der Verein in der 3. Bundesliga spielt, ermäßigt sich der Betrag der Zahlung zur Annuität - ent
sprechend dem Baukonzessionsvertrag - auf einen Betrag in Höhe von 1.457.653,36 Euro netto. Der
Zuschuss beträgt in der 3. Bundesliga damit insgesamt 1.592.653,36 Euro netto.
Ein jährlicher städtischer Zuschuss an die SG Dynamo Dresden e. V. wird nicht ausgereicht.
Iiichen Grüßen

