Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.2.2

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Veit Böhm

Datum:

31. MRZ. 2020

Ergänzungsbeschluss zum Flächennutzungsplan
AF0357/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick

zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen ha
be, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie ist der aktueiie Umsetzungsstand im Hinbiick auf den Ergänzungsbeschiuss zum FNP? (Es
wird um konkrete Aussagen zum Verfahrensstand in den einzeinen Ortschaften gebeten.)"

Allgemein: Für alle sieben beauftragten Ortsentwicklungskonzepte wurde eine Mustergliederung
als Grundlage für eine koordinierte Bearbeitung erstellt. Sie ermöglicht insbesondere die rationelle
Datenerhebung und wird für die einzelnen Konzepte an die konkreten Erfordernisse, die sich aus
der jeweiligen Aufgabenstellung ergeben, angepasst.

Ortschaft Cossebaude: Für den Bereich Obergohlis/Niedergohlis, der im überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach Sächsischem Wassergesetz liegt, wurde eine Voruntersuchung zur Klärung der

Frage durchgeführt, wie sich die wasserrechtlichen Beschränkungen auf die Möglichkeiten zur Ent
wicklung neuer Baugebiete auswirken. Mit dem Ortsvorsteher der Ortschaft wurde eine Anlaufbe-

2-

ratung zur Abstimmung des Untersuchungsprogramms für das Ortsentwicklungskonzept geführt.
Zurzeit wird die Datenerhebung durchgeführt.

Ortschaft Langebrück: Die vier beauftragten Flächennutzungsplan-Änderungen werden zusammengefasst in einem Verfahren bearbeitet. Die Vorlage für den Einleitungsbeschluss ist derzeitig in Vor
bereitung.

Ortschaft Mobschatz: Mit dem Ortsvorsteher der Ortschaft wurde eine Anlaufberatung zur Ab
stimmung des Untersuchungsprogramms für das Ortsentwicklungskonzept geführt. Zurzeit wird die
Datenerhebung durchgeführt.
Ortschaft Oberwartha: Mit dem Ortsvorsteher der Ortschaft wurde eine Anlaufberatung zur Ab
stimmung des Untersuchungsprogramms für das Ortsentwicklungskonzept geführt. Zurzeit wird die
Datenerhebung durchgeführt.
Ortschaft Schönborn: Mit dem Ortsvorsteher der Ortschaft wurde eine Anlaufberatung zur Ab
stimmung des Untersuchungsprogramms für das Ortsentwicklungskonzept geführt. Zurzeit wird die
Datenerhebung durchgeführt.

Ortschaft Schönfeld-Weißig: Mit der Ortsvorsteherin der Ortschaft wurde eine Anlaufberatung zur
Abstimmung des Untersuchungsprogramms für das Ortsentwicklungskonzept geführt. Zurzeit wird
die Datenerhebung durchgeführt. Die Beauftragung eines externen Planungsbüros für Teilaufgaben
wird derzeit geprüft und mit der Verwaltungsstelle der Ortschaft abgestimmt. Das Schlichtungsver
fahren über die Erfüllung der Eingemeindungsvereinbarung zwischen der Gemeinde SchönfeldWeißig und der Landeshauptstadt Dresden ist noch nicht abgeschlossen. Die verfahrensgegen
ständlichen Einzelflächen wurden im Flächennutzungsplan von der Darstellung ausgenommen und
von der Landesdirektion Sachsen im Zuge des Genehmigungsverfahrens zum Flächennutzungsplan
nicht beanstandet. Ein Termin für den Abschluss des Schlichtungsverfahrens ist derzeitig nicht ab
sehbar.

Ortschaft Weixdorf: Mit dem Ortsvorsteher der Ortschaft wurde eine Anlaufberatung zur Abstim

mung des Untersuchungsprogramms für das Ortsentwicklungskonzept geführt. Zurzeit wird die
Datenerhebung durchgeführt.

Ortschaft Gompitz: Mit dem Ortsvorsteher der Ortschaft wurde eine Anlaufberatung zur Abstim
mung des Untersuchungsprogramms für das Ortsentwicklungskonzept geführt. Zurzeit wird die
Datenerhebung durchgeführt.

Stadtbezirk Leuben: Die vier beauftragten Flächennutzungsplan-Änderungen werden zusammengefasst in einem Verfahren bearbeitet. Die Vorlage für den Einleitungsbeschluss ist derzeitig in Vorbe
reitung.

Stadtbezirk Loschwitz: Die Vorlage für den Einleitungsbeschluss zur beauftragten Flächennutzungs
plan-Änderung ist derzeitig in Vorbereitung.

Stadtbezirk Prohlis: Die beiden beauftragten Flächennutzungsplan-Änderungen, die sich in einem
räumlichen Zusammenhang befinden, sind derzeitig Gegenstand von bauordnungsrechtlichen Ver
fahren. Sobald diese Verfahren abgeschlossen sind und insoweit Klarheit hinsichtlich der baurecht

lichen Ausgangslage geschaffen ist, wird eine Vorlage zur Einleitung des Verfahrens zur Flächennut
zungsplan-Änderung erarbeitet.

-3-

Dle beauftragte Entwicklungsperspektive für die Flurstücke Nr. 160/2 und 160/40 der Gemarkung
Niedersedlitz wird Im Zuge der aktuell laufenden Bearbeitung eines Rahmenkonzeptes für die Ge
werbegebiete des Dresdner Südostens, in dessen Geltungsbereichs sie sich befinden, geklärt.
Das Flurstück Nr. 118 der Gemarkung Helfenberg wird Gegenstand eines Flächennutzungsplan-

Änderungsverfahrens sein, mit dem die fachrechtlichen und städtebaulichen Bedingungen ermittelt
werden sollen. Die Beschlussvorlage zur Einleitung des Verfahrens ist derzeitig in Vorbereitung.

Das Flurstück Nr. 132 der Gemarkung Reitzendorf Ist Gegenstand des laufendenden Schlichtungs
verfahrens zwischen der Ortschaft Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden. Sobald im
Rahmen dieses Verfahrens verlässliche Aussagen für das Flurstück vorliegen, wird eine entspre
chende Aussage zur Entwicklungsperspektive für eines oder mehrere Wohnhäuser erarbeitet.
2. „Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand beim Standort des ehemaligen Frühgemüsezentrums
Kaditz?

Wann und wie sollen die Betroffenen in die beschlossene Flächenentwicklung einbezogen
werden und wann ist mit der Vorlage eines Entwicklungskonzeptes zu rechnen?"

Für das gewerblich bzw. gartenbaulich genutzte Gebiet südlich der Grimmstraße in Kaditz wird ein
Rahmenkonzept zur Bestimmung seiner zukünftigen Nutzungsstruktur erarbeitet. Grundlage Ist ein
entsprechender Beschluss des Stadtbezirksbeirates Pieschen, der im Rahmen der Anhörung der
Gremien zur Neuaufstellung des Flächennutzungsplans gefasst wurde.

Derzeitig erfolgt die analytische Zusammenstellung und Bewertung aller relevanten Rahmenbedin
gungen für die planerische Betrachtung dieses Gebietes. Dazu gehört die Einbeziehung der wesent
lichen Hauptakteure, zum Beispiel der Frühgemüsezentrum Kaditz GmbH, bereits in dieser Phase.
Deshalb erfolgt als nächster Schritt die Durchführung entsprechender Beratungen in meinem Haus.
Es ist vorgesehen, die Analyse Mitte des Jahres 2020 fertigzustellen, um anschließend in die Kon

zeptphase einzutreten. Der Begleitbeschluss benennt Ende des Jahres 2020 als zeitlichen Rahmen
zum Eintritt in die Diskussionsphase in den Gremien des Stadtbezirks und des Stadtrats. Sofern das
Rahmenkonzept als Endergebnis eine Vergrößerung der gewerblichen Bauflächen hervorbringt,

wird zur Aufnahme in den Flächennutzungsplan anschließend ein entsprechendes Änderungsver
fahren nach Baugesetzbuch durchgeführt.
chen Grüßen

