Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler Dresden

Dresden.
QLG^CjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.21

Datum:

- 1. APR. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Nitzsche

Privater Wohnungsbau in Dresden
AF0437/20

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Zusammenhang mit einer Anfrage der SPD-Fraktion aus dem Jahr 2016 zum Bau von Miet-

und Eigentumswohnungen durch private Investoren in Dresden habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Bauvorhaben zur Errichtung von Mietwohnungen wurden durch Entscheidungen
des Stadtrates im Zeitraum 08/2016 bis 01/2020 verhindert?

2. Bei wie vielen Vorhaben zum Bau von Eigentumswohnungen war dies der Fall?"

-2-

Eine Differenzierung in Miet- und Eigentumswohnungen ist zum Zeitpunkt der Erstellung von Stadt
ratsvorlagen {überwiegend Grundstücksverkäufe und Bauleitplanungen) nicht möglich (vgl. auch
Antwort 5 zur Bautätigkeitsstatistik).

Durch die Entscheidungen des Stadtrates wurden keine Bauvorhaben zur Errichtung von Wohnun
gen verhindert.
3. „Wie viele Wohnungen sind durch Entscheidungen des Stadtrates tatsächlich nicht gebaut
worden?"

Durch die Entscheidungen des Stadtrates wurden keine Wohnungen verhindert.
4. „Bei wie vielen Bauvorhaben gab es im genannten Zeitraum Verzögerungen durch Entschei
dungen des Stadtrates?"
Da sich der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht über die Vor
lage zu den weiteren Planungsschritten im Bereich des Neustädter Marktes/Königsufer verständi
gen konnte, konnten die dort hinterlegten Planungsschritte, wie das Bauleitplanverfahren im Be
reich Königsufer, noch nicht begonnen werden.
5. „Wie viele Miet- bzw. Eigentumswohnungen wurden im genannten Zeitraum in der Stadt
Dresden fertiggestellt?"

Grundlage für die Beantwortung der Frage bildet die Bautätigkeitsstatistik. Das Kriterium Miet
bzw. Eigentumswohnung wird dabei nicht speziell statistisch erfasst.
Die Bautätigkeitsstatistik für das Jahr 2019 liegt noch nicht vor, sodass die Beantwortung das ver
gangene Jahr nicht einschließen kann. Zwischen 2016 und 2018 wurden 6.966 Wohnungen aus
Neubauten fertiggestellt.

6. „Für wie viele Wohnungen wurden in dieser Zeit Baugenehmigungen erteilt?"
Von 2016 bis 2018 wurden für 9.276 Wohnungsneubauten Baugenehmigungen erteilt.

Insgesamt wurden seit 1992 7.641 Neubauwohnungen mehr genehmigt als realisiert.
Hinweis:

Bezüglich der inhaltlichen Ausrichtung der Anfrage wird auf die Bautätigkeitsstatistik verwiesen
(veröffentlicht in der Broschüre „Bauen und Wohnen", u. a. unter www.dresden.de), in der die Ent
wicklung der Wohnungsbauten ebenso wie die nicht fertig gestellten Neubauwohnungen in Mehr
familienhäusern wesentlich detaillierter und umfangreicher dargestellt wird.
Mit fcßuodlichen Grüßen

DirkITilbert

