Hausmitteilung

Dresden.
r/dc GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5JC

Datum:

-IAPR. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christian Pinkert

Eingliederungsleistungen für Arbeitssuchende / Arbeitslose
AF0428/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bezugnehmend auf die möglichen Leistungen des Jobcenters bzw. Sozialamtes ergeben sich
folgende Fragen:

1.

Wird bzw. wurden durch das Jobcenter der Erwerb eines Führerscheines verschiedener
Klassen gefördert?"

Führerscheine können als Bestandteil von Maßnahmen zur Förderung der beruflichen Weiterbil

dung (FbW) oder über das Vermittlungsbudget zur Erhöhung der Mobilität gefördert werden.

- 2-

2. „Wenn zu 1.) Ja: Wie viele Fördermaßnahmen aufgegliedert nach Stück / Monat wurden
in den letzten 5 Jahren genehmigt und abgerechnet bzw. befinden sich noch in Förde
rung?"
Die Förderung von Führerscheinen wird statistisch nicht gesondert erfasst. Eine Handauszählung
für den aufgeführten Zeitraum ist mit Blick auf wirtschaftlichen Ressourceneinsatz grundsätzlich
und in der derzeitigen Krisenlage im Besonderen nicht möglich.
3. „Wenn zu 1.) Ja: Welcher Personenkreis wurde gefördert? Aufgegliedert in die verschiede
nen Leistungsbereiche {Arbeitslos/ Sozialhilfe etc.) und Alterskohorten (5-Jahresrythmus)"
Siehe Frage 2.

4. „Wenn zu 1.) Ja: Wie war der Status der geförderten Personen in Aufschlüsselung nach a)
Herkunftsland b)Staatsbürgerschaft c) Aufenthaltsstatus"
Siehe Frage 2.
5. „Wenn zu 1.) Ja: Sind durch die geförderten Führerscheinerwerbe Sozialversicherungs
pflichtige Vollzeitbeschäftigungsverhältnisse entstanden? Wenn Ja: wie lange bestand die
durchschnittliche Beschäftigungsdauer?"

Siehe Frage 2.
6. „Wenn zu 5.) teilweise keine Beschäftigungsverhältnisse entstanden sind: Wurden die
Fördermittel zurückgefordert?"
Der Rückforderung von Fördermitteln für Maßnahmen sind grundsätzlich hohe Hürden gesetzt.
Dem Jobcenter sind diesbezüglich keine Fälle bekannt. Statistische Erfassungen hierzu gibt es
nicht.

hen Grüßen

