Hausmitteilung

II

Dresden.
]3I.G2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

GZ:

{GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- I APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V0048/19 {Sitzungsnummer: F/004/2019)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für Investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des
Stadtplanungsamtes werden die Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1
verändert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Alle Veränderungen wurden gemäß der Anlage 1 im SAP
veranschlagt.
2.

„Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes wer
den entsprechend Anlage 2 den rechtskräftigen Zuwendungsbescheiden angepasst."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Alle Veränderungen wurden gemäß der Anlage 2 im SAP
veranschlagt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dir!

Beigeordnete/Hfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

