Hausmitteilung

Dresden.
QLCdqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)41.3

Datum:

.i.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser

2020

Hotel Stadt Leipzig
AF0430/20

Sehr geehrter Herr Löser,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
nach § 28 Abs.6 SächsGemO auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht, weil insoweit noch
keine konkreten, sondern lediglich hypothetische Lebenssachverhalte betroffen sind.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 2 und 3 habe, werde ich diese ebenfalls -Jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten.

„Nach jahrelangen Warten hat nun eine neue Eigentümerin - die Innovative Immobiliengesell
schaft Dresden, vertreten durch Herrn Uwe Werwach - die Sanierung des Hotel Stadt Leipzig
begonnen. Das ist sehr erfreulich und die gesamte Stadtgesellschaft ist sehr dankbar für den

Erhalt der noch verbliebenen Bausubstanz. Ich gehe davon aus, dass die neue Eigentümerin in
die Rechte und Pflichten der alten Eigentümerin eingetreten ist. Nun ist mir zu Ohren gekom
men, dass in erheblichem Umfang Bauteile abgebrochen werden, die ggf. noch erhaltenswert
gewesen wären. Folgende Fragen ergeben sich damit:

1. Weiche Regelungen gibt es im städtebaulichen Vertrag zum Erhalt des Gebäudes und wel
che Teile stehen derzeit noch unter Denkmalschutz?"

Der Vertrag ist eine privatrechtliche Vereinbarung und unterliegt daher dem Datenschutz. Die
Informationen über den Denkmalschutz sind öffentlich zugänglich. Das Gebäude Heinrichstraße
7/Rähnitzgasse 15, ehem. Hotel Stadt Leipzig, steht in seiner Gesamtheit unter Denkmalschutz.

Dies betrifft das äußere Erscheinungsbild ebenso wie die historische Substanz insgesamt.
2. „ist der Stadtverwaltung bekannt, ob derzeit im Rahmen der Abbrucharbeiten erhaltenswerte oder schützenswerte Bauteile abgebrochen werden? Ist diesbezüglich der Denkmal
schutz in den Abbruch einbezogen?"

-2-

Im Rahmen der seinerzeit erteilten Baugenehmigung wurde der Umfang der Abbruchmaßnah

men mit den Denkmalbehörden Im Detail abgestimmt und festgelegt. Dies betraf auch grund
sätzlich schützenswerte Bauteile, die jedoch aufgrund Ihres Zustandes als nicht erhaltungsfähig
eingestuft wurden oder für eine zeltgemäße Nutzung im Rahmen des Gesamtkonzeptes als ver
zichtbar eingestuft wurden. Die aktuellen Abbrucharbelten überschreiten das Maß der geneh
migten Abbruche erheblich.

3. „Falls schützenswerte Bauteile abgebrochen werden ohne Beteiligung der Denkmaischutzbehörde, welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um den weiteren Abbruch von
erhaltenswerten/schützenswerten Bauteilen zu verhindern?"

Der nicht genehmigte Abbruch von denkmalgeschützter Substanz stellt eine Ordnungswidrigkeit
gem.§ 36 Sächsisches Denkmalschutzgesetz dar. Hierzu wurde durch das Bauaufsichtsamt als

federführende Behörde ein Ordnungswidrlgkeitsverfahren eingeleitet. Der Bauleiter wurde auf
seine Pflicht zur Abstimmung der Maßnahmen hingewiesen. Eine Baustillegung erschien hier
nicht zweckmäßig, da die Abbrüche bereits vollzogen waren und durch eine Stilllegung eine wei
tere Gefährdung der verbliebenen Substanz zu befürchten war.
itfr

Dirk Rilbert

:hen Grüßen

