Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.31

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

^ 5. MRZ. 2020

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF0431/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkosten für die
Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat die Vorlage zur Fortsetzung der Sanierung im

Neuen Rathaus Dresden erarbeitet (V2672/18, beschlossen vom Stadtrat am 4. Juli 2019). In der

Vorlage wurden die Maßnahmen und die entsprechenden Gesamtkosten dargestellt. Hiernach

sind noch Gesamtkosten (ohne Planungs- und Sanierungsanteile für den Rathausturm) i. H. v.
94.014.000 Euro zu erwarten.

-2-

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
KG 300, Bauwerk, Baukonstruktion

58.248.000 Euro

KG 400, Bauwerk, Technische Anlagen
KG 500, Außenanlagen
KG 600, Ausstattung und Kunstwerke
KG 700, Baunebenkosten

18.635.000 Euro
1.168.000 Euro
5.854.000 Euro
10.109.000 Euro

it freundlicnen Grüßen

DlfkH

