Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 86.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

-1. APR. 2020

Anwendung der Gehölzschutzsatzung in Dresden - Nachfrage AF0257/20
AF0391/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In der Beantwortung meiner Anfrage „Anwendung der Gehölzschutzsatzung in Dresden''
(AF0257/20) schreiben Sie unter Punkt 1in Bezug auf die Frage nach Zahl der Anträge und Ge
nehmigungen von Fällungen seit 2008: „Eine belastbare Statistik über diesen Zeitraum, der
auch die Fristen zur Aktenaufbewahrung jedenfalls teilweise übersteigt, liegt nicht vor. Dazu
habe ich folgende Nachfrage:

-2-

1. Wie viele beantragte und genehmigte Baumfällungen gab es in Dresden in denjenigen
Jahren, die noch Innerhalb der Fristen zur Aktenaufbewahrung liegen?(Insb. wie lauten
die Zahlen aus den Jahren 2018 und 2019?"

Im Jahr 2019 wurden ca. 1.400 geschützte Bäume zur Fällung, zum größeren Schnitt oder zu
Maßnahmen in deren Schutzbereichen beantragt. Bei ca. 1.300 Bäumen wurde eine Genehmi
gung, teilweise mit Auflagen, erteilt.

Für das Jahr 2018 liegt eine belastbare Statistik leider nicht vor. Die Arbeitsbelastung des Berei
ches hat sich durch die steigende Bautätigkeit, die sehr kurze Spanne bis zum Eintritt von Geneh
migungsfiktionen und die zunehmenden öffentlichen Anfragen und Beratungswünsche, unter
andrem auch aufgrund der Dürrejahre stark erhöht.
f

n Grüßen

