Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 20 6

Datum:

2 6. MRZ. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Sozialstiftung
AF0439/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen
Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie ist der finanzielle Stand der Stiftungen derzeit und wie wirkt sich die Niedrigzinsperiode
darauf aus?'"

Aufgrund des bereits mit der Finanz- und Staatsschuldenkrise 2008 einsetzenden Zinsverfalles an den
Geld- und Kapitalmärkten war ein realer Vermögenserhalt des Grundstockvermögens der beiden aus
den Woba-Erlösen gegründeten Stiftungen „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor" sowie die „Sozialstif
tung der Stadt Dresden" schon zum damaligen Zeitpunkt kaum möglich.

Mit dem Beschluss „V1811/12 Finanzierungskonzeptes Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes"
vom 10. Januar 2013 stimmte der Stadtrat den Beteiligungen der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
sowie der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in
Höhe von jeweils 13.500.000 Euro als stille Gesellschafterin zu.

Dadurch konnte der Großteil der bestehenden Finanzierungslücke, der für Instandsetzung, Moderni
sierung und Umbau des Kulturpalastes benötigten - aber im Haushalt nicht zur Verfügung stehenden Eigenmittel bereitgestellt werden.

Die stille Einlage ist marktgerecht zu verzinsen und führt zu entsprechenden Zinserträgen bei den Stif
tungen. Ein Drittel der Erträge werden der freien Rücklage zur Gewährleistung des Vermögenserhal
tes zugeführt. Die verbleibenden zwei Drittel der Erträge müssen für den Stiftungszweck verwendet
werden, indem sie in den städtischen Haushalt überführt werden und dort satzungskonform die sozi
alen und kulturellen Verwendungen finden. Die dadurch im Haushalt substituierbaren städtischen
Mittel werden entsprechend reduziert und an andererstelle des Haushaltes transferiert.
Aufgrund der Sicherung der zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses im Juli 2013 geltenden, marktge
rechten Kapitalmarktzinsen wirkt sich das aktuelle Niedrigzinsniveau bisher nur marginal auf die fi
nanzielle Situation der beiden Stiftungen aus. Diese sind dadurch in den letzten Jahren vom anhal
tend dramatischen Zinsverfall vorerst nicht betroffen. Allerdings haben die beiden Verträge über die
stillen Beteiligungen zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG sowie den bei

den städtischen Stiftungen nur noch eine Laufzeit bis zum 31. Dezember 2022. Über die Fortführung
der Vereinbarung werden in den kommenden Wochen entsprechende Verhandlungen aufgenom
men.

2. „Welche Projekte wurden seit Gründung entsprechend des Stiftungszweckes unterstützt?
(Bitte unterteilt nach Antragsteller/Begünstigten, Projekt und Höhe der Zuwendung)"
Sozialstlftung der Stadt Dresden

Stiftungszweck der Stiftung gemäß Stiftungssatzung ist die Bereitstellung von Mitteln für die Unter
stützung bedürftiger Personen im Sinne des § 53 der Abgabenordnung(AO) und Personen, die infolge
ihres körperlichen, geistigen oder seelischen Zustands auf die Hilfe anderer angewiesen sind. Der
Zweck der Stiftung wird verwirklicht durch die Zahlung von Stiftungsmitteln an die Landeshauptstadt
Dresden zur Finanzierung von Leistungen des Dresden-Passes und zur Finanzierung von Aufwendun
gen für Fahrten von körperlich, geistig oder seelisch behinderten Personen.
Beschluss

Antragsteller

Projekt

bewilligte
Mittel
in Euro

SSD-2011-04

Sozialamt

DD-Pass 2009

212.817,07

SSD-2011-04

Sozialamt

DD-Pass 2010

141.849,13

SSD-2012-06

Sozialamt

DD-Pass 2011

177.390,52

SSD-2013-04

Sozialamt

DD-Pass 2012

137.099,22

SSD-2014-05

Sozialamt

DD-Pass 2014

80.000,00

SSD-2015-05

Sozialamt

DD-Pass 2015

180.000,00

SSD-2016-05

Sozialamt

DD-Pass 2016

180.000,00

SSD-2017-05

Sozialamt

DD-Pass 2017

175.000,00

SSD-2018-05

Sozialamt

DD-Pass 2018

175.000,00

SSD-2019-04

Sozialamt

DD-Pass 2019

170.000,00

-3-

Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Stiftungszweck der Stiftung gemäß Stiftungssatzung ist die Förderung von Kunst und Kultur, verbun
den mit der Förderung von Erziehung und Ausbildung. Der Stiftungszweck wird verwirklicht durch die
Zuwendung finanzieller Mittel an den Dresdner Kreuzchor. Sie dienen der Förderung der künstleri
schen und pädagogischen Aufgaben sowie der musikalischen Ausbildung seiner Chormitglieder.

Die Stiftung unterstützt die Investitionsmaßnahme „Erweiterung und Modernisierung des Alumnats"
der Landeshauptstadt Dresden. Der Erweiterungsbau zur Internatsunterbringung der Kruzianer
konnte nach zwei Jahren Bauzeit zum Schuljahresbeginn 2019/2020 bezugsfertig übergeben werden.
Dadurch können nun alle 130 Kruzianer in Dresden untergebracht werden. Auch die Kurrendaner, die
zu Flause bei ihren Eltern wohnen, können nun tagsüber Zimmer mit Arbeitsplätzen für sich nutzen.
Aus der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor wird die Ausstattung für das neue Objekt (Beschluss SDK2013-04)finanziert sowie die künftigen Unterhaltungsaufwendungen des Internatsanbaus (Anlage A
zum Vertrag über eine stille Beteiligung zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.

KG und der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor). Für die Erfüllung des Stiftungszwecks stehen in der
Rücklage für Stiftungszwecke zum 31. Dezember 2019 insgesamt 1.569.763,49 Euro zur Verfügung.
Beschluss

Antragsteller

Projekt

bewilligte
Mittel

In Euro
sdk-2011-04

Dresdner Kreuz

Pädagogische Arbeitstage Dresdner Kreuzchor

21.452,78

chor
sdk-2013-04

Dresdner Kreuz

Ausstattung Ausbau Alumnat

560.000,00

chor
sdk-2018-05

sdk-2019-01

Mitfreür

DirkHi

Dresdner Kreuz

Unterrichtsbetreuung während Tourneeaufent

chor

halt

Dresdner Kreuz

Budgeterhöhung bewegliche Ausstattung Alum

chor

nat

»n Grüßen

1.000,00

56.000,00

