Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0021/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.04.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Schaffung einer Planstelle für Ordnung und Sicherheit in den westlichen Dresdner Ortschaften
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Verwaltungsstelle Gompitz (Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz) eine weitere Stelle „Sachbearbeiter/in Ordnung und Sicherheit“
zu schaffen.

Begründung:
Für die Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz werden die notwendigen Kontrollen
durch den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit der Ortschaft Cossebaude mit durchgeführt.
Aufgrund der Gesamtfläche der Ortschaften Cossebaude, Oberwartha, Gompitz, Altfranken und
Mobschatz von ca. 32 Km² und der Einwohnerzahl in Höhe von insgesamt 12.190 sind umfassende Kontrollen durch nur einen Sachbearbeiter nicht in befriedigendem Umfang möglich.
Derzeit erledigt der vorhandene Sachbearbeiter in der Ortschaft Cossebaude alle Aufgaben für
alle fünf Ortschaften allein. Zu den Aufgaben gehören z. B. Kontrollen der Anliegerpflichten,
Geschwindigkeitskontrollen, Baustellenkontrollen, Kontrollen der Sondernutzungen, Einhaltung

...

2/2
des Jugendschutzgesetzes usw. entsprechend den Satzungen der Landeshauptstadt Dresden
und die dazugehörige Bearbeitung bzw. Weiterleitung an die Fachämter. Die Arbeitsaufgaben
steigen ständig.
Bei Auseinandersetzungen mit Bürgern ist der Mitarbeiter momentan allein. Es gibt keinen Zeugen, der zum Sachverhalt Aussagen treffen kann. Auch zum Schutz des einen Mitarbeiters vor
verbalen oder ggf. auch handgreiflichen Übergriffen ist der Sachbearbeiter auf sich allein gestellt. Eine Vertretbarkeit bei Urlaub oder Krankheit ist derzeit nicht gegeben.
In der Dienstordnung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (GVD) ist unter Pkt. 3.1 die örtliche
Zuständigkeit geregelt. Hier steht: "erforderliche Streifen werden in der Regel als Doppelstreife
durchgeführt."
Im Vergleich mit anderen Ortschaften sind die westlichen Dresdner Ortschaften mit Blick auf
Einwohnerzahl und verfügbare Planstellen „Sachbearbeiter/in Ordnung und Sicherheit“ unterrepräsentiert.

Maximilian Vörtler

