Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 1. APft. 2020

Sachsenbad - Denkmalschutz

AF0438/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welchem Umfang steht das Sachsenbad auf der Wurzener Straße 18 Im Stadtteil Pieschen
unter Denkmalschutz?"

Das Sachsenbad Ist Kulturdenkmal gemäß § 2 Abs. 5 SächsDSchG mit folgender Kurzbeschrei
bung:
Sachgesamtheit Sachsenbad mit folgenden Einzeldenkmalen: Hallenbad einschl. Verbindungs
gang {siehe Einzeldenkmalliste - Obj. 09216459, \A/urzener Straße 18) sowie Bibliotheks- und
\A/ohngebäude (siehe Einzeldenkmalliste - Obj. 09216456, Rehefelder Straße 39), dazu die Au
ßenanlagen des Bades sowie die Platzgestaltung im Winkel zwischen Wurzener Straße und Rehe
felder Straße als Sachgesamtheitsteile; eines der beeindruckendsten Dresdner Ensembles des
Neuen Bauens, Gebäude aus kubischen Blöcken mit Flachdach, dabei Badgebäude regelhafter,
mit Stein- und Putzstruktur, rahmenden Profilen sowie Ornamenten auch der Tradition verpflich
tet, Bad war von Stadtbaurat Wolf als Dominante eines ausgedehnten Sportparks vorgesehen,
baugeschichtlich, sozialgeschichtlich, künstlerisch und ortsgeschichtlich bedeutend sowie singulär.
Mitffeundlichen Grüßen

