Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00016/20

Antragsteller

Tikwa Tanz Pantomime Dresden e. V.
Bamberger Straße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

6.155,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

615,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Erweiterung der Toilettenanlage und
Malerarbeiten für Tanzsaal, Umkleide- und
Sanitärraum inkl. Türen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.540,00 €

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

Sommerferien bzw. 2. Schulhalbjahr (2020)
Herbst 2020

Fördervorschlag StBA

5.540,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zu den Räumlichkeiten unseres Vereines gehören ein Umkleideraum, ein Tanzsaal sowie ein
Sanitärraum mit einer Toilette. Diese Räume werden wöchentlich von ca. 170 Personen genutzt.
Dazu gehören vor allem unsere Kurse (9 Tanztrainingsgruppen für Kinder und Jugendliche, 4 Kurse
präventive Gymnastik). Ebenso werden die Räume regelmäßig von anderen Gruppen genutzt, wie z.
B. dem Plauener Tagesmütter-Kinder-Treff oder auch Kurse für Mütter mit Babys und Kleinkindern.
Da unsere Kurse nachmittags zeitlich eng hintereinander stattfinden, entstehen (bei nur einer
Toilette) immer wieder Engpässe und Wartezeiten bei der Toilettennutzung in den Pausen. Deshalb
soll eine 2. Toilette samt Trennwandboxen eingebaut sowie der Fließenbereich hinter der Toilette
entsprechend erweitert werden.
Aufgrund der intensiven Nutzung der Räumlichkeiten ist eine Renovierung in Form von
Malerarbeiten dringend notwendig.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Tikwa Tanz Pantomime Dresden e. V. wirkt seit mehreren Jahrzehnten im Stadtbezirk Plauen und
ist lebendiger Bestandteil der sportlich-künstlerischen, aber auch sozialen Angebote im Territorium.
Das Wirken des Vereins entfaltet seine Wirkung im Territorium sowohl durch seine Angebote an
Mitwirkende direkt als auch durch öffentliche Auftritte seiner Akteurinnen und Akteure im
Stadtbezirk.
Im Antrag stellt der Tikwa e. V. dar, dass zur Verbesserung hygienischer Bedingungen in den
Vereinsräumen Bauarbeiten im Sanitärbereich notwendig sind, die durch den Verein selbst nicht
finanziert werden können und bittet deshalb um die Förderung dieser Arbeiten gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt erachtet diesen Antrag als gerechtfertigt und
förderfähig entsprechend der genannten Richtlinie, Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g. Infolge der
erfolgten Bauarbeiten wird die Attraktivität der Angebote des Tikwa bewahrt bzw. gesteigert. Das ist
im Interesse des Stadtbezirkes.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat deshalb die Gewährung der beantragten
Förderung.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 2. April 2020
514.039,00 Euro zur Verfügung.

