Anfrage Nr.: AF0469/20
Datum: 01.04.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Möglichkeiten der gesellschaftlichen Partizipation bei der Klimakrisenbewältigung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 30.01.20 hat der Stadtrat der LH Dresden den Antrag A0011/19 "Fortschreibung der
Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden" beschlossen. Darin heißt es unter
Punkt 3e: "Am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den
Bereichen Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen." Im Vorfeld des Stadtrat-Beschlusses hatten sich eine Reihe von gesellschaftlichen
Initiativen durch einen gemeinsamen Aufruf für Dresdens Beitrag und Verantwortung in
der Bewältigung der Klimakrise eingesetzt. (Allgemeiner Studierendenausschuss der
Evangelischen Hochschule
Dresden, Anima e.V. - Verein für allumfassenden Tierschutz und Aufklärungsarbeit, arche noVa – Initiative für Menschen in Not e.V., Attac Dresden e.V., Biene sucht Blüte Dresden soll summen!, Bits & Bäume - Bewegung für Digitalisierung und Nachhaltigkeit,
BUND Dresden, BUNDjugend Dresden, Cambio e.V. - Aktionswerkstatt für Umweltschutz und Menschenrechte, Extinction Rebellion Dresden, Fridays For Future Dresden,
Foodsharing Dresden / foodsharing e. V.,
Gemeinschaft für Menschenrechte im Freistaat Sachsen e.V., Greenpeace Dresden,
Grüne Liga - Netzwerk Ökologischer Bewegungen, IMNU Fahrradkurier Dresden, Lose
Laden, MICHAInitiative Dresden, Mission Lifeline, NABU Regionalverband DresdenMeißen e.V., NAHhaft e.V., NAJU Dresden - Naturschutzjugend, Neustadt Art Kollektiv,
Ökumenisches Informationszentrum, Parents For Future Dresden, PlatzDa! Nachbarschaftstreff Löbtau, Psychologists For Future
Dresden, Quilombo "Eine Welt"-Laden + .e.V, Rad i. O. - Studentische FahrradSelbsthilfewerkstatt, Scientists For Future Dresden, Students For Future Dresden, Studierendenrat HTW, Studierendenrat HfBK, Studierendenrat Hochschule für Musik Carl
Maria von Weber Dresden, TUUWI - Technische Universität Umweltinitiative, UNIPOLAR science.clothing, ver.di Bezirk Sachsen-West-Ost-Süd, Verkehrswende Dresden
[1]). Nun fragen sich die Initiativen, in welcher Form Beschlusspunkt 3e umgesetzt wird.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Ab wann werden diese gesellschaftlichen Initiativen beteiligt?
2. Auf welchem Weg werden die Initiativen über den Fortschritt des Prozesses informiert?
3. In welcher Form ist die Beteiligung geplant (z. B. beratend, über Stellungnahmen,
Veranstaltungen etc.)?
4. Welche Initiativen und Verbände dürfen sich nach heutigem Stand beteiligen?

5. Welche Mittel sind dafür bereits jetzt im Haushalt für den Beteiligungsprozess verankert? Welche sind in Zukunft geplant? Dresdner BürgerInnen zu beteiligen (z. B. Einzelgespräche, Bürgerversammlungen, elektronische Umfragen)?
7. Wie und bei welchen Aufgaben können gesellschaftliche Initiativen die Verwaltung
proaktiv unterstützen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

