Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Vorlage Nr.: V0828/10
Datum: 25.11.2010

Vorlage
für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Änderung der Ausrichtung des Fonds zur Anlage des Barwertvorteils aus der US-CrossBorder-Leasing-Aktion

Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
beschließt, die mit Beschluss 1264-SF-2001 vom 11.04.2001 festgelegte Zusammensetzung
des Fonds zur Anlage des Barwertvorteils aus der US-Cross-Border-Leasing-Transaktion in
der Weise zu ändern, dass anstelle des maximalen Aktienanteils von 10% nur noch festverzinsliche Wertpapiere (Rentenpapiere oder Unternehmensanleihen) zugelassen sind.
Der Anlagehorizont beschränkt sich auf Rentenpapiere (Staatsanleihen oder Schatzbriefe)
aus der Euro-Zone sowie aus Dänemark sowie auf Euro-basierte Unternehmensanleihen
von Unternehmen aus dem DAX oder dem Euro-Stoxx 50.

bereits gefasste Beschlüsse:
1264-SF-2001
3425-80-1998
V 579-13-2000
V0288/09
aufzuhebende Beschlüsse:
1264-SF-2001 teilweise

Vorlage ist abzustimmen mit:
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
Vorlage zur Kenntnis an:
- Ortsamtsleiter/-innen:
- Verwaltungsstellenleiter/-in und Ortsvorsteher/-innen:
Anzeige bei der Landesdirektion erforderlich?
Genehmigung durch Landesdirektion erforderlich?
Wenn Anzeige oder Genehmigung erforderlich:
Die Satzung wurde auf ihre Vereinbarkeit mit der
Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12.12.2006 über
Dienstleistungen im Binnenmarkt (EU-DLR) geprüft?
Verantwortlich für die Durchführung:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Vorlage für
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Am 31.März 2000 schloss die Stadtentwässerung Dresden eine US-Cross-Border-LeaseTransaktion (CBL-Transaktion) über die Kläranlage Dresden-Kaditz und Teile des Kanalnetzes ab. Das Vertragswerk wurde am 15.01.2010 einvernehmlich vorzeitig beendet. Es
wird hierzu auf die Stadtratsbeschlüsse vom 24. September 1998 (3425-80-1998), 04. Mai
2000 (V 579-13-2000) sowie 10. Dezember 2009 (V0288/09) verwiesen.

3/4
Aus der CBL-Transaktion resultierte im Juni 2000 ein Barwertvorteil i. H. v. 10,03 Mio. Euro.
Der Barwertvorteil wurde in einem Spezialfonds der Deutschen Asset Management Investmentgesellschaft mbH (DeAM), Frankfurt/Main Bank rentierlich angelegt. Der Wert des
Fonds wuchs bis zum 31.Dezember 2009 auf 14,646 Mio. Euro an. Von den erwirtschafteten
Zinsen (ca. 4,64 Mio. Euro) wurden die Kosten zur Beendigung des Vertragswerkes (ca. 3,34
Mio. Euro) entnommen, so dass sich der Wert des Spezialfonds im Januar 2010 auf ca. 11,3
Mio. Euro verringerte. Der Wert des Fonds wächst seitdem wieder an. Aktuell beträgt er ca.
11,5 Mio. Euro. Der Barwertvorteil nebst Wertzuwachs ist als Sondervermögen beim Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden bilanziert.
Mit Beschluss 1264-SF-2001 vom 11.04.2001 legte der (damalige) Betriebsausschuss für
Stadtentwässerung und Friedhofswesen fest, dass der Barwertvorteil in einem Spezialfonds
der Deutschen Asset Management Investmentgesellschaft mbH (DeAM) angelegt wird. Die
Ausrichtung des Fonds wurde dahingehend festgelegt, dass mindestens 90 % des Anlagevolumens in festverzinslichen Wertpapieren und maximal 10 % des Anlagevolumens in Aktien angelegt werden durften.
Aufgrund der Ereignisse der Finanzmarktkrise wurden bereits Anfang 2008 alle Aktien aus
dem Bestand des Fonds genommen. Seitdem beinhaltet der Fonds an Stelle der Aktien nur
noch festverzinsliche Wertpapiere Rentenpapiere (Staatanleihen oder Schatzbriefe) aus der
Euro-Zone sowie aus Dänemark bzw. Euro-basierte Unternehmensanleihen von Unternehmen aus dem DAX oder dem Euro-Stoxx 50.
Im Rahmen der Finanzmarktkrise hat der Fonds aufgrund dieser Strategie keine Verluste
erlitten. Zur Vermeidung von Risiken wird es als sinnvoll angesehen, diese Anlagestrategie
weiter zu führen, d. h. mindestens 90 % des Anlagevolumens in Rentenpapieren und maximal 10 % des Anlagevolumens in Euro-basierten Unternehmensanleihen von Unternehmen
aus dem DAX oder dem Euro-Stoxx 50 zu halten.
Da formell nach der bisherigen Beschlusslage des Betriebsausschusses von 2001 weiterhin
noch ein Aktienanteil von bis zu 10 % möglich ist, ist eine Änderung des Beschlusses zur
Anlagestrategie notwendig. Die vorgeschlagene Struktur entspricht der aktuellen Zusammensetzung des Fonds.

Anlagenverzeichnis:

Mitzeichnung:
Datum
04.11.2010

08.11.2010

Mitzeichnung Bereich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Geschäftsbereich Kultur

08.11.2010

Geschäftsbereich Soziales Martin Seidel

08.11.2010

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

05.11.2010

Name

Ergebnis
Zustimmung

Winfried Lehmann

Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen

Dr. Ralf Lunau

Jörn Marx

4/4
08.11.2010
10.11.2010

Geschäftsbereich Wirtschaft
Rechnungsprüfungsamt

16.11.2010

Bürgermeisteramt

16.11.2010

Rechtsamt

18.11.2010

08.11.2010

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
Frauenbeauftragte

09.11.2010

Gleichstellungsbeauftragte Kristina Winkler

09.11.2010

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

05.11.2010

24.11.2010

Beigeordneter

Dirk Hilbert

Zustimmung

Herbert Gehring

Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Zustimmung

Doris SchmidtKrech
Martin Weber

Detlef Sittel
Sylvia Müller (Beauftragte)
Karin Franke

Dr. Uta Kruse
Hartmut Vorjohann

