Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

31. MRZ.2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2563/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialthera
peutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt Im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mlttelbereltstellung In Höhe von 629.200 Euro Im Projekt HI.6523019 „Brandschutztechnische Er
tüchtigung und Instandsetzung der Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstraße
27a/29" anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 21. August 2019 gibt es keinen neuen Sachstand.
2. „Die Deckung der außerplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt durch:
a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes 70.230011.770.019 „Einzahlungen aus dem
Verkauf von Grundstücken" von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300 Euro

b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitlonszuschuss Psychosozlaler Trägerverein" von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro."
Mit Schreiben vom 28. Februar 2019 wurde dieser Beschlusspunkt erfüllt.

3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung ein Vertrag mit dem Psychosozialen Trägerverein e. V. als Erbbauberechtigtem ge
schlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Partelen bei der Abwicklung der Baumaß
nahmen regelt, eine Zweckblndung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt sowie die

Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicherstellt."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 21. August 2019 gibt es keinen neuen Sachstand.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Raoul Smmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

