Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 1

Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Datum:

2 6-

»

Stauseebad Cossebaude

AF0426/20

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Unternehmen Vattenfall AG plant die komplette Stilllegung des Pumpspeicherwerks in Dres
den-Niederwartha. An dieses Pumpspeicherwerk ist der untere Stausee gebunden, welcher an der
Ostseite durch die Dresdner Bäder GmbH als eines der beliebtesten Freibäder im Dresdner Westen

betrieben wird. Mit der Stilllegung des Pumpspeicherwerks ist der Weiterbetrieb des Stausees und
des Freibads Cossebaude unklar.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

-2-

1. Wann und von wem wurde die Stadtverwaltung und/oder der Oberbürgermeister über die Stilllegung des Pumpspeicherwerks In Dresden-Niederwartha durch die Vattenfall AG informiert?"

Die erste Information zur Absicht des Betreibers eine vorläufige Stilllegung des Pumpspeicherwerkes
Niederwartha bei der Bundesnetzagentur zu beantragen, erfolgte durch MdB Herrn Arnold Vaatz mit
Posteingang bei der Landeshauptstadt Dresden am 30. Dezember 2019.

2.„Wann und in welcher Form ist die Stadtverwaltung mit der Vattenfall AG in Verhandlungen ge
treten über die Sicherstellung des Badbetriebs im Freibad Stausee Cossebaude?"
Ein erstes Gespräch zwischen dem Oberbürgermeister und Vertreter von Vattenfall fand am
28. Februar 2020 statt. Es Ist geplant, diese Gespräche fortzuführen.

3.„Welche Schritte plant die Stadtverwaltung und welche Kosten werden prognostiziert, um den
Badebetrieb im Freibad Stausee Cossebaude nach der Stilllegung des Pumpspeicherwerks Nieder
wartha durch die Vattenfall AG auch in Zukunft sicherzustellen?"

In Folge der Gespräche mit dem Betreiber wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein Varianten
vergleich erarbeitet werden, der eine Bewertung des weiteren Vorgehens ermöglicht.
Mit freußdlkhen Grüßen

