Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00015/20

Antragsteller

Naturschutzbund Deutschland
Naturbewahrung Dresden e. V.
Leibnizstraße 14
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.950,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.950,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Fledermausgerechte Stabilisierung eines
ehemaligen Bahnwärterhäuschens im
Plauenschen Grund
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.05.2020 bis 15.12.2020
Fördervorschlag StBA

18.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Antragsteller ist Eigentümer einer an die Weißeritz im Plauenschen Grund angrenzenden, ca. 0,26
ha großen Fläche, auf der sich naturnaher Auwald befindet, der dem prioritären FFH-Lebensraumtyp
91.E0 entspricht und somit einen hohen Wert im Sinne des Europäischen Naturschutzes hat. Es
handelt sich um die Flurstücke 418/5 und 419/1, beide in der Gemarkung Coschütz. Auf dem
erstgenannten Flurstück steht außerdem ein ehemaliges Bahnwärterhäuschen, das seit vielen Jahren
unbewohnt und sehr verwahrlost ist (siehe Anlage 1). In den letzten Jahren wurde es von fragwürdigen
Personen „genutzt“ und vermüllt. Die ursprüngliche Idee, das Bahnwärterhäuschen abzureißen und
sich den Auwald in die dadurch freiwerdende Teilfläche ausbreiten zu lassen, hat der Antragsteller
inzwischen verworfen, da es für Dresden-Plauen kulturhistorisch bedeutsam ist und zwar als Zeugnis
des Eisenbahnbetriebes in diesem Raum im 19. und frühen 20. Jahrhundert. Allerdings ist das Dach
des Bahnwärterhäuschens defekt und die Eingangstür wie auch die Fenster im Erdgeschoß sind
demoliert. Deshalb ist es dringend erforderlich, das Bauwerk zu stabilisieren, indem das Dach erneuert
und die Eingangstür und die Erdgeschoßfenster ausreichend einbruchsicher repariert werden. Die
Fenster im Obergeschoß sollen so gestaltet werden, dass sie Fledermäusen und möglicherweise auch
Eulen den Einflug ermöglichen, wodurch das Bahnwärterhäuschen als Quartier für diese Tiere dienen
kann. Damit dient dieses Projekt sowohl dem Heimatschutz als auch dem Naturschutz. Auf unsere
diesbezügliche Ausschreibung vom Januar 2020 sind endlich im März drei Angebote bei uns
eingegangen, von denen wir die von Zimmermeister S. Ruhland aufgreifen, da sie mit ca. 18.720,00
Euro die geringsten Kosten unter den drei Angeboten mit sich bringt und auch inhaltlich der
Ausschreibung am nächsten kommt. Der Antragsteller ist nicht in der Lage, dieses Projekt zu
finanzieren und bittet daher das Stadtbezirksamt Plauen und seinen Beirat um finanzielle Förderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der antragstellende Verein ist seit vielen Jahren u.a. im Stadtbezirk Plauen erfolgreich tätig.
Besonders hervorzuheben sind sein Engagement für den Park am Hohen Stein und die angrenzende
Kellerwiese.
Auch in das Konzept der Gestaltung des Weißeritzgrünzuges war der NABU aktiv eingebunden. So
erwarb er den Bienertschen Garten entlang der Weißeritz, zwischen der Hegereiterbrücke und der
Bienertmühle gelegen. Die naturnahe Gestaltung und Nutzung des Areals fand unter tätiger
Mitwirkung und fachlicher Beratung des NABU als Eigentümer statt. Der Antragsteller hat sich dabei
als meinungsstarker, sachlichen Argumenten gegenüber stets aufgeschlossener Partner der anderen
Akteure bewährt. Die Ergebnisse der gemeinsamen Arbeit sind seit Jahren für jedermann sicht- und
erlebbar.
Das hier beantragte Projekt soll sich etwas südwestlich des Bienertschen Gartens entwickeln. Das
Grundstück befindet sich im Stadtbezirk Plauen, an unmittelbarer Grenze zum Stadtbezirk Cotta. Das
Projekt ist entsprechend Ziffer 2 Buchstaben e und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Es
hat neben dem Naturschutz- auch einen Heimatschutzaspekt, indem das ehemalige
Bahnwärterhäuschen baulich gesichert und in seiner Grundsubstanz erhalten wird.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 2. April 2020
514.039,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag
zuzustimmen.

