Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.
Vorstandsvorsitzende
Frau Demnitz‐Schmidt
Karl‐Laux‐Staße 5

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01219 Dresden

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00021/20

4.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

400,00 €

Projektbezeichnung

Urban Art Festival 2020
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.100,00 €
2.500,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.100,00 €

05.06.2020 ‐ 07.06.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Spike meets URBAN UP 2020
Das Urban Art Festival soll 2020 zum zweiten Mal stattfinden. Der örtliche Schwerpunkt sind
diesmal die Räume sowie das Gelände von SPIKE Dresden mit dem Hintergrund, ein
entsprechendes Event auch abseits der Szene‐Viertel für die Bevölkerung zu etablieren. Eine
Ausstellung soll die Brücke zu einer breiten Öffentlichkeit schlagen. Ebenso finden zahlreiche
generationsübergreifende Aktionen und Workshops statt. Ort ist auch hier SPIKE Dresden und die
Legal Plains auf dem angrenzenden Gelände. Urban Art und ihre Ergebnisse sollen differenziert
dargestellt werden, ein ausprobieren soll Jung und Alt die Möglichkeit geben, selbst eine direkt
Erfahrung damit zu machen. Im Zeitraum vom 05. bis 07. Juni 2020 werden zahlreiche Artists aus
ganz Deutschland erwartet.
Eine umfangreichere Projektbeschreibung wird als Anlage 3 beigefügt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Sollte es aus aktuellem Anlass zu einer Terminänderung kommen, soll der
Antragssteller dies dem StBA Prohlis anzeigen. Das StBA Prohlis informiert wiederum den Stadtbezirksbeirat
über die Änderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über
andere Projekte, mit Stand 30.03.2020 noch 452.775,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.100,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

