Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^rGgqGij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 21

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Datum:

" 1. APR. 2020

Fördermittel für neue kommunale Straßenbauprojekte
AF0427/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie Presseberichten zu entnehmen war, wurde seitens des sächsischen Verkehrsministeri
ums die Bescheidung von Fördermittelanträgen für kommunale Straßenbauprojekte, die nach
dem Stichtag zum 31.10.2019 eingereicht wurden, eingestellt.

1. Welche Fördermittelanträge wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden eingereicht,
die bisher noch nicht beschieden worden, welche unterfallen davon der Stichtagsregelung
und wurden seitens des Freistaats Sachsen zurückgestellt? (bitte unter jeweiliger Angabe
des beantragten Fördermittelvolumens)"

Alle in der Anlage tabellarisch aufgeführten Förderanträge für neue Bauvorhaben ab 2020 wur
den fristgerecht zum Stichtag 31. Oktober 2019 eingereicht.

-2-

2. „Wie hoch beläuft sich der Ausfall an im Doppelhaushalt 2019/20 eingeplanten Fördermit
teln für die Projekte aus Frage 1?"
In der Anlage sind die im Haushalt eingeplanten Fördermittel dargestellt. Zum Teil handelt es
sich um Sammelpositionen, aus denen mehrere Bauvorhaben finanziert werden. Hier kann kein
einzelner geplanter Betrag benannt werden.
3. „Welche Projekte aus Frage 1 müssen aus baulichen oder verkehrssicherheitlichen Grün
den ohne Fördermittel des Freistaates Sachsen dringend umgesetzt werden?"

Die Bauvorhaben, welche trotz ausbleibender Fördermittel realisiert werden, sind ebenfalls in
der Anlage beschrieben.
ichen Grüßen

Hl bert

Anlage

