Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-011/20

950,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00
50,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

150,00
0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

Projektbezeichnung

11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord

31.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord - im Rahmen des Klotzscher Waldfestes, Kinder- und
Jugendmeile/ 11. Stadtteilfest, organisiert von der Stadtteilrunde Nord und Netzwerk Dresden Nord,
Angebote und Initiativen von ca. 15 Vereinen und Einrichtungen, Netzwerkarbeit, erwartete
Besucher*innen: 1.000 bis 2.000

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltung liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die im
Projekt agierenden Zusammenschlüsse (Stadtteilrund Nord/Netzwerk Dresden Nord) sind wichtige Akteur
zur Bündelung und Vernetzung der verschiednen Vereine und Initiativen in Klotzsche.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

11. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord

lfd.-Nr:

Kl-011/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. b, g, i











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 17.03.2020
Verfügbares Budget SBR:
140.763,20 €
beantragte Mittel:
400,00 €

