Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00023/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.
Frau Natalie Hartmann

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Glascisstraße 44

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01099 Dresden

Eigenmittel
Drittmittel

1.350,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.150,00 €

Fördervorschlag StBA

7.150,00 €

8.500,00 €

Projektbezeichnung

Open Air am P.E.P
Durchführungszeitraum

0,00 €

04.09.2020 05.09.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Open Air am P.E.P. ‐ Ein offenes Stadtteilfest für Reick und Strehlen"
Mit der beantragten Förderung sollen insbesondere die anfallenden Miet ‐ und Leihgebühren,
Öffentlichkeitsarbeit,GEMA‐Gebühren sowie Künstlerhonorare finanziert werden.
Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als extra Anlage 3 beigefügt

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 02.04.2020 noch 448.175 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 7.150,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

