Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41.3

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

- i APR. 2020

Denkmalpflegerische Zielstellungen bei der Sanierung und Rekonstruktion des Sachsenbades
AF0443/20

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Sachsenbad auf der Wurzener Straße im Dresdner Stadtteil Pieschen stellt ein städtebau

lich herausragendes Ensemble des Neuen Bauens/Neue Sachlichkeit dar, welches unter Denk

malschutz steht. Mit dem Beschluss der Vorlage V219S/18 m 28.6. 2018 beauftragte der Stadt
rat die Verwaltung mit der Durchführung der Konzeptausschreibung, mit dem Ziel der Sanie
rung und Wiederinbetriebnahme des Gebäudes durch einen Investor.

Als Nutzung wurde die Einrichtung eines Gesundheitsbades bei Erhalt des Schwimmbeckens
als Herzstück des Sachsenbads priorisiert. Eine Vergabevorlage soll laut Ankündigung der Ver
waltung in absehbarer Zeit dem Stadtrat vorgelegt werden.

1. Gibt es seitens der unteren Denkmalschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden oder
durch das Landesamt für Denkmalschutz eine denkmalpflegerische Zielstellung für das
Sachsenbad und wenn ja, welche Ziele werden in dieser Zielstellung konkret formuliert?"
Zum Sachsenbad gibt es keine "Denkmalpflegerische Zielstellung" als separates Dokument, das
dem künftigen denkmalpflegerischen Umgang zugrunde gelegt werden könnte. Diese Zielstellun
gen berücksichtigen oftmals nicht konkret vorliegende Planungsansätze, Bestimmungen unter
schiedlicher Provenienz (Brandschutz etc.) und bilden somit eher eine Orientierung, die dann
aber der konkreten Anpassung bedarf.
Für das Sachsenbad sind Aussagen durch die Denkmalämter (Landesamt für Denkmalpflege, Amt
für Kultur und Denkmalschutz) formuliert worden, die den Wert des Gebäudes erläutern und
den denkmalpflegerisch erforderlichen Erhaltungsumfang abstecken und so für künftige Nut
zungsänderungen, Sanierungen etc. als ein gesetzter Rahmen fungieren. Sie sind im zuständigen
liegenschaftsverwaltenden Amt der Landeshauptstadt selbstverständlich bekannt.

-2-

Die hier genannten Anforderungen umfassen unter anderem den Erhalt der ursprünglichen Ku
batur mit Lochfassade, ihren gerahmten Fenstern und Fensterbändern sowie dem sparsamen
Fassadenschmuck, des Weiteren den Erhalt der Dachkonstruktion sowie der Schwimmhalle mit

Pfeilersystem und umlaufender Galerie sowie der vorgelagerten Halle mit Pfeilern und geradläu
figen Treppen. Als Nutzung wird von Seiten der Denkmalpflege die Badnutzung priorisiert, ohne
jedoch eine conditio sine qua non darzustellen. Vorrang hat der Substanzerhalt.
2. „Sollte es bisher keine denkmalpflegerische Zielstellung seitens der unteren Denkmal
schutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden oder durch das Landesamt für Denkmal
schutz geben, wann wird diese erstellt und welche Ziele werden in Fragen der Wiederher
stellung des Baukörpers als auch der zukünftigen Nutzung gesehen?"
Im Zuge sich konkretisierender Planungsansätze werden mit Bauherren und Planern in der Regel
denkmalpflegerische Details durchgesprochen und im Falle von Konflikten mit bestehenden Reg
lements abgeglichen. So können im Prozess denkmal- wie nutzungsverträgliche Lösungen ge
meinsam erarbeitet werden. Hierbei werden die unter 1.) genannten Anforderungen als Basis
gelten, Jedoch weiter verfeinert und durch gegebenenfalls erforderliche Untersuchungen bau
technischer, restauratorischer oder ähnlicher Art ergänzt werden.
3. „Welche Kriterien aus der denkmalpflegerischen Zielstellung für die Sanierung und Rekon
struktion des Sachsenbades fließen in die Bewertung der Angebote aus der Konzeptaus
schreibung und den Vergabevorschlag für den Verkauf oder Abschluss eines Erbpachtver
trages an den zukünftigen Investor für das Sachsenbad mit ein? Bitte nennen sie die städ
tebaulichen, denkmalpflegerischen und Nutzungskriterien/'
siehe Beantwortung zu 1.
idlichen Grüßen

