Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00017/20

Antragsteller

Konzert Werkstatt Dresden e. V.
vertreten durch Michael Käppler
Gostritzer Straße 16
01217 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.680,00 €
6.680,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Konzert Werkstatt Dresden 2020 – „in
paradisum“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

1.000,00 €

weiter (Bund, Land …)

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

01.06.2020 bis 30.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Profis musizieren gemeinsam mit Hobbymusiker*innen, lernen voneinander und bringen nach nur
einem intensiven Probenwochenende ein Konzert auf die Bühne – das ist die Essenz der seit 2015
bestehenden „Konzert Werkstatt Dresden“. Bei den in der Regel jährlich stattfindenden Projekten
begegnen sich Menschen aller Altersschichten und mit unterschiedlichster Vorbildung, Hobbysänger
und Berufsmusiker aus der Dresdner Philharmonie oder der Sächsischen Staatskapelle, Schüler und
Senioren.
Fester Teil des Projektes ist eine „Kinder Konzert Werkstatt“, die Kinder ab dem Grundschulalter auf
spielerische Weise mit der aufgeführten Musik bekannt macht und Gelegenheit zum Mitmusizieren
bietet – Orchesterarbeit zum Anfassen, mit mehr Mitwirkungsmöglichkeiten als es die etablierten
Musikvermittlungsprogramme der großen Dresdner Orchester ermöglichen können.
Das Projekt findet in Kooperation mit der Lukaskirchgemeinde Dresden statt, die dafür ihren
Kirchraum und weitere Räume mietfrei zur Verfügung stellt. Das diesjährige Projekt vom
6.-8. November beinhaltet Stücke, die vergleichsweise selten zur Aufführung gebracht werden: das
„Requiem“ und „Motetten über gregorianische Themen“ des französischen Komponisten Maurice
Duruflé aus dem 20. Jahrhundert sowie zwei Tänze für Harfe und Streichorchester von Claude
Debussy. Die Aufführung als abschließender Höhepunkt der Werkstattarbeit findet am 8. November
2020 um 17 Uhr in der Lukaskirche Dresden statt. Nach intensiver persönlicher Vorbereitung der
Teilnehmer*innen, für die die Konzert Werkstatt sorgfältig eingerichtetes Notenmaterial bzw.
Vorstudier-CDs zur Verfügung stellt, folgen die Teil- und Gesamtproben an nur einem Wochenende.
Ein guter Erfolg bei einem so hohen Tempo ist nur bei paralleler Arbeitsweise möglich. Während
normalerweise ein Chorleiter mit 60 Chorsängern probt, proben bei der Konzert Werkstatt z. B. vier
Mentor*innen mit Gruppen von 10-20 Personen. Das bedeutet einen finanziell nicht unerheblichen
Personalaufwand. die Finanzierung des Projektes erfolgt etwa zu einem Drittel aus Eigenmitteln
(Teilnehmerbeiträge, Einnahmen aus Kartenverkauf), ist aber zwingend auf Förderung angewiesen,
um die Teilnehmerbeiträge in einem angemessenen, auch für weniger wohlhabende Personen
bezahlbaren Rahmen zu halten. In diesem Jahr beträgt der normale Teilnehmerbeitrag 60 €, der
ermäßigte 40 €.
Als Mentor*innen für die Konzert Werkstatt Dresden 2020 konnten herausragende, pädagogisch
begabte Streichinstrumentalisten wie Susanne Branny (Sächsische Staatskapelle Dresden), Daniel
Thiele (Dresdner Philharmonie) und Christiane Thiele (Landesgymnasium für Musik Dresden)
gewonnen werden. Diese tragen den Gedanken einer lebendigen Vermittlung von

instrumentaltechnischen und musikalischen Erfahrungen durch die Konzert Werkstatt mit
Begeisterung mit.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das diesjährige Projekt der Konzertwerkstatt Dresden ist die Aufführung zweier Werke der
französischen Musikliteratur in der Lukaskirche Dresden am 8. November 2020 einschließlich der
Probearbeit.
Das Projekt ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig entsprechend Ziffer 2 Absatz 1
Buchstabe g. Das Konzert soll in der Lukaskirche im Zentrum des Stadtbezirkes stattfinden und wirkt
somit in den Stadtbezirk hinein. Es ist ein weiteres künstlerisches Angebot im Territorium, fördert
zudem die Auseinandersetzung junger Laien-Künstlerinnen und -Künstler mit Orchestermusik und ist
insofern ein attraktives Angebot zur Freizeitgestaltung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung zu
beschließen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 2. April 2020
514.039,00 Euro zur Verfügung.

