Titel des Dokumentes einfügen

Projektbeschreibung
Im vergangenen Jahr haben wir erstmals das Open Air „P.E.P. am Ring" als offenes Stadtteilfest
veranstaltet. Sowohl von Besucher*innen der Veranstaltung als auch von den Mitwirkenden
(Künstler*innen, Helfer*innen, Schüler*innen und Lehrer*innen der 128. Oberschule) haben
wir positive Rückmeldungen zum Open Air erhalten. In der Summe war es ein rundes Fest,
welches aus unserer Sicht das kulturelle Angebot im Stadtteil erweitert hat, förderlich für das
Stadtteil-Image war und in Zukunft durchaus wieder stattfinden sollte, um sich zu verstetigen .
. Aus diesem Grund wollen wir wieder ein Open Air bei uns am Jugendhaus durchführen.
Angedacht ist wieder eine zweitägige v.eranstaltung am ersten Septemberwochenende (04.
und 05.09.2020).
Der erste Abend (Freitag 04.09.) soll unter dem Motto Hip Hop stehen. Demgegenüber steht
der Samstag (05.09.) unter dem Motto Rock und Pop. Wobei der Samstagnachmittag für
Familien und unsere jüngeren Besucher angedacht ist.
Die Open Air Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands / Nachwuchskünstlern eine Möglichkeit
bieten sich zu präsentieren. Der jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.
Mit dem Open Air möchten wir neben unserer Zielgruppe (12 - 27 jährige) ebenso das
Gemeinwesen ansprechen. Um den Besuch des Open Airs auch wieder Menschen mit einem
geringen Einkommen zu ermöglichen, wollen wir auf einen Eintritt verzichten. Daher sind wir
für das Vorhaben auf finanzielle Unterstützung angewiesen.
Die Organisation, Koordination sowie Durchführung des Projekts der Veranstaltung werden in
partizipativen Prozessen mit unseren P.E.P.-Besucher*innen erarbeJtet und durch die
Mitarbeiter*in des Jugendhauses sichergestellt. Außerdem haben der Schulförderverein
sowie verschiedene AGs der 128. Oberschule „Carola von Wasa" Interesse signalisiert uns bei
einem erneuten Open Air zu unterstützen.

