Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

Datum:

- 2. APR. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Nachfrage zu AF0247/20 - Ladeinfrastruktur für E-Mobllität
AF0416/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Sie gaben an, dass durch die Ortsnetzstationen in Prohiis mehrere hunderte Haushalte versorgt
werden. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung:

1.1

Wo befindet sich die Ortsnetzstation, die die Finsterwaider Straße 12 versorgt?"

Die Ortsnetzstation, die die Finsterwaider Straße 12 versorgt, befindet sich im Bereich der Finsterwai
der Straße.

-2-

1.2

//Wie viele Haushalte (bzw. Wohneinhelten) versorgt diese Ortsnetzstation genau (bitte um
eine ganzzahlige, notfalls auf Zehnerstelie gerundete Angabe)?"

Diese Ortsnetzstation versorgt etwa 600 Wohneinheiten.

„Sie gaben an, dass sich durch differierende Ankunfts- und Abfahrtszelten und zeitliche Abhängig
kelten der maximalen Ladelelstung, etc., nur sehr geringe Gleichzeitigkeiten ergeben. In diesem Zu
sammenhang bitte Ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:
2.1.

Welche elektrische Leistung könnte diese. In Prohlis befindliche, Ortsnetzstation (welche die
FInsterwalder Straße 12 versorgt), unter Berücksichtigung der Beibehaltung der derzeit
durchschnittlichen Grundlast für die Versorgung der Haushalte und unter Beibehaltung der
derzeitig verbauten Kabelquerschnitte überhaupt zusätzlich für E-Auto-Ladestatlonen zur
Verfügung stellen?"

Die mittlere Stationsausiastung liegt bei etwa 50 Prozent, die installierte Trafoleistung
beträgt 630 kVA.

2.2.

„Wieviel Ladestationen (11 kW)könnten mit der derzeitig bestehenden Netzinfrastruktur
Im Bereich der FInsterwalder Straße 12(Ortsnetzstation) genehmigt bzw. gebaut werden
und ab welcher Anzahl von 11 kW-Ladestatlonen wäre eine Ertüchtigung der Netzinfrastruk
tur im genannten Bereich notwendig?"

Hier ist keine pauschale Aussage möglich, da dies stark von Lage der Parkplätze sowie Anordnung der
Ladeinfrastruktur abhängig ist. Der Motorisierungsgrad in diesem Stadtgebiet bewegt sich zwischen
40-50 Prozent,jedoch sind Parkplätze der Anwohner nicht grundsätzlich mit dem Versorgungsge
biet der Ortsnetzstation deckungsgleich. Unter Annahme typischer täglicher Fahrleistungen, Standzei
ten und Verbrauche und einer intelligenten Ladesteuerung ist o. g. Leistungsreserve der Ortsnetzsta
tion ausreichend, um die erwartete Anzahl von Elektrofahrzeugen zu laden. Das vorhandene Nieder
spannungsnetz ist an den Bedürfnissen der Wohnbebauung orientiert, Elnzelstellplätze oder zentrale
Ladestationen müssen ggf. neu erschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

