Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresden.
[3LG?,C|CIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

CDU-Fraktion

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Mario Schmidt

Datum:

~ 2. APfi, 2Ö2fl

Sachstand Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe - Gaspar-David-Friedrlch-Straße
AF0398/20

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16.10.2014 die grundhafte Sanierung der Südhöhe/
Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße beschlossen
{V2863/14). Auf meine Anfrage AF0007/19 haben Sie mir im Oktober 2019 mitgeteilt, dass der
zeit die Ausführungsplanung erstellt wird.
Im Dezember 2019 hat der Finanzausschuss aufgrund der veränderten Förderpolitik des Frei
staates budgetneutrale Veränderungen im Haushalt vorgenommen, sodass die Finanzierung der
0. g. Maßnahme durch Umwidmung der eigentlich für die Gostritzer Straße vorgesehenen Mit
tel gesichert ist.
1. Wann ist mit der Fertigstellung der Ausführungsplanung zu rechnen?"
Die Ausführungsplanung ist erstellt, Detailanpassungen aufgrund von Grundstücksverhandlungen
werden noch erforderlich.

2. „Wann erfolgt die Ausschreibung?"
Das Ausschreibungsverfahren hat begonnen.

3. „Wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen, in welchem zeitlichen Rahmen ist die Umset
zung der Maßnahme vorgesehen?"
Die geplante Bauzeit ist vom 10. August 2020 bis 12. August 2023.
t

L

liehen Grüßen

