Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksannt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGIJ-

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00019/20
„ ,,
b. MRZ. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.04.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von drei Stadtteilbibliotheken durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Förderung der Arbeit der Stadtteilbibliotheken
Prohlis, Leubnitz-Neuostra und Strehlen die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v. 11.650,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Veranstaltungen Bibliotheken StBA Prohlis

2/4
Produkt:

4200000014

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

42910000
5.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Equipment/Medien Bibl. StBA Prohlis
4200000014
42712200

6.650,00 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
11.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind unverzichtbarer Bestandteil des öffentli­
chen Lebens, sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen wesentlichen Bildungsauftrag
wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken ein attraktives, vielseitiges Me­
dienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen wichtigen Beitrag zur
Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet.
Sowohl inhaltlich, als auch von der Ausstattung und Einrichtung her, soll in den Bibliotheken der
besondere Charakter Dresdens als Leuchtturm von Kultur und Bildung erkennbar sein. Dabei
verstehen sich die Bibliotheken besonders für Kinder und junge Familien als bedarfsgerechte,
offene und lebendige Orte. Durch die Verortung in den Stadtteilen sichern die Stadtteilbiblio­
theken kurze Wege und entsprechen somit besonders den Anforderungen von Kindern und Fa­
milien, aber auch älteren Menschen. Im Stadtbezirk Prohlis mit seinen sozialen Brennpunkten
tragen gerade die Stadtteilbibliotheken zur Chancengleichheit bei, indem sie allen Bürgerinnen
und Bürgern einen lokalen Zugang zu Wissen und Kultur bieten und dazu beitragen, Medien als

3/4
Teil des Alltags zu positionieren.
Um diesem Auftrag künftig noch besser gerecht zu werden, planen die Städtischen Bibliotheken
in den Stadtteileinrichtungen eine Erweiterung des Veranstaltungsangebotes, einhergehend mit
der Erneuerung der erforderlichen Ausstattung sowie einer breiteren Aufstellung in Punkto Me­
dien.
Bibliothek Prohlis:

Literaturveranstaltungen
Die Bibliothek Prohlis führt pro Quartal im Durchschnitt zwei Abendveranstaltungen durch, für
die es im Stadtteil ein interessiertes Publikum gibt. Für das 1. Halbjahr ist das Programm aus
dem Budget der Städtischen Bibliotheken finanziert. Da das Interesse an solchen Veranstaltun­
gen auch in anderen Bibliotheken der Stadt wächst, reicht das Budget der Städtischen Bibliothe­
ken nicht mehr aus, um die Nachfrage durchgehend zu befriedigen.
Im 2. Halbjahr soll es drei Schriftstellerlesungen geben, die Kosten pro Veranstaltung werden
auf durchschnittlich 500 Euro kalkuliert (Honorare, Übernachtung, Reisekosten).
Medienangebot
Bei Kindern (und Eltern) stehen aktuell Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele) hoch im Kurs. Sie
verbinden didaktisch visuelles Lernen und Spielen sehr gut miteinander. Da die Medien in der
Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek zurück, die Nachfrage ist sehr
groß. Mit dem jährlichen Medienetat kann die Bibliothek den aktuellen Bedarf nicht decken.
Deshalb wünscht sie sich eine Erhöhung der Titel- und Exemplarzahl (Bücher, Spiele) um 40
Stück (a ca. 20 Euro) sowie von 10 Tiptoi-Stiften (a 35 Euro).
Antragssumme Veranstaltungen: 1.500,00 Euro
Antragsumme Medienbestand: 1.150,00 Euro
Antragsumme gesamt: 2.650,00 Euro
Bibliothek Leubnitz-Neuostra:

Literaturveranstaltungen
Die Bibliothek Leubnitz-Neuostra führt derzeit ungefähr aller zwei Monate eine Veranstaltung in
ihrer Reihe „KulturZeit am Nachmittag" durch, die hervorragend nachgefragt ist (die bestbe­
suchte hatte im letzten Jahr 100 Besucher). Das Angebot hat sich im Stadtteil durchgesetzt. Da
das Interesse an solchen Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt wächst, reicht
das Budget der Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus, um die Nachfrage überall zu befriedi­
gen. Mit einer Unterstützung kann der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Angebot im eigenen
Einzugsgebiet vergrößern.
Im zweiten Halbjahr 2020 sollen drei Schriftstellerlesungen stattfinden, die Kosten pro Veran­
staltung werden auf durchschnittlich 500 € kalkuliert (Honorare, Übernachtung, Reisekosten).
Veranstaltungsequipment
Um die Programmarbeit noch erfolgreicher zu machen, müssen die Veranstaltungen stärker
technisch unterstützt werden. Regelmäßig eingesetzt werden soll ein Kurzdistanzbeamer (die
Bibliothek hat sehr wenig Platz; Kosten ca. 800 Euro). Des Weiteren soll eine Dokumentenkame­
ra zur Projektion von Bilderbuchseiten über Beamer angeschafft werden (ca. 800 Euro). Außer­
dem sollen 30 Sitzkissen in Objektqualität (langlebig) gekauft werden, als platzsparende Alterna­

4/4
tive zu Stühlen bei Kinderveranstaltungen, aber auch zur Komfortverbesserung als Sitzauflagen
auf vorhandenen Holzstühlen (30 Sitzkissen zusammen 300 Euro).
Antragssumme Veranstaltungen: 1.500,00 Euro
Antragssumme Veranstaltungsequipment: 1.900,00 Euro
Antragsumme gesamt: 3.400,00 Euro
Bibliothek Strehlen:

Literaturveranstaltungen
Die Bibliothek Strehlen führt traditionell eine Abendveranstaltung pro Monat durch, um für den
Stadtteil ein kulturelles Angebot bereitzustellen. Die Bewohner honorieren das durch ein konti­
nuierliches Interesse und entsprechende Besucherzahlen. Die Veranstaltungen sind seit vielen
Jahren etabliert. Da das Interesse an vergleichbaren Angeboten auch in anderen Bibliotheken
der Stadt wächst, reicht das Budget der Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus, um die Nach­
frage zu befriedigen. Mit einer Unterstützung der Programme in der Bibliothek Strehlen kann
der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Angebot im eigenen Einzugsgebiet vergrößern.
Im zweiten Halbjahr 2020 sollen vier Veranstaltungen stattfinden, z. B. aufgeteilt in zwei Schrift­
stellerlesungen, einen Reisebericht sowie ein Weihnachtsprogramm. Die Kosten pro Veranstal­
tung werden durchschnittlich auf 500 Euro kalkuliert (Honorare, Übernachtung, Reisekosten).
Veranstaltungsequipment
Um die Leseförderprogramme für Kinder noch vielseitiger zu machen, sollen die Veranstaltun­
gen mit einer Dokumentenkamera zur Projektion von Bilderbuchseiten über Beamer ergänzt
werden (ca. 800 Euro).
Außerdem muss der Sonnenschutz für die Bibliothek verbessert werden, um einerseits die Auf­
enthaltsqualität (geringerer Wärmeeintrag Südseite mit großer Glasfassade) zu erhöhen, ande­
rerseits um bei Veranstaltungen zusätzlich verdunkeln zu können. Für Sonnenschutzfolie und
Rollos/Jalousien fallen Kosten i. H. v. 2.800,00 Euro an.
Antragssumme Veranstaltungen: 2.000,00 Euro
Antragssumme Veranstaltungsequipment: 3.600,00 Euro
Antragsumme gesamt: 5.600,00 Euro
Insgesamt werden für alle drei Einrichtungen Mittel in Höhe von 11.650,00 Euro benötigt.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

