Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/009/2020)
am Montag, 30. März 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/009/2020 30. März 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Petra Nikolov
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach

Anwesenheit bis 17 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Hannig

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Vertretung für Herrn Matthis
Anwesenheit von 17 Uhr bis 17:45 Uhr

3/6
ö NS AV/IT/009/2020 30. März 2020

Verwaltung:
Herr Sieß
Herr Pasora
Frau Dietel

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB Finanzen, Personal und Recht
Bürgermeisteramt

Gäste:
Herr Wirtz

Fraktion DIE LINKE:

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
2

Aktueller Sachstandbericht zum Umgang mit dem Coronavirus
Zuständig: GB Finanzen, Personal und Recht

3

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die sächsische Sozialgerichtsbarkeit

V0198/20
beratend
(federführend)

4

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO
- Bereich Ehrenamt)

V0240/20
1. Lesung
(federführend)

5

Zustimmung zum Vergleich mit der ARGE msp Architekten Gesellschaft für Gesamtplanung mbH und IB Schmid Gesellschaft für Projektsteuerung und Bauüberwachung mbH GbR

V0213/20
beschließend

6

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Stadtteilentwicklung I"
im Stadtplanungsamt

V0220/20
beschließend

4/6
ö NS AV/IT/009/2020 30. März 2020

7

Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau
in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

8

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

9

75. Jahrestag der Befreiung Dresdens würdig begehen

V0211/20
beratend

A0054/20
1. Lesung
(federführend)

A0030/20
beratend

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Management-Reporte städtische Eigenbetriebe IV. Quartal 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 9. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im öffentlichen Teil (TOP 1) der Sitzung gebe es von seiner Seite aus nichts zu berichten. Im
nicht öffentlichen Teil der Sitzung würden Informationen vom EB IT-Dienstleistungen erfolgen.
In diesem Bereich bewege sich die Verwaltung zwar im investivem Rahmen des Haushaltes, es
gebe aber Abweichungen von den ursprünglichen Plänen.
Folgende TOP sollen von der Verwaltung aus heute auf der Tagesordnung bleiben:






TOP 2
TOP 4 V0240/20
TOP 5 V0213/20
TOP 6 V0220/20
TOP 7 V0211/20

5/6
ö NS AV/IT/009/2020 30. März 2020

TOP 3 V0198/20 könne vertagt werden. TOP 8 A0054/20 und TOP 9 A0030/20 würden als weniger dringlich angesehen. Der A0054/20 sei schon mehr oder weniger durch bestehende Regelungen erfüllt. Bei dem Antrag A0030/20 sehe die Verwaltung aufgrund des zeitlichen Rahmens
wenig Möglichkeiten auf die Gestaltung des 75. Jahrestags der Befreiung für dieses Jahr.
Die CDU-Fraktion folge der Anregung der Verwaltung und vertage den A0054/20, gibt Herr
Stadtrat Dr. Brauns bekannt.
Herr Stadtrat Schollbach stimmt zu, dass der TOP 9 heute vertagt werde. Es gebe allerdings die
Festlegung des Oberbürgermeisters, dass augenblicklich nicht absehbar sei, dass der Stadtrat im
April tage. Sollte die Sitzung des Stadtrates im April 2020 stattfinden, sei beabsichtigt, den Antrag A0030/20 zu behandeln. Eine Vorberatung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) würde dann ggf. entfallen.
Frau Stadträtin Krause stellt fest, der TOP 4 V0240/20 sei nicht in der heutigen Sitzung auf der
Tagesordnung der MandatosApp enthalten.
Wenn der TOP nicht geladen sei, könne dieser auch nicht behandelt werden, stellt Herr Bürgermeister Dr. Lames fest.
Herr Stadtrat Dr. Brauns merkt an, in der Einladung, die den Stadträtinnen und Stadträten zugegangen sei, sei TOP 4 enthalten. Es stelle sich die Frage, was jetzt Gültigkeit (Einladung oder
MandatosApp) hätte. Er vermute, dass maßgeblich die versendete Einladung sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt fest, in der versendeten Einladung sei der TOP enthalten, in
der Tagesordnung der elektronischen Form sei die Vorlage nicht enthalten. Es handle sich heute
um die erste Lesung der Vorlage.
Herr Stadtrat Dr. Brauns äußert, er hätte gehört, dass der letzte Ältestenrat die erste Lesung
komplett ausgesetzt hätte. Wenn heute nur die erste Lesung erfolgen solle, könne diese bestimmt entfallen.
Herr Stadtrat Schmelich konstatiert, der TOP sei offiziell durch die zugestellte schriftliche Einladung geladen. Er schlägt vor, dass die erste Lesung heute durchgeführt werden soll. Die Aussage
von Herrn Stadtrat Dr. Brauns, dass gegenwärtig die 1. Lesung ausgesetzt sei, befremde ihn. Er
wünsche sich dazu eine Aufklärung.
Herr Bürgermeister Dr. Lames hebt hervor, dass man im allseitigen Einverständnis bei der geladenen Tagesordnung bleibe, ohne TOP 3, TOP 8 und TOP 9.
Weitere Fragen zur Tagesordnung gibt es nicht.

6/6
ö NS AV/IT/009/2020 30. März 2020

1

Informationen/Sonstiges

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

MonikaWeber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Wolf Hagen Braun
Stadtrat

