Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Co00013/20

Antragsteller

Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
„Public Relations im Stadtgebiet Gorbitz“
Durchführungszeitraum

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

Mai bis Dezember 2020
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projekt „Public Relations im Stadtgebiet Gorbitz“
Die Öffentlichkeitsarbeit in unserem Verein möchten wir gern ausbauen und verbessern. Ziele dabei
sollen sein, eine große Menge Monatsprogramme im Stadtbezirk zu verbreiten, sowie Plakate an
geeigneten Stellen anzubringen und somit noch mehr Bürgernähe aufzubauen und intensiver über
unseren Standort, Veranstaltungen und Unterstützungsangebote zu informieren. Wie uns aufgefallen
ist, weiß ein Großteil der Nachbarschaft, die Hilfe oder auch Angebote für die Freizeitgestaltung
suchen, nicht das es uns überhaupt gibt.
Wir bitten Sie uns bei unserem Projekt zu unterstützen.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben d, f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das städtische Interesse am Projekt wird durch das
Stadtbezirksamt bestätigt.
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen umfangreichen, wertvollen Beitrag bei der Gestaltung des
Zusammenlebens der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei insbesondere auf die
ältere Generation.
Um die Existenz von Angeboten für Seniorinnen und Senioren am Standort deutlich zu machen und im
Stadtbezirk intensiver zu bewerben, stellt bei dieser Zielgruppe nach wie vor ein größeres Problem dar
als bei jüngeren Menschen. Es ist daher weiterhin sinnvoll, auf analoge Datenträger zu vertrauen, diese
im Stadtteil zu verbreiten und sie ergänzend zu digital publizierten Informationen zu nutzen.
Das Interesse des Stadtbezirksamtes Cotta am Wirken des Nachbarschaftshilfevereins wurde bereits
durch Anträge im letzten Jahr verdeutlicht.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 2. April 2020
649.805,87 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die
beantragten 1.000,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu befinden.

