Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V0066/19 (Sitzungsnummer: JHA/004/2019)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V2845/18) vom 4. April 2019 die Förderung 2020 und die Nachanträge
für 2019:

1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 (zum Beschluss) zur Verfügung ge
stellt."

Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
Zu einzelnen Positionen der Anlage 3 des Beschlusses werden durch den Jugendhijfeausschuss
weitere Beschlüsse gefasst.

2. „Für die Förderung 2020 und die Nachanträge 2019 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte Verfahren angewandt."
Für die Förderung 2020 und die Nachanträge 2019 wurde das in der Anlage 1 des Beschlusses
festgeschriebene Verfahren angewandt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung so
wie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank (SAB) auf
der Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung, welcher für den Bereich Ju
gendhilfe geltend ist, liegt vor. Durch den Kommunalen Sozialverband Sachsen wurde der Lan
deshauptstadt Dresden die Zuwendung für die Förderung der Schulsozialarbeit bewilligt.

-2-

4. „Die Förderung der Nachanträge 2019 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4(zum Beschluss)."
Die Förderung der Nachanträge 2019 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugend
hilfe erfolgte gemäß Anlage 4 des Beschlusses.
5. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2019 ins
Folgejahr übertragen werden."

Die Übertragung der nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2019 ins Folgejahr wurde beantragt.
6. „Die „Verwaitungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe" wird gemäß
Anlage 5(zum Beschluss) angepasst."
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wurde entsprechend
des Beschlusses modifiziert.

7. „Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahr 2021 wird ein Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister angezeigt. Der Jugendhilfeaus
schuss fordert eine entsprechende Berücksichtigung im Haushaltsplan 2021/2022."

Seitens der Verwaltung des Jugendamtes soll ein entsprechender Mehrbedarf im Haushaltspla
nentwurf 2021/2022 berücksichtigt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: I Ja
DirkTlilbert

BelgeordneteARJür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

