Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqGU*

Datum: 06.04.2020

E R G A N Z U IM G S A N T R A G
Vorlage V0329/20

Gegenstand:

Fachförderrichtlinle der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstüt
zung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März 2020 betroffenen sind" - weitere Bereitstellung finanzieller Mittel

Beschlussvorschlag

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt in Ergänzung zum Beschluss V0314/20 vom
26. März 2020 im Rahmen der „Soforthilfe Corona-Pandemie" die Bereitstellung
weiterer finanzieller Mittel i. Fl. v. 5.000.000 Euro im Haushaltsvollzug 2020.
2. Die Deckung erfolgt zu Lasten des Jahresergebnisses 2019.

Begründung

erfolgt mündlich

DirMilbert
\

Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

