Hausmitteilung

Dresden.
L)LG?qGir

Lai lUGßh^UDt'Üadf i'Vf-fHcn
}

'

tr*-

» •*«' v* V: V/ <| 5

Ortsdia:. Weixdorf

r

CS

kZr

Nr.

~/T.

23.
2020
So/Wo
o/s
Meldest.
An
[Bauhof |q7.
CMC,
den Ortsvorsteher det'Orrsch'aftrSchönborn sowieTenmn:
WV*
die Mitglieder des 0rtschaftsTates"Sdrörrborn—

• vertraulich

k

bA bG
"bfÄ rf
z£rl zSt
zMz z'J
zK zV
zA Vi/gl
Kopie an

l/on / c- /'

u

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Datum:

20. MRZ. 2Ö2Ö

Beschlusskontrolle zu V-SB0066/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/047/2018)

Haushaltsplanung 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, den folgenden Mittelbedarf bei
der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.
Der Ortschaftsrat Schönborn weist darauf hin, dass der Großteil des Bedarfes bereits bei der
letzten Planung angemeldet wurde, jedoch bei der Planung keinerlei Berücksichtigung fand.
Mittel für die Ortschaft:
Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des
Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf analog des vergangenen Doppelhaushaltes einzu­
stellen.
Investive Haushaltplanung:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Investmaßnahmen
bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen und die personellen Vo­
raussetzungen insbesondere bei der Planung von Verkehrsbauvorhaben zu schaffen.
Die Mittel sollen Maßnahme bezogen bei den jeweiligen Fachämtern mit dem entsprechenden
Budget abgesichert werden.

- 2 -

Jahr 2019
A 65
1. Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden, Bedarf: 50.000 €"

Der Zwischenbericht aus der Beschlusskontrolle vom 27. August 2018 hat nach wie vor Gültigkeit.
2. „Internetanschluss Bürgerhaus Schönborn
Das Objekt verfügt derzeit weder über einen Telefonanschluss, noch über einen Internetzugang.
Dies ist insbesondere bei Ortschaftsratssitzungen von Nachteil und soll zeitnah behoben wer­
den. Bedarf: 1.000 €"

Die Realisierungen eines Internet-Anschlusses behalten wir im Verfolg und werden hierzu im 2.
Quartal 2020 den Eigenbetrieb IT kontaktieren.
3. „Die Zaunerneuerung am Bürgerhaus Schönborn soll fortgesetzt werden. Bedarf: 10.000 €"

Die Erneuerung der Zauneinfriedung des Standortes konnte 2019 mit Bauabschnitt 5 abgeschlos­
sen werden.
Der 6. (und gleichzeitig letzte) Erneuerungsabschnitt ist in diesen Tagen bereits beauftragt wor­
den, mit einer Terminstellung per 30. Juni 2020.
4. „Durch ein Gutachten der Immobilienverwaltung wurde festgestellt, dass am städtischen
Gebäudes Seifersdorfer Straße 1in Schönborn eine Trockenlegung sowie eine Giebeldäm­
mung erfolgen muss. Bedarf: 50.000 €"

Mit Zwischenbericht vom 30. Januar 2019 wurde dieser Beschlusspunkt abschließend beantwor­
tet.
5. „Für den Fußgängerunterstand Liegauer Straße in Richtung Liegau-Augustusbad soll eine
dauerhafte Beleuchtung eingebaut werden. Bedarf: 5.000 €"

Am 20. Februar 2020 erfolgte ein Vor-Ort-Termin mit Sachbearbeitern/-innen des Amtes für Hoch­
bau und Immobilienverwaltung sowie des Straßen- und Tiefbauamtes.
Beim Straßen- und Tiefbauamt wurde die Möglichkeit der Nutzung der öffentlichen Beleuchtung
für die Beleuchtung des Fahrgastunterstandes (FGU) angefragt.
„Jahr 2020
Teilsanierung Fassade Bürgerhaus Schönborn - Anbringen einer Isolation und farblicher Neuputz
Bedarf: 50.000 €"

Der Zwischenbericht der Beschlusskontrolle vom 27. August 2018 hat nach wie vor Gültigkeit.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

/• ICEva \Tannige

Beigeordnete v<Ir Umwelt
. und Kommunafwirtachaft
Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
n

Kenntnisnahme:

1^

Detle'fSiS^I"
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

