Empfänger:
Kopie:
Absender:
Gesendet:

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de
epetition@dresden.de
23.03.2020 08:13

Betreff:

Einreichung e-Petition

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel
Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Str. 44 sanieren und nicht
abreißen! am 28.02.2020 für die Dauer von 3 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1943 Unterstützer/-innen
diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung
übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
------------------Titel:
Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Str. 44 sanieren
und nicht abreißen!
Text:
In Dresden Trachau befindet sich auf der Wilder-Mann-Straße 44
ein schönes, ortsbildprägendes Eckhaus der Gründerzeit in einem
geschlossenen städtebaulichen Ensemble. Das Haus ist
sanierungsfähig und teilweise noch bewohnt. Der Eigentümer will
das Haus nach "Entmietung" abreißen und durch einen Neubau
ersetzen. Die Stadt Dresden wird aufgefordert alles ihr möglich
zu tun, um das Haus zu sanieren und einen Abriss zu verhindern.
Das Amt für Denkmalschutz wird aufgefordert eine
Unterschutzstellung entweder als Einzeldenkmal oder im Rahmen
eines Gebietsschutzes zu prüfen.
Die Bewahrung der baukulturellen Substanz ist eine wichtige
Aufgabe der Stadtgesellschaft. Es ist auch im Sinne der
Nachhaltigkeit richtig Gebäude die seit hundert Jahren das
Stadtbild prägen zu sanieren und keine Ressourcen für unnötige
Neubauten zu verschwenden. Gewinnerwartung allein kann nicht der
Maßstab für Stadtentwicklung sein.

Liste der Mitzeichner
---------------------

