Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/006/2020)
am Dienstag, 25. Februar 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS BA/Kita/006/2020 25. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze

abwesend: 16:00 - 16:30 Uhr

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Matthias Dietze
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
beratende Mitglieder
Sabine Bibas

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

abwesend: 17:30 Uhr - 18:20 Uhr

3/6
ö NS BA/Kita/006/2020 25. Februar 2020

Verwaltung:
Herr Professor Koettnitz
Herr Fücker
Frau Thomas
Frau Schimkowiak
Frau Träber
Frau Kurth
Frau Glatzer
Herr Oertel
Frau da Costa André
Herr Pieper

Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Bildungsbüro
Bildungsbüro
Bildungsbüro
Bildungsbüro
Bildungsbüro
Bildungsbüro
Bürgermeisteramt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Raschke

Kreiselternrat

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

nicht öffentlich
2

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise

V0104/19
beratend

3

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

V0141/19
beratend

4

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung

V0165/19
beratend
(federführend)

5

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

4/6
ö NS BA/Kita/006/2020 25. Februar 2020

6

Informationen / Sonstiges

7

Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des
Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 2023"

V0218/20
1. Lesung
(federführend)

öffentlich

Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt die
form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er schlägt vor, dass TOP 4 als erstes im nicht öffentlichen Teil behandelt wird, weil Herr Raschke,
Kreiselternrat, zu dem TOP anwesend sein möchte.
Das wird einstimmig angenommen.
Auch zum TOP 5 sollte Herr Raschke anwesend sein, meint Frau Scharnetzky.
Die Mitglieder diskutieren und Herr Bürgermeister Dr. Lames ergänzt, dass das Thema“Bildungsticket“ im Finanzausschuss am 24. Februar 2020 bis auf Widerruf vertagt worden
sei und halte es auch für vernünftig, zu vertagen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

1

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Herr Bürgermeister Dr. Lames äußert, es gebe verwaltungsseitig keine neuen Informationen/Anmerkungen.
Nachfragen möchte Herr Stadtrat Schulze, ob dem Wunsch aus der letzten Sitzung stattgegeben
worden sei, das Thema im Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu beraten.
Der Wunsch, den Bildungsbericht im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorzustellen, sei offensichtlich nicht umgesetzt worden und wird nochmals als Festlegung aufgenommen, sagt Herr
Bürgermeister Dr. Lames zu.
Es handelt sich hier um eine Sammlung von Analysen/Informationen, meint Frau Stadträtin
Apel und sie interessiere, ob man mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) ins Gespräch komme, zu Themen, die landesseitig bearbeitet werden müssten.
Frau Thomas antwortet, dass das LaSuB den Bildungsbericht erhalte, es gebe Quartalsgespräche
mit dem LaSuB und geht davon aus, dass im nächsten Gespräch dieser Bildungsbericht zur Dis-

5/6
ö NS BA/Kita/006/2020 25. Februar 2020

kussion komme. Eine externe Schulevalution gebe es nicht mehr und der Bildungsbericht sei
sozusagen das einzige Instrument, wo diese Dinge veröffentlicht würden. Einige Schulen bräuchten Unterstützung, deshalb findet in der 9. Kalenderwoche ein Werkstattgespräch an der
135. Grundschule statt, wo man sich sehr intensiv darauf vorbereitet hätte und unterstützen
wolle.
Herr Stadtrat Schulze hinterfragt, ob die angesprochenen Probleme in den Stadtteilen, wie
Prohlis, Gorbitz, Johannstadt, perspektivisch in Maßnahmen umgesetzt werden sollen oder was
der nächste Schritt wäre.
Der Bericht ist eine Daten- und Faktensammlung und natürlich sei Aufgabe der Verwaltung, daraus Konsequenzen abzuleiten und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, entgegnet Herr
Bürgermeister Dr. Lames. Auf Grund der kommissarischen Geschäftsbereichsleitung werde
momentan der Schwerpunkt nicht auf diesen Themen liegen. Das Thema sei eine ganzheitliche
Aufgabe und man rede hier auch über ein wichtiges Grundlagendokument der Stadtentwicklungspolitik insgesamt.
Frau Thomas meint, dass in der Beschlussfassung eine gute Grundlage geliefert worden sei. Der
Bericht mache das Hauptproblem der sozialen Segregation deutlich und betreffe nicht nur
Schulstandorte, sondern auch Stadtteile. Sie informiert über eine konstruktive Sitzung im Stadtbezirksbeirat Prohlis, wo Aufträge mitgegeben worden seien, unter anderem z. B. zu prüfen, ob
das Thema Gemeinschaftsschule ein Weg wäre, um dem gesamten Stadtteil Prohlis zu helfen
und letzten Endes auch dem Stadtbezirk. Sie schlägt vor, die Schulstandorte auch systematisch
anzusehen. Wichtig wäre, dass die Schulen dies auch ausdrücklich wollen. Eine Unterstützung
aus dem Stadtbezirksbeirat wäre für so einen Prozess von Vorteil. Sie denkt, man könne eine
Menge tun, wird jedoch nur schrittweise passieren. Es gebe keinen Plan, mit dem alle Bildungsprobleme von Dresden gelöst würden.
Ob es eine Vernetzung zwischen der Verwaltung und den Wissenschaftlern gebe, die die Bildungsstrategie begleiten, möchte Frau Stadträtin Ahnert wissen. Des Weiteren interessiere sie,
ab welchem Zeitpunkt es möglicherweise erste Ergebnisse gibt, was die Bildungsstrategie bringt.
Frau Bibas berichtet, es seien die Einstellungen des Personals mit den beteiligten Trägern bewältigt worden, die ersten Fortbildungen seien erfolgt und es gehe jetzt um die Umsetzung des
Konzeptes in den Einrichtungen. Es werde derzeit die sogenannte Nullmessung in den Kitas der
Bildungsstrategie und den Referenzeinrichtungen vorgenommen, um den Startwert zu haben,
damit aller zwei Jahre über diese Messung gewisse Effekte nachgewiesen werden können. Diese
Dinge laufen innerhalb der Kita und schlagen sich nicht unbedingt im Bildungsbericht nieder. Bei
der Bildungsstrategie gehe es darum, wirklich messbare Ergebnisse innerhalb der Kindertageseinrichtung auch zu eruieren.
Definitiv liegen Ergebnisse erst in ca. zwei Jahren vor, hinterfragt Frau Stadträtin Ahnert?
Ja, alles andere wäre auch nicht gut nachvollziehbar, erwidert Frau Bibas.
Frau Stadträtin Apel dankt dem Bildungsbüro für die Erarbeitung des Bildungsberichtes.
Herr Stadtrat Schulze schließt sich dem an und fragt, ob es mittlerweile schon Angebote zu den
sprachlichen Defiziten in den Kitas gebe.

6/6
ö NS BA/Kita/006/2020 25. Februar 2020

Wiederholen möchte Frau Bibas, dass bis Ende des Jahres 2019 die Einstellung vorgenommen
wurde. „Sprache“ findet vor Ort alltagsintegriert statt.
Weiterhin bittet Herr Stadtrat Schulze, falls der Bildungsbericht im Ausschuss für Wirtschaftsförderung noch behandelt werden würde, einen Vertreter/eine Vertreterin des Jobcenters oder
der Arbeitsagentur mit einzuladen.
Dieser Wunsch wird aufgenommen, sagt Herr Bürgermeister Dr. Lames zu und beendet den
öffentlichen Tagesordnungspunkt, da es keine weiteren Anmerkungen gibt.
Herr Raschke verlässt den Raum.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

Torsten Nitzsche
Stadtrat

