Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0471/20
Datum: 03.04.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Speicherung und Weitergabe der Daten der Gesundheitsämter zu Covid-19-Infizierten an die
Polizei oder andere Stellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Medienberichten über die Weitergabe von Daten durch Kommunen von mit Covid-19 infizierten Menschen bzw. sogenannter Quarantänelisten an die Polizei möchte ich Sie dazu um die
Beantwortung folgender Fragen bitten:

Fragen:
1. In welcher Form werden im Gesundheitsamt der Stadt Dresden die Daten zu infizierten bzw.
sich auf Anordnung des Gesundheitsamtes in häuslicher Quarantäne befindenden Menschen im
Gesundheitsamt gespeichert?
2. Welche personenbezogenen Daten werden von den betroffenen Menschen gespeichert?
3. Wer hat, über die zuständigen Mitarbeiter*innen im Gesundheitsamt hinaus, Zugriff auf diese
Daten?
4. Werden die Daten an Stellen außerhalb der städtischen Verwaltung gegeben, zum Beispiel an
die Polizei oder andere Sicherheitsorgane?
5. Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt die Speicherung und Weitergabe der personenbezogenen Daten?
6. Gibt es eine Anweisung der Landesregierung zur Übermittlung der genannten Daten an die
Polizei?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

