Hausmitteilung

Dresden.
ruG?qcjj"
J.

D vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 1 APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A-Pi0001/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/051/2019)
Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt:
1. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und im
Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden greift der
Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeiräte den Beschluss
A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister um Stellungnahme
zum Umsetzungsstand.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im Stadtbezirk Pieschen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der Vorgaben des Stadtrates
in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.
3. Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer Wahrnehmung des Vorschlagsrechtes nach § 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte, Stellung zu den in
Beschlusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten kurzfristigen und punktuellen
Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesondere die voraussichtlichen Aufwendungen und die
Auswirkungen auf die Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur nächsten Sitzung
des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der Umsetzungs- und Beantwortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema Querparken (Mohnstr./Markusstr., OBR-

Sitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-Sitzung vom 09.05.2017) und die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 des Antrages A0364/17 (SR-Sitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pieschen,
kurzfristige Maßnahmen) sein."
Die Ergebnisse der Parkraumuntersuchung für die zwei Teilgebiete Umfeld Leipziger Straße und Umfeld Krankenhaus Neustadt liegen vor. Mit dem Stadtbezirksamtsleiter, Herrn Wintrich, wurde vereinbart, die Analyseergebnisse und erste Maßnahmenvorschläge in einer der nächsten Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates Pieschen vorzustellen und zu diskutieren.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoül ScTiniidt-Lamöntain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetT
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

