Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Datum:

■ 3. APR. 2020

Flurstücke 1160/14 sowie 1160/44 mit der Gemarkung Pieschen
AF0442/20

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

1. „Befinden sich die Flurstücke 1160/14 und 1160/44 mit der Gemarkung Pieschen in kommu
naler Hand?"

Die Flurstücke 1160/14 sowie 1160/44 der Gemarkung Dresden-Neustadt befinden sich in privatem
Eigentum.

2. „Wenn nein, wer ist der Eigentümer der Grundstücke?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht zur Herausgabe von Namen und Anschriften privater Eigen
tümer befugt. Sofern ein berechtigtes Interesse nachgewiesen werden kann, liegt die Zuständigkeit
für die Benennung der benötigten Angaben beim Amtsgericht - Grundbuchamt.
liehen Grüßen

