Hausmitteilung

Dresden.

•tstadt Dresden

•. J iaft Weixdorf

bA

Q

t

6

• vertraulich

a

/

.

) 23. MRZ. 2020

•
••st.

k

<< .
IGZ:
An
Termin:
den Ortsvorsteher
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

b*..

bE

1»

z£rl zSt
zMz zU
zK

zV

zA

Wgl

Kopie an

Act'n

L

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65.75

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Langebrück/Weixdorf

Datum:

20. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0076/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/053/2018)
Private Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorschlag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
zu, Nutzungsverträge mit den Eigentümern auszuarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Zustim­
mung vorzulegen. Der Ortschaftsrat empfiehlt zu prüfen, ob alternativ ein Kauf der Flächen an­
geboten werden kann."
Eine Veräußerung der Teilflächen (TF) des Flurstückes 87/13 der Gemarkung Schönborn ist nicht
möglich, da die Fläche für einen perspektivischen Ausbau des Gehweges benötigt wird und des­
halb im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden verbleiben soll.
Anbei erhalten Sie nachfolgend einen Mietvertragsentwurf, der Ihnen zur Zustimmung vorgelegt
wird. Dieser ist folgend die Grundlage eines Mietvertrages mit den jeweiligen Nutzern der Teilflä­
chen des Flurstückes 87/13 der Gemarkung Schönborn
Eigentümer der Flurstücke 85/2, 85/11, 83 b und 83/1 der Gemarkung Schönborn für TF 1
Eigentümer der Flurstücke 92/2, 93 und 87/2 der Gemarkung Schönborn für TF 2.
Jeder Nutzer erhält einen individuellen Mietvertrag, welcher die tatsächliche Nutzung der jeweili­
gen Flächeninanspruchnahme zwischen den Vertragspartnern gestattet und gleichzeitig die
Rechte und Pflichten der weiteren Nutzung der städtischen Grundstücksfläche klarstellt.

- 2 -

Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

/•i/.

'

Eva Janrngc
Beigeordnete

Raoul SchÄÄVÄl[tschaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef SitWl
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Mietvertrag für Freiflächen
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den

Oberbürgermeister

dieser vertreten durch

den Leiter des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung
oder dessen Beauftragte
- Vermieterin -

und

- Mieter wird nachfolgender Vertrag geschlossen.

§1
(1)

Mietobjekt, Mietzweck

Vermietet wird eine Teilfläche des Flurstücks 87/13 der Gemarkung Schönborn
mit einer Gesamtfläche von ca.

m2

zur Nutzung als
1. Zufahrt / Zuwegung um auf das Flurstück .... der Gemarkung Schönborn zu
gelangen
It. beiliegendem Lageplan (Anlage 1, rot umrandet, hellblau markierte Fläche), der
Bestandteil dieses Vertrages ist.
2. Vorgarten, Freizeitfläche, Arrondierungs- / Erweiterungsfläche für

das

Grundstück .... der Gemarkung Schönborn
It. beiliegendem Lageplan (ebenfalls Anlage 1, rot umrandet, grün markierte
Fläche), der Bestandteil dieses Vertrages ist.

(2)

Der Mieter hat das Grundstück vor Vertragsabschluss besichtigt und gegenüber der
Vermieterin als für seine Vertragszwecke geeignet bestätigt. Die Mietsache wird in dem
Zustand übergeben, in dem sie sich befindet. Der Mieter erkennt diesen Zustand als ver­
tragsgemäß an.

(3)

Für die Durchführung von zusätzlichen Bauleistungen oder die Erfüllung von behördlichen
Forderungen, die für spezielle Nutzungen notwendig sind, ist der Mieter zuständig. Erträgt

Grundstück: (Teilfläche des) Flurstück
Mieter:

Gem.

- 2 -

auch alle sich hieraus ergebenden organisatorischen, materiellen und finanziellen
Aufwendungen und Leistungen. Erforderliche Medienanschlüsse hat der Mieter mit den
Versorgungsunternehmen selbst zu vereinbaren und die Kosten dafür zu tragen.
(4)

Eine Untervermietung bzw. die Abtretung von Rechten und Pflichten an Dritte ist nur mit
vorheriger schriftlicher Zustimmung der Vermieterin zulässig.

§2

Mietzeit, Kündigung und fristlose Kündigung

(1)

Das Mietverhältnis beginnt am

(2)

Das Mietverhältnis kann von jeder Partei mit einer Frist von

(3)

Setzt der Mieter nach Ablauf der Mietzeit den Gebrauch der Mietsache fort, gilt das
Mietverhältnis auch ohne Widerspruch des Mieters oder Vermieters nicht als auf
unbestimmte Zeit verlängert. § 545 BGB findet insoweit keine Anwendung. Fortsetzung
oder Erneuerung des Mietverhältnisses müssen schriftlich vereinbart werden.

(4)

Die Kündigung bedarf der gesetzlichen Schriftform.

(5)

Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen aus diesem Vertrag nicht nach, ist die Vermieterin
zur fristlosen Kündigung berechtigt. In diesem Fall haftet der Mieter für den dadurch
entstehenden Mietausfall.

(6)

Die unter § 2 Punkt 5 vereinbarte Regelung gilt entsprechend für eine Kündigung der
Vermieterin aus wichtigen Grund.

(7)

Jede Vertragspartei kann den Mietvertrag aus wichtigem Grund außerordentlich fristlos
kündigen.

(8)

Ein wichtiger Grund für die Vermieterin liegt insbesondere vor:

(9)

und gilt für unbestimmte Zeit.
gekündigt werden.

a)

bei vertragswidrigem Gebrauch des Mietgegenstandes, bei erheblicher
Belästigung von Anwohnern, bei fehlendem Nachweis der privaten
Haftpflichtversicherung oder bei Grundstücksgefährdung,

b)

wenn der Mieter die Miete nicht bis spätestens 15.12. des laufenden Jahres
entrichtet hat.

Bei Tod des Mieters ist sowohl der Erbe als auch die Vermieterin berechtigt, nachdem sie
vom Tod des Mieters Kenntnis erlangt haben, das Mietverhältnis außerordentlich zum
Ablauf des übernächsten Monats zu kündigen.

§3

Miete, Betriebskosten und Zahlungsweise

(1)

Die Miete beträgt jährlich

€

(2)

Eine Anpassung der Miete im Rahmen der Ortsüblichkeit bleibt dabei der Vermieterin
jederzeit vorbehalten.

(3)

Die Kosten für laufende öffentliche Lasten des Grundstückes sowie die Kosten für Sachund Haftpflichtversicherung (Punkte 1 und 13 der Betriebskostenverordnung vom 25.
November 2003 - Anlage 2) sind Bestandteil der Miete.

Grundstück: {Teilfläche des) Flurstück
Mieter:
...

Gem.

- 3 -

(4)

Alle weiteren zur Betreibung des Mietobjektes notwendigen Leistungen hat der Mieter in
eigener Verantwortung mit Versorgungsunternehmen und Dienstleistern vertraglich zu
vereinbaren und die dafür entstehenden Kosten direkt an diese zu begleichen.

(5)

Die Miete ist kostenfrei bis zum 30.06. eines jeden Jahres auf das Konto der
Landeshauptstadt Dresden wie folgt zu überweisen:
Bankname:
IBAN:
BIC:
Referenz:

(6)

Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE95 8505 0300 3120 0005 81
OSDDDE81 XXX
(Bitte unter Verwendungszweck angeben!)

Eine verspätete Zahlung berechtigt die Vermieterin, für jede schriftliche Mahnung Kosten in
Höhe von 8,00 € und Verzugszinsen in Höhe von 5% über dem jeweils gültigen
Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank auf den Rückstandsbetrag in Rechnung zu
stellen, soweit die Vermieterin nicht einen höheren Verzugsschaden beweisen kann.

§4

Schadenersatz, Aufrechnung

(1)

Die Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen durch den Mieter wegen Mängeln der
Mietsache oder wegen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung eines Mangels ist
ausgeschlossen, sofern nicht die Vermieterin vorsätzlich handelt.

(2)

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Miete aufzurechnen. Dies gilt ebenso
für rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei der
Vermieterin geltend zu machen.

§5
(1)

Mieterpflichten / Verkehrssicherung

Für die Einhaltung der Verkehrssicherheit, insbesondere die Beseitigung von Gefahren, die
vom Baum- und Strauchbewuchs ausgehen, ist der Mieter zuständig.
Das betrifft auch die Gewährleistung der Verkehrssicherheit der an die Mietfläche
grenzenden öffentlichen und privaten Verkehrsräume in dem Umfang, wie es nach den
gesetzlichen Bestimmungen dem Grundeigentümer obliegt. Der Mieter hat diese auf eigene
Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen und bei Glätte ausreichend
abstumpfende Mittel zu streuen.
Der Mieter hat eine private Haftpflichtversicherung abzuschließen und diese dem Vermieter
bei Vertragsabschluss und sodann während der Vertragslaufzeit jeweils jährlich
nachzuweisen.

(2)

Alle Genehmigungen, die zur Nutzung eventuell erforderlich sind, sind durch den Mieter
einzuholen.

(3)

Das Recht zur Nutzung der unter § 1 Punkt 1 beschriebenen Fläche umfasst das Geh- und
Fahrrecht - in Schrittgeschwindigkeit. Das Abstellen bzw. Parken von Fahrzeugen ist auf
der unter § 1 Punkt 1 beschriebenen Fläche nicht gestattet.
Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt auf eigene Kosten in einem ordnungsgemäßen
Zustand zu erhalten und gegebenenfalls zu erneuern.
Die Nutzung des Mietsobjektes geschieht durch den Mieter auf eigene Gefahr.

Grundstück: (Teilfläche des) Flurstück
Mieter:

Gem.
- 4 -

§6
(1)

Haftung

Für Schäden und Schadenersatzansprüche, die sich aus der Nutzung und aus
Pflichtverletzungen des Mieters ergeben, haftet allein der Mieter. Die Vermieterin ist von
Schadenersatzforderungen freizuhalten.
Eine Haftung jeglicher Art durch die Vermieterin für eintretende Schadensfälle ist
ausgeschlossen.

(2)

Für ausreichenden Versicherungsschutz hat der Mieter selbst Sorge zu tragen.

§7

Beendigung des Mietverhältnisses

(1)

Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses bei einer gemeinsamen
Übergabe/Übernahme vor Ort an die Vermieterin im beräumten, ursprünglichen
(mindestens der Zustand zu Vertragsbeginn) Zustand zu übergeben.

(2)

Die Rückgabe des Mietgegenstandes erfolgt durch Übergabe vor Ort. Der Mieter haftet für
Kontamination infolge seiner Nutzung. Die Kosten der Beseitigung gehen zu seinen Lasten.

(3)

Erfolgt die Räumung verspätet, so hat der Mieter der Vermieterin allen daraus entstehenden
Schaden zu ersetzen.

(4)

Der Mieter hat zum Vertragsende sein Eigentum (jegliche Aufbauten) auf seine Kosten zu
entfernen. Im Falle eines Nachmieters bzw. mit Zustimmung der Vermieterin kann von
dieser Regelung abgewichen werden.

§8

Lasten und Abgaben

Dienstbarkeiten, die auf dem gepachteten Grundstück ruhen, hat der Mieter zu dulden.

§9

Anzeigepflichten

Der Mieter hat die Vermieterin über eintretende Vertragsänderungen (Wohnungswechsel,
Änderung der Bankverbindung etc.) unverzüglich schriftlich zu unterrichten. Hierdurch
auftretende Mietrückstände oder anfallende Mahnkosten etc. gehen zu Lasten des Mieters
und stellen eine Vertragsverletzung dar.

§ 10 Änderungen - Ergänzungen - Nichtigkeit des Vertrages
(1)

Nebenabreden sind nicht getroffen. Alle Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages
bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Dies gilt auch für diese Schriftformklausel.

(2)

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so lässt dies die
Wirksamkeit im Übrigen unberührt. Im Wege der Auslegung, Umdeutung oder Ergänzung
ist eine Regelung zu finden, die den mit der unwirksamen Bestimmung verfolgten
wirtschaftlichen Zweck im Rahmen des gesetzlich Zulässigen erreicht oder ihm wenigstens
so nahe als möglich kommt. Die Vertragsparteien sind einander verpflichtet, die
unwirksame Bestimmung mit Wirkung für die Zukunft durch eine entsprechende wirksame
Regelung zu ersetzen. Dies gilt sinngemäß für die Schließung etwaiger Lücken.

(3)

Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Mietvertrag ist Dresden.

Grundstück: (Teilfläche des) Flurstück

Gern

Mieter:

-5 -

Dresden,

Dresden,

im Auftrag

Herr Tauchert
Sachgebietsleiter
Verwaltung Finanzvermögen
- Vermieterin -

Anlagen
Lageplan (Anl. 1)
Betriebskosten (Anl. 2)

- Mieter -

