Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

" 3. APR. 2020

Alternative Elbquerung In Loschwitz
AF0441/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs GemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich Jedoch ein eigenes Inte
resse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellatio
nen - dennoch beantworten.

„Im Zusammenhang mit dem erneuten Sanierungsbedarf für das „Blaue Wunder" wurden ver
einzelte Forderungen nach einer alternativen Elbquerung in Loschwitz laut. In diesem Zusam
menhang ergibt sich folgende Frage:

Welche Planungen/Konzeptionen existieren für eine alternative Brückenquerung im Bereich
Loschwitz und wie sind diese gestaltet (Bitte jeweils mit kurzer Darstellung zu Position, Anbindung und Bauweise)?'"

Zum „Strategischen Umgang mit dem Blauen Wunder" widmet der Verkehrsentwicklungsplan
(VEP) 2025plus einen eigenen Abschnitt (VEP Dresden 2025plus, S. 107 ff., Beschluss V2476/13
vom 20. November 2014). Zudem weist der VEP 2025plus einen Gebietsumgriff für die Sicherung
des Umfeldes des „Blauen Wunders" für Interimsquerungen im Zuge von Sanierung oder Sperrung
(vgl. VEP 2025plus, Abb. 22 und S. 51) aus.

-2-

Zu dem Thema wurde bereits 2011 eine verkehrsplanerische Untersuchung durchgeführt. Neben
kurz- und mittelfristigen Fragestellungen war zu klären, ob eine zusätzliche Elbquerung außerhalb
des Nahbereiches (z. B. in Niederpoyritz) das „Blaue Wunder" in einer Größenordnung entlasten
kann, sodass sich am Schillerplatz und am Körnerplatz neue städtebauliche Perspektiven ergeben.
Auf Grundlage des integrierten Verkehrsmodells 2025 wurden für folgende drei Varianten für den
langfristigen Umgang Verkehrsbelastungen prognostiziert:
- Bestandsnutzung ohne Zusatz- oder Ersatzquerungen,
-

Querungsalternativen Im Umfeld des „Blauen Wunders" und

- ergänzender Brückenstandort in Niederpoyritz.
Für die betrachteten Standorte lagen bereits bautechnische Untersuchungen vor, auf deren
Grundlage eine Umsetzung grundsätzlich möglich erscheint. Der Fokus der neuerlichen Untersu
chung lag auf der verkehrlichen Wirksamkeit und den zu erwartenden Effekten für das Umfeld so
wie für den Körnerplatz und Schillerplatz. Die Ergebnisse sollten letztlich erste Richtungsempfeh
lungen für den weiteren Umgang mit dem „Blauen Wunder" liefern und Entlastungspotenziale zei
gen.

Die Aussagen können wie folgt zusammengefasst werden:

Das „Blaue Wunder" hat eine herausgehobene städtebauliche und verkehrliche Bedeutung, eine
Brücke am vorhandenen Standort ist langfristig erforderlich und sinnvoll. Querungsalternativen im
Umfeld des „Blauen Wunders" können nach den vorliegenden baulich-/verkehrlichen Untersu
chungen aufgrund der topografischen Gegebenheiten der Grundstraße sowohl den Körnerplatz
als auch den Schillerplatz (elbparalleler Kfz-Verkehr und Straßenbahn) nur teilweise von Verkehr
entlasten, sodass deren Charakter als verkehrlich-dominierte Stadtplätze erhalten bleibt. Eine
Nutzung als reine Fußgänger- und Radverkehrsbrücke ist nicht sinnvoll bzw. möglich.

\

Abbildung 1: Prinzipskizze nordwestlicher Ersatzstandort

-3-

Auf die gezielte Sicherung eines ergänzenden Brückenstandortes in Niederpoyritz kann verzichtet
werden, da dort und in Laubegast die Verkehrsmengen bei Einordnung einer Straßenbrücke un
verträglich anwachsen würden sowie Verkehrssicherheit und verkehrliche Leistungsfähigkeit der
zuführenden Straßen durch die beengten Querschnitte in Niederpoyritz nicht gegeben sind. Ein
solcher Standort ist zudem kein Ersatz für das „Blaue Wunder". Es verlagert sich zudem Verkehr
von der Elbbrücke Pirna (S 177) auf diese Querung. Außerdem entsteht eine zusätzliche Verkehrs
relation von und zur B 6 als lokaler Durchgangsverkehr.

Abbildung 2: Prinzipskizze Zusatzquerung Niederpoyritz
dlichen Grüßen

