Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Paul Elsner
Gehestraße 8
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-012/20

21.700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.170,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Gestaltung der
Außenfläche GEH8 - Übergang zum
Schulcampus
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

19.530,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00

Fördervorschlag StBA

19.530,00

Mai - September 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Mit dem Neubau der Schulen und
der Anlage eines Grünzugs in unmittelbarer Nachbarschaft zur GEH8, wure die vorherige langjährige
Bahnbrache beseitigt und der umgebende Stadtraum aufgewertet. Infolge dessen tritt das
heruntergekommene Äußere des Gebäudes der GEH8 deutlicher als zuvor in Erscheinung. Um diesen
Zustand zu verbessern, möchten wir einen Teil der Freiflächen aufwerten und für die Öffentlichkeit, für
Besucher und Gäste begeh- und benutzbar machen. Als einladende Geste zu den benachbarten Schulen
und zum öffentlichen Fuß- und Radweg soll ein befestigter Weg sowie eine kleine halbrunde Platzfläche
als Eingangssituation angelegt und einige Bänke montiert werden. Für eine bessere Aufenthaltsqualität
insbesondere für Familien mit Kindern sollen ein Sandkasten und zwei größere Holzpodeste als
Sitzflächen gebaut werden. Eine der Sitzflächen dient dabei gleichzeitig als (verschiebbare)
Sandkastenabdeckung. Die Herrichtung der Freiflächen schafft eine bisher nicht vorhandene
Aufenthaltsqualität, verbessert das Erscheinungsbild des öffentlichen Raums im Übergang des
Schulcampus, über den Fuß- und Radweg bis zum GEH8 Gelände und ermöglicht einen geschützten
Aufenthalt für Familien mit Kindern. Denn die GEH8 plant künftig auch ein gastronomisches Angebot in
Form eines kleinen Sommergartens mit Kinderspielbereich und einem Café, unabhängig vom
Veranstaltungsbetrieb. Im Stadtteil Pieschen gibt es bisher zu wenig familienfreundliche Angebote. Es ist
dezidiertes Ziel der GEH8, sich künftig mehr zum Stadtteil zu öffnen und neben zeitgenössischer Bildender
Kunst und Kursen zur außerschulischen kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche, auch eine Vielzahl
weiterer kultureller Angebote bereit zu halten. Eine Begleitung und Unterstützung durch den Stadtbezirk
auf diesem Weg wäre nicht nur für unsere Initiative, sondern für ganz Pieschen eine große Bereicherung.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die aufgezeigten Kosten sind förderfähig. Durch die Maßnahme wird ein Beitrag zur
Ortsbildverschönerung in Pieschen geleistet.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche GEH 8 - Übergang zum Schulcampus

lfd.-Nr:

Pie-012/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. e




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 16.03.2020
Verfügbares Budget SBR:
436.874,00 €
beantragte Mittel:
19.530,00 €
Fördervorschlag StBA:
19.530,00 €

Maßnahmebeschreibung zum Antrag auf Förderung
Aufwertung und Herrichten von Freiflächen
GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) Gehestraße 8, 01127 Dresden

Hintergrund und Ausgangssituation
GEH8 ist eine gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung zeitgenössischer Kunst und
Kultur. Im Jahr 2007 als Ateliergemeinschaft von Künstlern, Architekten, Designern
und Stadtplanern in einer ehemaligen Wagenreparaturwerkstatt der Deutschen Bahn in
Dresden-Pieschen gegründet, entwickelte sich die GEH8 zu einem bedeutenden Produktions- und Präsentationsort für zeitgenössische Kunst.
Die GEH8 hat sich in den ersten sieben Jahren ihres Bestehens, aus einer eigener Kraft
und ohne die Unterstützung durch Fördermittel, in kontinuierlicher gemeinnütziger Arbeit, zu einer etablierten Institution entwickelt. Ab 2014 wird die GEH8 in Anerkennung
dieser Leistung institutionell von der Stadt Dresden gefördert. Seit dem Eigentumsübergang des Gebäudes und des brach liegenden Grundstücks der Deutschen Bahn an die
Stadt Dresden besteht Planungssicherheit für die Weiterentwicklung des Geländes zum
Kulturstandort mit lokaler und überregionaler Bedeutung. Dieses Ziel ist im Flächennutzungsplan und im geltenden rechtskräftigen Bebauungsplan, wie auch im Kulturentwicklungsplan der Stadt Dresden verankert.
Seither erweitert die GEH8, neben ihrem Engagement für die Bildende Kunst, kontinuierlich ihr Tätigkeitsspektrum. Sie bietet erschwingliche Atelier- und Kreativräume,
engagiert sich für die außerschulische kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen,
kooperiert innerhalb eines selbst gegründeten Netzwerks mit Partnern im ländlichen
Raum in Sachsen und grenzübergreifend in Nordböhmen. Und sie stellt ihre geräumige
Halle für Projekte und Aktivitäten aus dem Stadtteil zur Verfügung.

Gebäude und Freigelände der GEH8 Kunst Raum Ateliers im Jahr 2014
zum Zeitpunkt des Grundstückskaufs durch die Stadt Dresden

Beschreibung des Vorhabens
Mit dem Neubau der Schulen und der Anlage eines Grünzugs in unmittelbarer Nachbarschaft zur GEH8, wurde die langjährige Brachfläche beseitigt und der umgebende Stadtraum aufgewertet. Infolgedessen treten allerdings das herunter gekommene Bild des Gebäudes der GEH8 und seiner Freiflächen deutlicher als zuvor in Erscheinung.
Um diesen Zustand zu verbessern, möchten wir in einem ersten Schritt mit dem vorliegenden Antrag einen Teil der vorhandennen Freiflächen aufwerten und für die Öffentlichkeit, für Besucher und Gäste, sicher begeh- und benutzbar machen.
Die Herrichtung der Freiflächen erhöht die bisher kaum vorhandene Aufenthaltsqualität, verbessert das Erscheinungsbild des öffentlichen Raums im Übergang vom Schulcampus, über den Fuß- und Radweg bis hinein in das GEH8-Gelände und ermöglicht künftig einen geschützten Aufenthalt für Familien mit Kindern.
Die GEH8 plant auch ein gastronomisches Angebot in Form eines kleinen Sommergartens mit Kinderspielbereich und einem Kultur-Café, unabhängig vom sonstigen
Veranstaltungsbetrieb. Im Stadtteil Pieschen gibt es bisher zu wenig familienfreundliche Angebote. Es ist dezidiertes Ziel der GEH8 sich künftig noch mehr zum Stadtteil zu öffnen und neben zeitgenössischer Bildender Kunst und Kursen zur außerschulischen kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche, auch eine Vielzahl weiterer kultureller Angebote bereit zu halten.
Eine Anerkennung unseres Engagements durch die Unterstützung unseres Vorhabens
mit finanziellen Mitteln des Stadtbezirks, wäre nicht nur für unsere Initiative, sondern für ganz Pieschen eine große Bereicherung und ermöglicht die längst überfällige
Verbesseung des Erscheinungsbildes sowie der künftigen Nutzungsmöglichkeiten und
-qualitäten der Freiflächen.
Auf den folgenden Seiten haben wir die geplanten baulichen Maßnahmen etwas detaillierter beschrieben sowie eine Kosten- und Finanzierungsübersicht erstellt.

Freigelände der GEH8 Kunst Raum Ateliers
mit improvisierten Sitzgelegenheiten und Kinderspielbereich im Jahr 2018

Beschreibung der einzelnen Baumaßnahmen
Als neue Eingangssituation vom öffentlichen Fuß- und Radweg und zur besseren Erreichbarkeit der GEH8 von den benachbarten Schulen aus, sollen eine befestigte Zuwegung sowie eine kleine halbrunde Platzfläche angelegt und als einladende Geste zusätzlich einige Bänke entlang der vorhandenen, grundstücksbegrenzenden Mauerteile zum
Verweilen einladen.
Für eine bessere Aufenthaltsqualität insbesondere für Familien mit Kindern sollen im Außenbereich der GEH8 ein Sandkasten und zwei Holzpodeste als Sitzflächen gebaut werden. Eine der Sitzflächen dient dabei gleichzeitig als (verschiebbare) Sandkastenabdeckung.
Die geplante Maßnahme beeinhaltet zusammengefasst folgende Bestandteile:
1. Bau einer befestigten Zuwegung und Anlage einer halbrunden Platzfläche als Eingangssituation
2. Bau einer Eingangstür
3. Bauen und Montieren von Sitzbänken
4. Bau eines Sandkastens mit verschiebbarem Holzpodest als Abdeckung sowie
Bau eines Holzpodests als Sitzfläche im Außenbereich (und damit gleichzeitiges Überdecken einer Unfallquelle durch einbetonierte Stahlteile und Bodenunebenheiten)

Sandkasten

Holzpodeste

Bänke
(innen + außen)
Weg und
Platzfläche
Perspektivskizze Freiflächenplanung GEH8 Kunst Raum Ateliers

5

gola

80

+113,79

5

80

12,275

14,00

3,71

5

Hof

2,44

+113,70

8

48

2,25

113,64
1,32

1,26

+113,34

2,20

Tor 2 (Fußgänger)
einflügelig
BxH: 1,20x1,20m

2,30

Fahrradstellplatz
Aufbau 4)
Schotterrasen
8,2m²

60

2

NGF: 10,50 m
RU: 13,145 m
RH: 2,71 m

AR
009

Betonfläche

+113,66
2,60

Sandkasten

2

12 Stg.
21.5/23

NGF: 6,77 m2
RU: 11,245 m
RH: 2,71 m

WC BEH.
011

NGF: 6,21 m
RU: 11,78 m
RH: 2,71 m

FLUR
008

RH: 2,71 m

Einfriedung:
Stabmattenzaun anthrazitgrau
h=1,20m

9,265

Hecke (Rosa/ Spiraea)
lt. Pflanzplan

3,00

Holzpodest/
Abdeckung
Sandkasten

Betonplatte

Betonplatte

6,50

NGF: 14,96 m2
RU: 18,85 m
RH: 2,71 m

BÜRO
010

Holzpodest
2,60

RU: 17,87 m
RH: 2,71 m

2,09

Poller

Betonplatten Bestand(9xD+8xB)
48 m²

2,65

-0,115
+113,805

FR3
DN 100

ehemalige Gleisanlage

80

Schornstein Edelstahl

Aufbau 4) - Schotterrasen
7,8m²
Laterne

Aufbau 3) - Kleinpflaster
16,5m²

-0,055

-0,07
+113,85

-0,11

Lageplan mit Darstellung und Lage der geplanten Baumaßnahmen (rot flächig) M 1 : 150

Aufbau 1) - Betonplatten
31xA
56m²

6,00
Container
6,00x2,50m
GF 15 m²

ca. 113,74

Einzelfundament
80 x 80 x 50

4,22

Pflaster 43,5m²

Betonplatten (28xC) 28m²

NGF: 3,19 m
RH: 3,78 m

6,14

2,965

80

2

5,995

WC He
003

Bank

18,94

5

2

-0,05
+113,87

Lichtschacht

Laterne

-0,05
+113,87

3,00

±0,00

+1.53

NGF: 14,02 m
RU: 19,80 m
RH: 2,71 m

Feuerschale

-2,57

6 Stg.
17/30
EINGANG
012

9 Stg.
17/30

NGF: 3,33 m2
RH: 3,78 m

2,60

795

2,60

2,20
76
4,00

8 Stg.
17/30
2,05

WC Vorr.
002

Zugang
max. 6%
Großsteinpflaster

8 Stg.
20/23
108,625

+113,70

Mauer: Betonfertigteile
OK 115.20

6,79

NGF: 12,07 m2
RU: 14,49 m
RH: 3,51 m

±0,00
113.92

NGF: 6,29 m
RU: 12,13 m
RH: 2,80 m

2

TREPPE
013

LAGER
014

Quergefälle

-0,15
+113,77

±0,00
+113,92

RU: 17,56 m
RH: 3,51 m

1,60

Aufbau 5)
Betonpflaster, rot
13,5m²
20,80

+113,70

Zugang

+113,70

ca. 1%
+113,40

Aufbau 5)
max. 6%
Betonpflaster, grau
8,1m²

Tor F (Fußgänger)
zweiflügelig
BxH: 1,60x1,20m

Aufbau 6)
sandgeschlämmte Decke
13,0m²

Projekt "Flaggschiff"
(externe Leistung)

NGF: 9,09 m2
RU: 16,285 m
RH: 3,51 m

WC DAMEN
017
NGF:
RU:
RH:

018

ehemalige Bahnsteigkante
Kleinpflaster (Bestand)

Geh- und Radweg
Betonsteinpflaster

Rasenkante (Stahl)

+113,70

8 Fahnenmasten
h=8,00m

Schacht Bestand

Bord, auf Lücke gesetzt

FR2
DN 100

RS +113,11

NGF: 9,26 m
RU: 12,765 m
RH: 3,51 m

2

WC HERREN
016

7,05
1,26 20

NGF: 42,89 m2
RU: 28,055 m
RH: 4,38 m

Weg
Vorplatz
Bänke

Holzpodeste
Sandkasten
Sitzbank

8,51

Kostenschätzung und Finanzierungsplanung

KOSTENÜBERSICHT (Ausgaben)
Kostenart			 					

in Euro Brutto

Material- und Herstellungskosten 				

18.500,- €

1. Bau einer befestigten Zuwegung
Anlage einer halbrunden Platzfläche als Eingangssituation		

5.500,- €

2. Bau einer Eingangstür

1.100,- €

3. Bauen und Montieren von Sitzbänken (Metallbau inkl. Konsolen)

5.500,- €

4. Bau eines Sandkastens mit verschiebbarem Holzpodest als Abdeckung
und einem Holzpodest als Sitzfläche im Außenbereich 	

6.400,- €

Honorare

3.000,- €

Planungshonorar Architekt								

1.200,- €

Bauleitung und Koordination

1.800,- €

Gesamtausgaben								 21.500 €

FINANZIERUNGSÜBERSICHT (Einnahmen)
Quelle									Anteil

in Euro Brutto

Stadtbezirksamt Dresden-Pieschen				

90%		

Eigenmittel GEH8							

10%	 2.150 €

Gesamteinnahmen

19.350 €

21.500 €

KUNST RAUM

ATELIERS

Gemeinnützige UG (mbH)
Gehestraße 8, 01127 Dresden
Tel.: +49 172 913 87 46
www.geh8.de / mail@geh8.de

