☐ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GB 1)
30.11-7/15576-10#5

Datum:

2. April 2020

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen (F/008/2020) aus der Sitzung am 16. März 2020
V0268/20 – Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2018
Sehr geehrte Damen und Herren,
in der genannten Ausschusssitzung wurde unter TOP 2 folgender Prüfauftrag formuliert:
„Gibt es eine Möglichkeit, dass zumindest dem Ausschuss für Finanzen die Meinung des Rechnungsprüfungsamtes bzgl. der Finanzierung von Vorlagen zur Kenntnis gegeben wird?“
Die Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates und seiner Ausschüsse fällt gemäß § 52 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) i. V. m. § 27 Abs. 4 Hauptsatzung i. V. m. § 4 Abs. 2 Satz 1 GO Stadtrat in die alleinige Verantwortung des Oberbürgermeisters. Zu dieser Vorbereitung gehört auch die Erstellung von Beschlussvorlagen durch den Oberbürgermeister.
Zwar kann der Stadtrat bezüglich einer Beschlussvorlage jederzeit weitere Informationen des Oberbürgermeisters, inkl. Stellungnahmen und Gutachten anfordern (vgl. Wahl, in Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 52 Rn.
16 a. E.) oder auch von seinem Akteneinsichtsrecht gemäß § 28 Abs. 5 SächsGemO Gebrauch machen bzw. einen Ausschuss mit der Wahrnehmung des Akteneinsichtsrechts beauftragen. Eine generelle Einsichtnahme in
sämtliche Stellungnahmen etwa des Rechnungsprüfungsamtes, die im Rahmen der Erstellung einer Beschlussvorlage abgegeben wurden – und gegebenenfalls bereits durch den Oberbürgermeister berücksichtigt worden
sind –, wäre jedoch nicht mehr vom Kontrollrecht des Stadtrates gedeckt; vgl. Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a.,
§ 28 Rn. 62: „Eine dauernde oder inhaltlich nicht beschränkte Einsichtnahme kommt nicht in Betracht.“ und –
zur parallelen Thematik der Überwachung des Vollzugs von Stadtratsbeschlüssen – Rehak, a. a. O., § 28 Rn. 33:
„Im Wesen der Überwachung liegt es auch, dass sie sich auf den Vollzug im allgemeinen und Einzelfälle von besonderer Bedeutung beschränkt und den Bürgermeister nicht einer alle Einzelfälle bis in das Detail durchleuchtenden Kontrolle unterzieht. Dies wäre auch mit der dem Bürgermeister eingeräumten selbstständigen und eigenverantwortlichen Stellung beim Vollzug der Gemeinderatsbeschlüsse nicht vereinbar.“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Bearbeitersignum
RAL m. d. B. u. Mz.
ab per E-Mail an gb1-gremienarbeit am:
A30-PA-Nr.:
GBL 1 m. d. B. u. U.
Datei: H:\Amt300\JURISTEN\Stroß\Auftr-FL-zu-V0468-20.docx

