Hausmitteilung

Dresden.
•ßlGZClGU-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und

An

Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

GZ:

(GB 6) 65.72

über den Verwaltungstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Datum:

27. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu A-LB0002/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/005/2019)

Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet erneut den Oberbürgermeister, dass Aneignungsrecht für die
Flurstücke Nr. 1289/2 und 1314/1, 326,1272/4,1289/1 und 1314/2 Gem. Langebrück (vgl.
Anlage) gegenüber dem Freistaat Sachsen wahrzunehmen und stellt eine Mitfinanzierung für
das Jahr 2020 in Aussicht."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung steht mit dem Freistaat in Ankaufverhandlun­
gen bezüglich der Flurstücke. Eine Mitfinanzierung sollte der Verwaltung in der Höhe untersetzt
mitgeteilt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoftjl^S^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

