Hausmitteilung

Dresden.
[3l.G^qGIJ■

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

" 3. APR. 2020

Sanierungs-/investltionsbedarf im Bereich der Straßen
AF0318/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie hoch war zum 31.12.2019 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich
der Straßen der Landeshauptstadt Dresden?"

Zur Ermittlung des Finanzbedarfes für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde im Jahr 2015 die
letzte Zustandserfassung des Straßennetzes der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Auf
grund der lang andauernden Auswertung wurde der Stadtrat über die Ergebnisse bisher nicht
informiert.

-2-

Im Zuge der Erarbeitung der dazugehörigen Vorlage „Fortschreibung der Konsolidierung des
Dresdner Straßennetzes" ist der Wert des minimalen ausgewiesenen Finanzbedarfes in Höhe
von 87,99 Mio. Euro ermittelt worden. Er berücksichtigt die notwendigen Mittel zur Instandset
zung und Erneuerung sowie zum Betrieb und zur Unterhaltung von Straßen, der Ingenieurbau
werke, der Verkehrsleittechnik und der Straßenbeleuchtung.
Im Jahr 2019 wurden 51,79 Mio. Euro in den Bereich der Straßen investiert. Der Sanierungs
bzw. Investitionsbedarf ist mit Stand 31. Dezember 2019 auf 79,17 Mio. Euro (kulminiert) ange
wachsen.

Es sind davon ausgenommen die Investitionen des erstmaligen Baus von Verkehrsanlagen.
Idlichen Grüßen

