Empfänger:
Kopie:
Absender:
Gesendet:

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de
epetition@dresden.de
26.03.2020 13:13

Betreff:

Einreichung e-Petition

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel
Stellungsname bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 Dresden-Altstadt II
Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße am 10.03.2020 für die
Dauer von 3 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1628
Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung
übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
------------------Petent:
Anschrift: ,
Telefon:
E-Mail:
Titel:
Stellungsname bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße
Text:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sehr geehrte Damen und Herren,
wir widersprechen fristgerecht der Änderung am Bebauungsplan vom
03.02.2020. Als Mitglieder und regelmäßige Besucher des Marwa ElSherbini Zentrums (Marschnerstr. 2) sind wir unmittelbar von der
geplanten Änderung betroffen und widersprechen dieser daher mit
folgender Begründung:
Dem Plan zufolge gibt es zwei Möglichkeiten: Die erste Variante
ist, dass die aktuelle Fläche von Marwa Zentrum als “mögliche
Bebauungsfläche“ bleibt. Die zweite Variante ist, dass die
genannte Fläche zum “Grünraum bzw. Spielplatz“ geändert wird. Das
beeinflusst uns, als Mitglieder und Besucher des Marwa Zentrums,
extrem negativ. Wir sind bereits mindestens hunderte Besucher,
die regelmäßig das Zentrum 1–2 mal wöchentlich besuchen. Die
bestehenden Räume sind eng, so das wir unsere Aktivitäten nicht
nachkommen können. Darüber hinaus, wie Sie bereits wissen, ist
das Marwa Zentrum die größte islamische Gemeinde im Dresden und

die einzige, die zentral in der Stadt liegt. Dort gehen
verschiedene Gruppen zum Beten: Ur-Dresdener sowie Migranten aus
verschieden ethnische Hintergründen. Weiterhin bekommt das
Zentrum regelmäßige Besucher von verschieden Schulen und
Vereinen, damit diese einen
besseren Überblick über den Islam und die Muslime bekommen
können. All diese Aktivitäten sind massiv bedroht, wenn diese
Bebauungspläne in Kraft gesetzt würden.
Dieses Zentrum wurde 2009 gebaut und genannt nach Frau Marwa ElSherbini, die im Landesgericht Dresden ermordet wurde. Dass es
sogar eine Möglichkeit in der Zukunft gäbe, dieses Zentrum
abzureisen, schickt eine Botschaft gegen Toleranz und Versöhnung
in Dresden.
Demzufolge bitten wir Sie darum, alle die oben genannten Punkte
zu berücksichtigen und die zweite Variante der Bebauungspläne
ablehnen.
Mit freundlichen Grüßen
Liste der Mitzeichner
---------------------

