DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0473/20
Datum: 06.04.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Friedhofskapazität der städtischen Friedhöfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Bestattungen können wöchentlich durchgeführt werden?
2. Wie viel freie Kapazität haben die Friedhöfe?
3. Wie ist der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen in die Krisenstrukturen (Verwaltungsstab, Krisenstab) eingebunden?
4. Wie sind die Bestattungsunternehmen und die nicht-städtischen Friedhöfe in der
Corona-Krise in der Katastrophenvorsorge eingebunden?
Mit freundlichen Grüßen
Magnus Hecht

