Hausmitteilung

Dresden.

j^LG^qciJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

" 2- APR. 2Ö2Q

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0445/18 (Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die durch die Verwaltung des Jugendamtes durchge
führte Bewertung der Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zur Kenntnis. Die Ent
scheidung für die Auswahl der Träger wird abweichend vom Beschluss A0305/17 („Aus
wahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierten Pro
jekten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätenset

zung/Vergabeverfahren") ausschließlich unter Anwendung des Bewertungskriteriums
„Konzept" getroffen. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt folgende Auswahl an Trägern der
freien Jugendhilfe für die genannten Schulen:

10. Oberschule/Sportoberschule - Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
Oberschule Weißig - AWO gCmbH
25. Oberschule-Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
88. Oberschule - Kulturleben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
66. Oberschule - FAW gGmbH Dresden
82. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
32. Oberschule - Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
145. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" - Internationaler Bund IB Mitte
gGmbH für Bildung und Soziale Dienste

Der Schulleitung obliegt, in Bezug auf die getroffene Auswahl des für die jeweilige Schule
beschlossenen Trägers der freien Jugendhilfe, das Vetorecht. Für den Fall, dass die Schullei
tung eine Kooperation mit dem ausgewählten Träger der freien Jugendhilfe ausschließt, ist
dies gegenüber der Verwaltung des Jugendamtes bis zum 30. Juni 2018 schriftlich anzuzei
gen."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

-2-

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils ausgewählten Träger ge
mäß Anlage 2."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
3. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ranking aller Schulstandorte in Dresden gemäß An
lage 3 zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung und Anpassung der bisher geförder
ten Angebote Schulsozialarbeit, weiche gemäß Förderrichtlinie Schulsoziaiarbeit des Frei
staates Sachsen ab 1. August 2018 finanziert werden, gemäß Anlage 4, laufende Nummer 1
bis 35."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

5. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fachkraftaufstockung für die Angebote gemäß
Anlage 4, laufende Nr. 36 und 37."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
6. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. Oktober 2018 über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus A0305/17 und
zum regionalen Gesamtkonzept zu berichten und ggf. bis zum Jahresende einen entspre
chenden Beschlussvorschlag einzubringen."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Der Jugendhilfeausschuss hat in seiner Sitzung
am 16. Januar 2020 die „Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden"(V3334/19) beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmel:

/
Dirk Hilbert

BeigeordneteXHfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

