Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0247/20
Datum: 31. März 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
31.03.2020
06.04.2020
29.04.2020

Stadtbezirksbeirat Pieschen
05.05.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 20.05.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich der Hubertusstraße eine Ergänzungssatzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Ergänzungssatzung Nr.
446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße.

...

2/7

2.

3.
4.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 446 in der Fassung vom 1. Oktober 2019 (Anlage 3 der Vorlage).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung vom 1. Oktober 2019 (Anlage 4
der Vorlage).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 446 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer eines Monats,
mindestens jedoch für die Dauer von 30 Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2112/13 vom 6. März 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil
nach § 34 BauGB einbezogen werden. Um zu den notwendigen satzungsrechtlichen Festlegungen in dem zur Rede stehenden Gebiet zu gelangen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer
Satzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB eingeleitet.

...

4/7
Die Flächen befinden sich derzeit im Außenbereich (§ 35 BauGB), sodass kein Baurecht für die
Errichtung von Wohngebäuden besteht. Die Grundstücke im räumlichen Geltungsbereich der
Satzung sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogene Fläche ist durch die
vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits geprägt.
Das Satzungsgebiet wird in dem am 6. Juni 2019 beschlossenen Flächennutzungsplan (FNP) als
Wohnbaufläche dargestellt. Somit wird die Planung aus dem zukünftigen FNP entwickelt.
Örtliche Situation
Das Satzungsgebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Pieschen. Es
befindet sich nordwestlich des Stadtzentrums und ist von der Inneren Altstadt ca. 4 km entfernt.
Unmittelbar nördlich verläuft die Großenhainer Straße, die die Innenstadt mit der Bundesautobahn (BAB) 4 (Anschlussstelle „Wilder Mann“) verbindet.
Das Vorhaben befindet sich in der Reichweite des Nahversorgungszentrums „Trachenberger
Platz“, westlich der Hubertusstraße. Östlich wird die Hubertusstraße von dreigeschossigen Siedlungshäusern begrenzt. Diese Wohngebäude wurden zwischen 1927 und 1930 errichtet und
stehen heute unter Denkmalschutz. Südlich des geplanten Vorhabens befindet sich eine gewerbliche Nutzung. Das Flurstück wird derzeit zur Abstellung von Geräten, Maschinen und Fahrzeugen sowie als Büro genutzt. Westlich befindet sich der Kleingartenverein „Rübezahl“ und
nördlich schließt ein Gebiet mit gemischter Nutzung und inhomogener Bebauung an das Satzungsgebiet an.
Ziele der Ergänzungssatzung
Der vorhandene Bebauungszusammenhang östlich des Satzungsgebietes soll mit einer Bebauung angemessen bzw. maßvoll ergänzt und abgerundet werden.
Das aufgrund der Ergänzungssatzung entstehende Baurecht erfordert keine zusätzliche äußere
Erschließung.
PLANUNGSZIELE/GEPLANTE NUTZUNG
 bauliche Abrundung der vorhandenen Siedlungsstrukturen und räumliche Fassung der
Westseite der Hubertusstraße
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Satzungsverfahren und die Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Umweltsituation
Die Umweltsituation wurde während des Verfahrens untersucht. Zur vorliegenden Planung
wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die natur- und artenschutzrechtlichen Belange behandelt. Die im Grünordnungsplan verfolgten Zielsetzungen wurden durch entsprechende Festsetzungen festgeschrieben. Aus den Ergebnissen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
ergeben sich keine grundsätzlichen Konflikte mit der geplanten Nutzung.
...

5/7

Die Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung nachteiliger Auswirkungen auf geschützte
Arten werden durch Festsetzungen gesichert.
Des Weiteren wurde eine immissionsschutzrechtliche Bewertung durch das Umweltamt auf
Grundlage der vorliegenden Schallimmissionsprognose aus dem Jahr 2015 und einer geänderten
DIN 4901 vorgenommen. Diese erlaubt es, die Geräuschbelastung im Gebiet zu beurteilen, die
notwendigen Maßnahmen abzuleiten und durch entsprechende Festsetzungen zu sichern.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.

Anlage 3

Entwurf zur Ergänzungssatzung i. d. F. 1. Oktober 2019
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung i. d. F. 1. Oktober 2019
Die Gutachten/Quellen zur Begründung der Satzung liegen während der Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Aufstellungsbeschluss/öffentliche Auslegung Entwurf)

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Fassung vom: 1. Oktober 2019

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
wird begrenzt
im Norden

durch das Flurstück 337/d

im Osten

durch die Hubertusstraße

im Süden

durch das Flurstück 337/b und

im Westen

durch das Flurstück 338/6.

Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 337 der Gemarkung Pieschen.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung Festlegung im Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvor‐
lage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Original‐Plan im Maßstab M 1 : 500 liegt während der Ausschusssitzung aus.

337/1

362
361/b

W

366/1
339/1

Gro

337/d

110.37

Hub

traß
er S

952/1

579/f

ain

340/1

110.28

h
ßen

B

r
rfe
o
d
ox

ße
ra
t
S

traß
e

33a

945/2

ertu
ss

33b

e

IV W

169

110.76

28c

110.30

IV W

IV W

Anlage 2 zur Vorlage

S
110.23

345

e

Kleingärten

Stra
ß

953

366/2

Mü

110.28

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

01.10.2019

7
16

uer
lera

369/a
28b

W

Henne Architekten
Wißlerstraße 7
12587 Berlin

IV W

Plantechnikerin

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

III W

er Str.
e

mm

orfe

nsd

r

aße

Obe

ra
ße
St

Str.

ße

r

Hansastr.

ge
ni

E
basch 185 Naunhofer W.
e
st ch- -186 Ebersbacher W.
r.
187 Medinger Weg
188 Wilschdorfer Str.
189 Würschnitzer W.

BärwalPlatz
de
Berbisd r
S
rf.Str. tr.
Seifersdrf.
185
186
187
188

e

5_1058

e

aß

r
ue
r- a Str.

uer
dera
Nie

r Str

raß

ße

Tra

raNeustadt
ße

rf.Str.

e

He
ch
tst

St

ra
St

is

Le

str

ide
Ri He
es
Leisniger aer

er-

Ha

Ottend

aße

r
rge
nbe

er

Platz

che
Strn. berg
e

a

182 Friedewalder Str. ße
183 Friedewalder Weg str.
ide
He

Tra
che

ain

nh

Kle
ists
tr.

straße

aß

Str

ße

Ha

Str
aße

Str
Sa
chs
-

str.

ns-

stra

i-

HaSnsastr.
Radeburg
traß

e

stra
ß

e

stra
ß

ertu
s
Hub

ck
ert
Rü

me

gs
tr

Bär

Re
Stra
ich
Wa
Weix
ße
enb
hns
dorf
erg
dor
er
feS
r tr Str. er D
aße
ipp
e
Straße
S
D
ls
P
tr
oro
ro
Hell
aße
S dor
Hub
the
era
tals mnitzertu
a- E tr. fer
traß
Str. uer
sBoli
rxle
e
b
var
Str. enDu
stra
ckw
s
traß
ße
itz183
e

stra
Mann-

Stephan-

Wilder-

Gork

be
r

r.

Seu

.

Str.

ein

e
lle

ldstr

Pieschen
Trachenberger

Barbara-

W

rga

Böttgerstra
ße

184
Trachenberge

G
mariismStr. che

be

Wa

Hellerberge
184 Pappelweg

en

Lich
bergtenw.

w
ide
He

St

182

5_1060
He
lle
r
Amller- hof
st
Hehof
ra
ße

uff

f.

rt- St
be lAl nse
e
H

bacher

Bh

ße

Sta

er

e
oß

.
Guts- Muths-Str

tra

u
ha
ac
Tr

Gr

c

tra

fer

dor

nche
Drahlucht
sc
r.

rs

r
lne

Str.

str.

181

S

r

Bunsenstr.

le

HubertusM
e platz axim-

e
sa
Rie

Mü

369/15

nd

eg

ß
tra

straße
51
ner- str.
Wüll50 Dahlener Str.
fer
Naun- dor
51 Wüllnerstr.
DettmerLommatzscher
Str.
S
Straße
Platz traßeDreyßig-str.
pl.

Rietz-

str.

str.

Box Volk
drf.
ers
BoSxtr.
Str. dorfe
u
a
h
r

50

IV S

er

straße

366

bus

ust
rie-

5_0858 Mickten

369/12

ße

Krantzstr.

III S

956/2

Ind

Franz-

26

Pieschen

-

Tichatscheck-

straße

338/6

ße

Wöhler- str.

stra

Cott

e

P

hTeicstr.

14

Kaditz

how
-

str.

aß
str

Mü

str.

Gauß-

nenetera
. V str.
Adolfstr
msiläu
str
Jusbtr.
aß
e
ttenstr.
e
S
straße tra Pkofer

109.83
110.58

r

III S

dor
ff-

Kä

Virc

str.

Kro
Trachau
nen
-

zige

r- str.
ema
Wald
nstr. Schenke.
tr
dissin
dorfs

26b

Bau-

340/c

180

be
Dö

Industriestr.
and
tstr
.
str.
Kolbe
er
rauH
sche
Rost
Aamch heildes
r.
im Tr
Str. er
str.

en-

Lauter

-Str.

L

179
zBenr.
st
eyHall
siku
rn
pe
Ko

u
Fra

r.

tr.
- lers ipe

St

ard- ösch
Rich R

egGeb

str.
Klee

tan

Bur
gs-

Zeiß-Str.

rlCa

Aachener

ew.

iesenw

16

Qu

337

IV W

Mors

28

Sc

P
IV S

e

tz
hü

S

ße
tra
ofs
nh

Trobischstraße
178
.
tavGus r- Str
tr.
s
te
Rich
str.
plerDop Abbe- 177
r.
rst
ofe
nh

5_0860

M

369/e

III S

M 1:20 000
Pla

Straße

w.

e
ors

Böttger
-

Maria- r.
Kirch-St

aumw
g B

IV W

str.

Übersichtskarte
we

IV W

.

16

5

Hel

Fassung

W

18

110.87

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

RoßmäßlerAl
str.
tStraße
He
nr
ici
str

W

LANDESHAUPTSTADT DRESDE

110.38

5

24b

IV W

S

ße
stra
Hub
e

340/b

15

IV S

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 18.03.2019 wird bestätigt.

Dresden-Pieschen Nr. 1
Hubertusstraße

24

rtus

337/b

III S

Dresden,

III W

P

Mü

Grundkarte:

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom: April 2019

- Grenze des räumlichen Geltungsbereiches Maßstab 1:500 - verkleinert -

Blatt 1 von 1

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung
zur

Ergänzungssatzung Nr. 446,
Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
‐ Entwurf zur öffentlichen Auslegung ‐
Fassung vom 1. Oktober 2019
Übersichtsplan

Dresden, 20.12.2019
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

ca. M 1 : 20 000

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 1. Oktober 2019

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 2 von 23

INHALT
1.
2.
3.
3.1
3.2
3.3
3.4
4.
5.
5.1
5.2
6.
6.1
6.2
6.3
6.3.1
6.3.2
6.4
7.
7.1
7.2
8.
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.2
8.3
8.3.1
8.3.2
8.3.3
9.
10.
11.

Geltungsbereich und örtliche Situation
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplanung
Energie‐ und Klimaschutzkonzept
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming
Städtebauliches Konzept
Umweltbelange
Hochwasserschutz
Immissionsschutz
Grünordnung
Bestandssituation
Beschreibung der Auswirkungen durch Umsetzung der Planung auf die Schutzgüter
Kompensation bzw. Minderung der Auswirkungen der Bebauung auf die Umwelt
Kompensation und Minderungen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Kompensation und Minderung der Auswirkungen der Bebauung zur Sicherung
gesunder Arbeits‐ und Lebensbedingungen
Zusammenfassung
Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Inhalte der Satzung
Planungsrechtliche Festsetzungen
Maß der baulichen Nutzung
Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Verkehrsflächen
Niederschlagswasser‐Bewirtschaftung
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Festsetzungen zur Grünordnung
Nachrichtliche Übernahme
Hinweise
Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichmaßnahmen
Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem Grundwasser im Hochwasserfall
Schallschutz
Plandurchführung/Kosten
Gutachten und Quellen
Anlagen

3
4
5
5
5
5
6
7
7
7
7
9
9
11
11
11
14
14
15
15
15
16
16
16
16
16
16
16
17
17
17
17
18
19
19
19
19

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

1.

Seite 3 von 23

Geltungsbereich und örtliche Situation

Lage
Das Satzungsgebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Pieschen. Es
befindet sich nordwestlich des Stadtzentrums und ist von der Inneren Altstadt ca. 4 km ent‐
fernt. Unmittelbar nördlich verläuft die Großenhainer Straße, die die Innenstadt mit der Bun‐
desautobahn (BAB) 4 (Anschlussstelle „Wilder Mann“) verbindet.
Das Satzungsgebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe des Nahversorgungszentrums „Tra‐
chenberger Platz“.
Abgrenzung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertus‐
straße ist begrenzt durch:
- die westliche Grenze des Flurstückes 956/2 Hubertusstraße,
- die südliche Grenze des Flurstückes 337/d,
- die östliche Grenze des Flurstückes 338/6 und durch
- die nördliche Grenze des Flurstückes 337/b.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst das Flurstück 337 der Gemarkung Pieschen. Die Flä‐
che beträgt 2.590 m² und ist weitgehend unbebaut. Das Gelände des Satzungsgebietes ist
eben.
Angrenzende Nutzungen
Das Satzungsgebiet befindet sich westlich der Hubertusstraße. Östlich grenzt ein Wohnge‐
biet mit Siedlungshäusern aus den 30er Jahren an.
Südlich des Satzungsgebietes befindet sich eine gewerbliche Nutzung. Das Flurstück wird
derzeit als Lagerfläche und Büro genutzt.
Westlich befindet sich der Kleingartenverein „Rübezahl“ und nördlich schließt ein Gebiet mit
gemischter Nutzung und inhomogener Bebauung an das Satzungsgebiet an.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 1. Oktober 2019

2.

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 4 von 23

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Anlass der Planung
Mit der Aufstellung der Ergänzungssatzung soll im Norden der Landeshauptstadt Dresden,
durch Einbeziehung der Flächen in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil, Baurecht ge‐
schaffen werden. Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage der Arbeits‐
stätten besteht in diesem Teil des Stadtgebietes ein steigender Bedarf an Wohnbauflächen
mit guter infrastruktureller Anbindung. Neues Baurecht könnte durch die Ergänzung geschaf‐
fen werden, da die einbezogene Fläche durch die vorhandene Bebauung entlang der Huber‐
tusstraße und der Riesaer Straße entsprechend geprägt ist. Der bestehende Bedarf für zu‐
sätzliche Wohnbauflächen kann nicht mehr ausreichend über bereits planungsrechtlich gesi‐
cherte Wohnbauflächen gedeckt werden. Die Landeshauptstadt Dresden reagiert mit dieser
Planung auf die wachsende Nachfrage nach Wohnraum. Gerade im Stadtgebiet von Pieschen
gibt es bisher wenige, neue Baugebiete, welche Wohnbauflächen bereithalten. Auch der
Neubau von Wohngebäuden in Baulücken ist beschränkt.
Planungsrechtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich nach § 35 BauGB im Außenbereich, so dass ein Baurecht
nur unter den dort genannten Voraussetzungen gegeben ist.
Des Weiteren befindet sich die Fläche des Satzungsgebietes im Geltungsbereich des vorha‐
benbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6018, Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße. Für die‐
sen hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 6. Mai 2013 mit Be‐
schluss‐Nr. V2112/13 die Aufstellung beschlossen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist
nicht rechtskräftig. Der damalige Eigentümer hat seine Planungsabsichten aufgegeben und
das Grundstück verkauft.
Das Grundstück im räumlichen Geltungsbereich der Satzung soll nun durch ein Verfahren
nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB in die im Zusammenhang bebauten Ortsteile einbezogen wer‐
den. Die einzubeziehende Fläche wird durch die bauliche Nutzung des angrenzenden Be‐
reichs bereits stark geprägt.
Zielsetzung der Planung
Der vorhandene Bebauungszusammenhang östlich des Satzungsgebietes soll mit einer Be‐
bauung angemessen bzw. maßvoll ergänzt und abgerundet werden.
Das aufgrund der Ergänzungssatzung entstehende Baurecht erfordert keine zusätzliche äu‐
ßere Erschließung.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

3.

Seite 5 von 23

Übergeordnete Planungen

3.1 Flächennutzungsplanung
Das Satzungsgebiet wird in dem vom Stadtrat am 6. Juni 2019 beschlossenen Flächennut‐
zungsplan (FNP) als Wohnbaufläche dargestellt. Somit wird die Planung aus dem zukünftigen
FNP entwickelt.
3.2

Energie‐ und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegan‐
gen ist, die C02‐Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirt‐
schaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Ver‐
meidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.:
- Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
- Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
- Reduktion des Energieverbrauches
- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung
- Förderung des Umweltverbundes
(Fuß‐ und Radverkehr, Öffentlicher Personennahverkehr)
- Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich
Ziel der Ergänzungssatzung ist die Schaffung von Baurecht entsprechend der angrenzenden,
prägenden Umgebung. Es besteht grundsätzlich die Möglichkeit erneuerbare Energien zu
nutzen. Ob und in welcher Form diese Anwendung finden, kann in der weiterführenden Ob‐
jektplanung untersucht und geplant werden.
Des Weiteren ist das Satzungsgebiet sehr gut in das Netz des öffentlichen Personennahver‐
kehrs angebunden und trägt somit zur Förderung des Umweltverbundes bei.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungs‐
konzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifi‐
zierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 1. Oktober 2019

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 6 von 23

Bei der 2016 im Rahmen der FNP‐Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neu‐
baubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen und ca. 15.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäu‐
sern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Aufstellung der Ergänzungssatzung Nr. 446 und den getroffenen Festsetzungen kann
der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen werden.
3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung mensch‐
licher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze bei‐
spielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Inner‐
halb eines gut erschlossenen Stadtgebietes werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau
mit unterschiedlichen Wohnungsgrößen ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit
Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem infrastrukturell gut ausge‐
statteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV si‐
chert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevöl‐
kerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 1. Oktober 2019

4.

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 7 von 23

Städtebauliches Konzept

Das langgestreckte Baufeld ermöglicht die Errichtung eines riegelförmigen Gebäudes, das
hinsichtlich seiner Maßstäblichkeit und Ausrichtung auf die vorhandene Bebauungsstruktur
östlich des Satzungsgebietes reagiert.
Die vorhandene Bebauung ist durch dreigeschossige Siedlungshäuser entlang der Hubertus‐
straße und der Riesaer Straße geprägt. Diese Wohngebäude wurden zwischen 1927 und
1930 errichtet und stehen heute unter Denkmalschutz. Durch die Planung soll die vorhan‐
dene Bebauung behutsam ergänzt werden und eine bauliche Abrundung erfahren.
Die Hubertusstraße wird durch Realisierung eines Wohngebäudes räumlich auf ihrer West‐
seite gefasst.
5.

Umweltbelange

5.1 Hochwasserschutz
Das Satzungsgebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Von der unte‐
ren Wasserbehörde im Umweltamt wurde für das angenommene Versagens‐Szenario der
Hochwasserschutzanlage Dresden‐Kaditz der anzusetzende Wert der sich einstellenden Was‐
serspiegellage genannt. Dieser lautet 111,20 m ü. NHN.
Dieser Wert stellt das „Worst Case“ Szenario dar. In der Alltagswirklichkeit, also bei einem
großen Hochwasserereignis der Elbe, ist die sich am Gewässerstrom am oberstromigen Be‐
ginn der gesamten Schutzlinie (Beginn in Höhe Ballhaus Watzke) einstellende Wasserspiegel‐
lage maßgebend.
Aufgrund der schwer vorhersagbaren tatsächlichen Verhältnisse im Falle eines Versagens‐
Szenario wird darauf hingewiesen, dass der genannte Wert keinen absoluten Wert einer sich
einstellenden Wasserspiegellage darstellen kann.
5.2 Immissionsschutz
Die Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren des vorhabenbezogenen Be‐
bauungsplans Nr. 6018, Hubertusstraße1 prognostiziert Überschreitungen der schalltechni‐
schen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung. Aufgrund des beabsichtigten Erlas‐
ses einer Ergänzungssatzung wurde eine erneute Bewertung durch das Umweltamt auf
Grundlage der vorliegenden Prognose aus dem Jahr 2015 und einer geänderten DIN 4109
vorgenommen.
Die folgenden Ausführungen basieren auf der Schallimmissionsprognose von 2015. Die Prog‐
nose berücksichtigt die relevanten Verkehrslärmquellen. Sie erlaubt es, die Geräuschbelas‐
tung im Gebiet zu beurteilen und die notwendigen Festsetzungen abzuleiten.

1

Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren „Wohnbebauung Hubertusstraße“ vom 8. April 2015; Gesell‐
schaft für Akustikforschung Dresden mbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 1. Oktober 2019

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 8 von 23

Auf dort zulässige Gebäude wirken die Immissionen des Straßenverkehrs der Hubertusstraße
und der Großenhainer Straße ein. Aufgrund der Geräuschbelastung sind zur Wahrung gesun‐
der Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse erhöhte Anforderungen an den baulichen Schallschutz zu
stellen. Die Anforderungen ergeben sich aus Abschnitt 7 der DIN 4109‐1 „Schallschutz im
Hochbau“.
Die Beurteilungspegel werden der Schallimmissionsprognose entnommen. Die höchsten Be‐
lastungen werden für den nördlichen Abschnitt erwartet. Die Beurteilungspegel betragen
hier tags 69 dB (A) und nachts 62 dB (A). Am geringsten belastet wird der südliche Abschnitt
mit Beurteilungspegeln von tags 52 dB (A) und nachts 46 dB (A).
Die maßgeblichen Außenlärmpegel, die dem schalltechnischen Nachweis zugrunde zu legen
sind, ergeben sich aus den Beurteilungspegeln für den Tag durch Addition von 3 dB (A). Be‐
trägt die Differenz der Beurteilungspegel zwischen Tag und Nacht weniger als 10 dB (A), so
ergibt sich der maßgebliche Außenlärmpegel zum Schutz des Nachtschlafes aus einem um
3 dB (A) erhöhten Beurteilungspegel für die Nacht und einem Zuschlag von 10 dB (A).
Entsprechend der Anmerkung aus Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1 „Schallschutz im Städte‐
bau“ ist „bei Beurteilungspegeln über 45 dB selbst bei nur teilweise geöffnetem Fenster un‐
gestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich“. Die Beurteilungspegel für den Nachtzeitraum
liegen zum Teil erheblich darüber. Folglich können Schlafstörungen nur dadurch vermieden
werden, dass die Fenster von Schlafräumen geschlossen gehalten werden. Zur Gewährleis‐
tung des hygienisch und bauphysikalischen notwendigen Luftwechsels ist in Schlafräumen
(Schlaf‐ und Kinderzimmer) eine schallgedämmte Lüftungseinrichtung erforderlich, da wäh‐
rend der Nachtruhe eine Stoßlüftung nicht in dem erforderlichen Umfang möglich ist. (Hin‐
weis: Die genannten DIN‐Normen sind beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN‐Normen‐Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Lan‐
desbibliothek Staats‐ und Universitätsbibliothek Dresden.)

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

6.

Seite 9 von 23

Grünordnung

Um den Maßgaben einer umweltverträglichen und nachhaltigen Planung gerecht zu werden,
wurde bereits 2015 ein grünordnerischer Fachbeitrag2 erarbeitet. Dieser hat die Aufgabe,
auf Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussa‐
gen zu formulieren und mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen.
Im Folgenden werden der Ist‐Zustand bezogen auf die einzelnen Umweltschutzgüter und die
jeweiligen Auswirkungen der Planung sowie die vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung
oder Minimierung potentieller nachteiliger Auswirkungen dargestellt.
6.1

Bestandssituation

Arten und Biotope
Die Zusammensetzung der Vegetationsschicht ist geprägt durch den Wildaufwuchs von kon‐
kurrenzstarken heimischen Gehölzen bzw. Neophyten in der Krautschicht.
Als Folge der Verbreitung der heimischen Arten war davon auszugehen, dass ebenso ent‐
sprechende Tierarten eingewandert sind. So wurde im Rahmen der Planung auch eine arten‐
schutzrechtliche Prüfung3 bezüglich der Betroffenheit geschützter bzw. streng geschützter
Tierarten in Auftrag gegeben. Von Seiten der unteren Naturschutzbehörde im Umweltamt
wird eingeschätzt, dass sich im Satzungsgebiet nach der naturschutzfachlichen Untersuchung
2014 keine wesentlichen Änderungen ergeben haben. Sollte mit der Bebauung nach 2022
begonnen werden, müsste die Gültigkeit der Artenschutzprüfung nochmals durch die Natur‐
schutzbehörde eingeschätzt werden.
Im Rahmen der Untersuchung (Anfang bis Mitte August 2014) konnten im Satzungsgebiet
sieben Brutvogelarten als auch fünf Nahrungsgäste nachgewiesen werden. Über die worst‐
case‐Betrachtung konnte man nicht ausschließen, dass weitere 13 Arten als Brutvögel im Un‐
tersuchungsgebiet potentiell vorkommen könnten, darunter zwei der nachgewiesenen Nah‐
rungsgäste. In Anlehnung an die „Tabelle der regelmäßig in Sachsen auftretenden Vogelar‐
ten“ (LfULG 2010 a) handelt es sich um häufig vorkommende Vogelarten.
Die vorhandene Bebauung und der Gehölzbestand wurde auf das Vorkommen von Fleder‐
mausarten geprüft. Der Gebäudebestand konnte auf Grund fehlender Quartierseignung aus‐
geschlossen werden. Die Überprüfung des Baumbestandes erbrachte keine Nachweise auf
das Vorhandensein von Fledermäusen.
Bezüglich weiterer Tierarten konnte festgestellt werden, dass ein Vorkommen der Zau‐
neidechse ausgeschlossen ist. Die besonders geschützte Art „Grasfrosch“ konnte nachgewie‐
sen werden. Für den Zeitraum der Baumaßnahme können die Tiere jedoch in angrenzende
Bereiche der Gartenanlage ausweichen. Daher ist nicht mit einem baubedingten Tötungs‐

2

Grünordnerischer Fachbeitrag vom 26. Juni 2015 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018;
VIRDIS ‐ Büro für Garten‐ und Landschaftsarchitektur

3

Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018 vom 16. September 2014; MEP Plan GmbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

Seite 10 von 23

und Störungsrisiko zu rechnen. Da keine Fortpflanzungsstätten für den Grasfrosch im Sat‐
zungsgebiet vorhanden sind, konnte das Schädigungsrisiko ebenfalls ausgeschlossen werden.
Das Satzungsgebiet liegt außerhalb naturschutzrechtlicher Schutzgebiete.
Boden
Der vorhandene Boden ist stark anthropogen überprägt. In den oberen Bodenschichten ins‐
besondere in der wertvollen Oberbodenschicht ist mit einer Vermischung von Oberboden –
Boden – Schutt zu rechnen.
Gemäß Rammkernsondierung liegt örtlich ein weichselkaltzeitlicher Tallehm bis ca. 1 m Tiefe
an. Darunter befinden sich mächtige weichselkaltzeitliche Talsande bis 6 m Tiefe. Gemäß
Sickernachweis beträgt der kf‐Wert 3,2 * 10‐5 m/s im Mittel.
Nach dem Arbeitsblatt DWA‐A 138 „Planung, Bau und Betrieb von Anlagen zur Versickerung
von Niederschlagswasser“, Stand April 2005, erfüllt der Standort die hydrogeologischen Vo‐
raussetzungen für die Versickerung von Niederschlagswasser.
Für das Satzungsgebiet sind keine Altlasten‐ oder Altlastenverdachtsflächen bekannt.
Wasser
Im Satzungsgebiet befinden sich keine Gewässer. Der örtliche Grundwasserstand liegt bei
ca. 3,3 m unter Oberkante Gelände. Es ist nicht mit dem Aufkommen von Schichtenwasser
zu rechnen.
Der natürliche Gebietswasserhaushalt ist versickerungsdominiert (Gebietstyp IV siehe The‐
menstadtplan Dresden auf www.dresden.de). Dementsprechend ist die natürliche Grund‐
wasserneubildung als hoch einzustufen.
Luft und Klima
Für das Satzungsgebiet ist von einer für innerstädtischen Lagen typischen erhöhten lufthygi‐
enischen Belastung auszugehen.
Der innerörtliche Aufheizeffekt durch den hohen Grad der Bebauung und die Ausbildung von
Inversionswetterlagen während der Wintermonate sind klimatisch typisch für Großstädte.
Entsprechend der Planungshinweiskarte Stadtklima (Landschaftsplan) befindet sich das Sat‐
zungsgebiet in einem Bereich mäßiger thermischer Belastung und außerhalb von Kaltluftent‐
stehungsgebieten und –abflussbahnen.
Landschaftsbild, Kultur‐ und Sachgüter
Das Satzungsgebiet hat keine Landschaftsbildfunktion. Kultur‐ und Sachgüter sind in Form
einer denkmalgeschützten Bebauung östlich der Hubertusstraße vorhanden.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

6.2

Seite 11 von 23

Beschreibung der Auswirkungen durch Umsetzung der Planung auf die Schutzgüter

Auswirkungen auf Arten und Biotope
Mit der Beräumung bzw. Rodung des Satzungsgebietes geht der umfangreiche Verlust von
Brut‐ und Nahrungshabitaten der örtlich nachgewiesenen bzw. potentiell vorhandenen Vo‐
gelarten einher. Erfolgen die Rodungen in Brutzeiten ist der Verlust ganzer Gelege/Jungtier‐
gruppen absehbar.
Auswirkungen auf Boden
Mit der Umsetzung der Planung werden unversiegelte Flächen überbaut. Der Boden verliert
in diesen Bereichen seine Filter‐, Retensions‐ und Biotop‐ bzw. Nutzungsfunktionen.
In den verbleibenden Bereichen ist mit Bodenverdichtung zu rechnen.
Auswirkung auf Wasser
Die Hochwasserrückhaltung wird im Satzungsgebiet nicht bzw. nur unwesentlich beeinträch‐
tigt. Die Tiefgarage muss in hochwasserangepasster Ausführung errichtet werden und soll
flutbar sein. Somit kommt es zu keinen Veränderungen des Wasserstandes, Hochwasserab‐
flusses oder zu Beeinträchtigungen bestehender Hochwasserschutzanlagen.
Das anfallende Niederschlagswasser soll vollständig auf dem Grundstück versickert werden.
Auswirkung auf Luft und Klima
Die Planung führt zu einer weiteren baulichen Verdichtung im innerstädtischen Raum und zu
Wegfall von Gehölzstrukturen. Infolgedessen ist eine Verringerung der Durchlüftung am
Standort und damit eine lokal begrenzte Zunahme der thermischen Belastung zu erwarten.
Auswirkungen auf das Landschaftsbild, Kultur‐ und Sachgüter
Auswirkungen auf das Landschaftsbild oder auf Kultur‐ und Sachgüter sind nicht zu erwarten.

6.3

Kompensation bzw. Minderung der Auswirkungen der Bebauung auf die Umwelt

6.3.1 Kompensation und Minderungen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Im Rahmen der vorbereitenden Maßnahmen wurden im Satzungsgebiet außerhalb der Vege‐
tations‐ und Brutzeit (1. Oktober bis 28. Februar 2014/2015) Gehölzfällungen und Rodungen
vorgenommen. Die Rodungsmaßnahmen wurden artenschutzrechtlich begleitet und es
wurde festgestellt, dass keine Bruthabitate vorgefunden werden konnten. Damit beschränkt
sich der Eingriff auf den Verlust der Nistmöglichkeiten der beschriebenen Arten und den Ver‐
lust an Futterhabitaten. Um diesen Verlust auszugleichen wurden im Gutachten entspre‐
chende Maßnahmen vorgeschlagen.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

Seite 12 von 23

Diese umfassen im wesentlichen folgende Maßnahmen:
Bestandsschutz
Auf Grund der Erkenntnisse über Bodenverdichtungen und Bodenverunreinigungen ist der
unbebaute Bereich vor der Baumaßnahme insgesamt zu schützen und nicht als Lager‐ und
Abraumfläche zur Verfügung zu stellen.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Als populationsschützende Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz sind textliche Festsetzungen
zur Montage von Nistkästen und Fledermausquartieren getroffen worden. Deren Auswahl
und die fachgerechte Montage sind mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen
Verglasungen sind mit geeigneten Schutzvorkehrungen gegen Vogelschlag zu sichern.
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Die Beleuchtung der Gebäude, Wege und Plätze ist auf ein erforderliches Minimum zu redu‐
zieren. Dies wird vor allem durch gezielte Beleuchtung erreicht, indem Reflektoren das unge‐
wollte Abstrahlen nach oben oder in seitliche Vegetationsflächen vermeiden und die Be‐
leuchtungsdauer durch z. B. Bewegungsmelder gesteuert wird. Die Verwendung von UV‐ar‐
men Leuchtmitteln bzw. Leuchtmittel mit der Lichtfarbe warmweiß oder neutralweiß (unter
4.000 K) verringert zudem die Anziehungskraft auf Insekten.
Anlage von Gehölzstrukturen
Die Anlage von Gehölzstrukturen dient als Ersatz von Rückzugsbereichen, Nahrungs‐ und
Bruthabitaten. Im Rahmen der Planung wurde geprüft, welche Maßnahmen sinnvoll zu in‐
tegrieren sind. Ziel ist es, den Einklang einer privaten Nutzung, stadtplanerischer Belange
und einer ökologischen Wertigkeit zu erreichen.
Der Erhalt der Lebensräume der urbanen Tierarten wird durch die Pflanzung von heimischen
standortgerechten Gehölzen unterschiedlicher Wuchsformen geprägt.
Zur Einordnung von Bäumen sind im westlichen Grundstücksbereich sieben Obstbäume vor‐
gesehen (Pflanzliste 1). In den nicht unterbauten Bereichen sind weitere drei Bäume im
nördlichen Bereich sowie zwei Bäume im südlichen Bereich anzuordnen (Pflanzliste 2).
Zur Einordnung weiterer Strauch‐ und Saumvegetationen werden folgende Festsetzungen
getroffen:
- freiwachsende Hecke an der nördlichen, westlichen und südlichen Grenze des Baugrund‐
stückes (Pflanzliste 3) und
- Formschnitthecke an der östlichen Grenze des Baugrundstücks (Pflanzliste 4)

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019



Pflanzliste 1
(Pflanzungen auf der Tiefgarage in Pflanztrögen;
Pflanzqualität: Hochstamm, Stammumfang 14‐16 cm)
Kornelkirsche
Echte Mispel
Dreilappiger Zierapfel



Seite 13 von 23

(Cornus mas)
(Mespilus germanica)
(Malus trilobata)

Pflanzliste 2
(Pflanzqualität: Stammumfang 18‐20 cm, außer Waldkiefer)
Waldkiefer
Säulen Hainbuche
Pyramiden‐Hainbuche
Trauben‐Eiche
Stadt‐Ulme

(Pinus sylvestris mit Drahtballen, Höhe 150‐175 cm)
(Carpinus betulus „Frans Fontaine“)
(Carpinus betulus „Fastigiata“)
(Quercus petraea)
(Ulmus hollandica,
pilzresidente Sorten: „Columella“, „Lobel“)



Pflanzliste 3:
Echte Felsenbirne
(Amelanchier rotundifolia)
Gewöhnliche Berberitze
(Berberis vulgaris)
Blaue Heckenkirsche
(Lonicera caerulea)
Gewöhnliche Heckenkirsche
(Lonicera xylosteum)
Gemeine Hecken‐Rose
(Rosa canina)
Essig‐Rose
(Rosa gallica)
Hecht‐Rose
(Rosa glauca)
Bibernell‐Rose
(Rosa pimpinellifolia)
Wein‐Rose
(Rosa rubiginosa)



Pflanzliste 4:
Berberis thunbergii in Sorten
Carpinus betulus
Ligustrum spec.

(Hecken‐Berberitze diverser Sorten)
(Hainbuche)
(Liguster diverser Arten)

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

Seite 14 von 23

6.3.2 Kompensation und Minderung der Auswirkungen der Bebauung zur Sicherung ge‐
sunder Arbeits‐ und Lebensbedingungen
Das Minderungsgebot zum Schutz vor schädlichen Umwelteinflüssen und damit zur Siche‐
rung gesunder Arbeits‐ und Lebensbedingungen kann durch grünordnerische Vorgaben reali‐
siert werden.
Schutzgut Boden
Wasserdurchlässige Bauweisen ermöglichen den Erhalt der Filter‐ und Retentionsfunktion
des Bodens. Die Grundwasserneubildung wird weniger stark beeinflusst. Der Erhalt dieser
Filter‐ und Retensionsfunktion dient im Wesentlichen dem Schutz vor Hochwasser und der
Gewässerreinhaltung.
Deshalb wird in der Planung berücksichtigt, dass Versiegelungen auf das notwendige Maß
begrenzt und dass Flächenbefestigungen möglichst in wasserdurchlässiger Bauweise ausge‐
führt werden.
Schutzgut Wasser
Starkregenereignisse haben in den letzten Jahren extreme Hochwasserphasen in den sächsi‐
schen Städten ausgelöst und zu erheblichen Gefährdungen der besiedelten Gebiete geführt.
Die zentralen Forderungen des Hochwasserschutzes liegen neben dem Gewässerumbau
bzw. Gewässerrenaturierungen hauptsächlich in der Reduktion des Regenwasserabflusses
der urbanen Gebiete. Entsprechend dieser übergreifenden Forderung sind bei Neu‐ und Um‐
bauten generell alle Maßnahmen zu prüfen, die die Versickerung, Verdunstung, Retention
oder verzögerte Einleitung der Niederschläge in Abhängigkeit der örtlichen Standortverhält‐
nisse bewirken.
Die örtlichen Bodenverhältnisse lassen eine Versickerung der Niederschläge zu. Der Durch‐
lässigkeitswert der Böden wird mit 3,2 * 10‐5 m/s angegeben.
Zur Gewährleistung o. g. Funktion wird eine Festsetzung zur Niederschlagswasserentsorgung
getroffen (Textliche Festsetzung). Dieses soll vollständig auf dem Grundstück zurückgehalten
und versickert werden.
Schutzgut Luft und Klima
Die Beeinträchtigungen des Stadtklimas und der Lufthygiene werden durch die artenschutz‐
rechtlich geforderten Pflanzmaßnahmen gemindert.
Schutzgut Landschaftsbild, Kultur‐ und Sachgüter
In diesem Bereich werden keine Lebens‐ und Arbeitsbedingungen beeinträchtigt.
6.4

Zusammenfassung

Mit der Umsetzung des Baurechts auf Grundlage der Ergänzungssatzung entstehen keine
Verbotstatbestände gemäß Artenschutzverordnung oder unzulässige Lebens‐ und Arbeitsbe‐
dingungen für die zukünftigen Bewohner. Bei Berücksichtigung der dargestellten Maßnah‐
men zur Vermeidung und Verminderung möglicher nachteiliger Umweltauswirkungen im
Satzungsgebiet sind keine Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter zu erwarten.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

7.
7.1

Seite 15 von 23

Erschließung
Verkehrserschließung

Die äußere Erschließung des Satzungsgebietes erfolgt über die Hubertusstraße. Unmittelbar
neben der Hubertusstraße ist ein schmaler Streifen als Straßenverkehrsfläche festgesetzt.
Diese Fläche soll eine Erweiterung des vorhandenen Straßenquerschnittes, insbesondere die
Erweiterung des Gehweges auf eine Breite von mind. 2,50 m, ermöglichen.
Die innere Erschließung ist mittels einer gemeinsamen Zu‐ und Abfahrt für eine Tiefgarage
möglich.
7.2

Stadttechnische Erschließung

Trink‐ und Löschwasserversorgung
In der Hubertusstraße befinden sich Leitungen für die Trink‐ und Löschwasserversorgung, an
die angeschlossen werden kann.
Schmutzwasserversorgung
Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers soll über den auf dem Grundstück verlaufen‐
den Hauptsammler der Stadtentwässerung Dresden erfolgen.
Niederschlagswasser
Bereits 2015 wurde die Standorteignung für die Versickerung von Niederschlagswasser un‐
tersucht4. Danach erfüllt der Standort die hydrogeologischen Voraussetzungen für die Versi‐
ckerung von Niederschlagswasser.
Das auf dem Baugrundstück anfallende Niederschlagswasser soll deshalb vollständig auf
dem Grundstück zurückgehalten und versickert werden. Dabei soll das Wasser in einem Ri‐
golensystem gesammelt werden und steht auch für die Gartenbewirtschaftung zur Verfü‐
gung.
Für die Versickerung ist eine wasserrechtliche Erlaubnis einzuholen.
Energie‐, Gasversorgung
In der Hubertusstraße befinden sich Stromkabeltrassen und Gasleitungen. Das Grundstück
soll über die vorhandene Bestandsleitungen erschlossen werden.

4

Kurzstellungnahme zur Standorteignung für eine Niederschlagwasserversickerung vom 22. Juni 2015; GeoTec Grimma
GmbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

8.
8.1

Seite 16 von 23

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Inhalte der Satzung
Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Maß der baulichen Nutzung
Es wird die Höhenlage der Bebauung vorgegeben. So darf die Oberkante des fertigen Erdge‐
schossfußbodens 111,20 m ü. NHN nicht unterschreiten. Diese Festsetzung wurde getroffen,
um den Anforderungen an eine hochwasserangepasste Bauweise gerecht zu werden.
8.1.2 Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Im Satzungsgebiet wird ein Baufeld festgesetzt, welches durch Baugrenzen und durch eine
Baulinie begrenzt wird. Die Baulinie befindet sich in einem Abstand von 5 m parallel zum
Straßenflurstück der Hubertusstraße. Durch die festgesetzte Baufeldtiefe und den geringen
Abstand zur Hubertusstraße wird eine straßenrandnahe Bebauung gewährleistet und die Hu‐
bertusstraße auch auf der Westseite räumlich gefasst.
8.1.3 Verkehrsflächen
Die festgesetzte Straßenverkehrsfläche an der östlichen Satzungsgebietsgrenze grenzt un‐
mittelbar an die Hubertusstraße an, um den vorhandenen Querschnitt, insbesondere den
Gehweg, erweitern zu können.
8.1.4 Niederschlagswasser‐Bewirtschaftung
Mit der Festsetzung zur Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück wird
der Erhöhung des Oberflächenabflusses entgegengewirkt. Der Grundwasserhaushalt wird
entlastet und es kommt zu keiner Einschränkung der Grundwasserneubildungsrate.
8.1.5 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Für das Satzungsgebiet werden Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte
infolge des Straßenverkehrswertes prognostiziert. Die Geräuschimmissionen sind so hoch,
dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräu‐
men zu stellen sind. Die Anforderungen an das bewertete Schall‐Dämm‐Maß der Außenbau‐
teile schutzbedürftiger Räume nach DIN 4109‐1 (Schallschutz im Hochbau) ergeben sich aus
den angegebenen maßgeblichen Außenlärmpegeln. Eine entsprechende Festsetzung ist in
der Planung enthalten.
Für Räume mit besonders sensiblen Nutzungen – insbesondere Schlafräume – müssen vom
Öffnen der Fenster unabhängige Lüftungen eingebaut werden. Nur so ist sicherzustellen,
dass unerträgliche Belastungen vermieden werden können.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung

Fassung vom 1. Oktober 2019

Seite 17 von 23

8.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen basieren auf Ergebnissen des grünordneri‐
schen Fachbeitrages und den darin enthaltenen Kompensationsmaßnahmen für Natur und
Landschaft und den Pflanzempfehlungen.
Flächenbefestigungen
Sämtliche Flächenbefestigungen – mit Ausnahme der Zufahrt zur Tiefgarage – sind auf das
notwendige Maß zu begrenzen und in wasserdurchlässiger Bauweise zu erstellen, um die
Oberflächenversiegelung zu reduzieren. Das Niederschlagswasser kann direkt vor Ort versi‐
ckern und verringert die Belastung der Kanalisation. Gleichzeit wird aufgrund der feuchten
Umgebungsbedingungen das Kleinklima verbessert und zumindest eine zeitweise Kühlung
des Umfeldes befördert.
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Die Festsetzungen zur Anpflanzung von standortheimischen Bäumen und Sträuchern sollen
dazu beitragen, das Satzungsgebiet zu durchgrünen. Gleichzeitig ergeben sich daraus posi‐
tive Effekte insbesondere für Artenschutz, die kleinklimatischen Verhältnisse, die Nieder‐
schlagswasserrückhaltung und das Ortsbild.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
An den Gebäudefassaden sind Nistkästen/Quartiere als Maßnahme zum Artenschutz zu
montieren und Verglasungen mit geeigneten Schutzvorkehrungen gegen Vogelschlag zu si‐
chern. Des Weiteren sollen geeignete Beleuchtungsmittel zur Anwendung kommen und die
Beleuchtung des Gebäudes und der Wege ist auf ein Minimum zu reduzieren.
Diese Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht erforderlich, um den Bestand der
Vögel und Fledermäuse abzusichern bzw. deren Ansiedlung zu ermöglichen.
8.2

Nachrichtliche Übernahme

Das Satzungsgebiet liegt nach dem Sächsischen Wassergesetz (SächsWG) im überschwem‐
mungsgefährdeten Gebiet der Elbe.
8.3

Hinweise

8.3.1 Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichmaßnahmen
Der Ausgleichsbedarf wurde überschläglich ermittelt. Für die neu versiegelte Grundstücksflä‐
che ist ein Kostenanteil von 14.019 € vom Bauherrn zu leisten. Der Betrag dient der Entsiege‐
lung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür sind Teile des Flurstückes 73/53 der Gemarkung
Meußlitz. Der Ausgleich für Eingriffe in die Schutzgüter Tiere, Pflanzen und Biotopverbund
wird durch Pflanzung von ca. 1.000 m² Hecke (165 lfd. m) inklusive Wildverbisszaun ausgegli‐
chen. Hierfür ist ein Kostenanteil von 8.700 € vom Bauherren zu tragen.
Nach § 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenerstat‐
tungsbeiträgen für Maßnahmen zum Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft (Kos‐
tenerstattungssatzung für Eingriffe in Natur und Landschaft) vom 7. Februar 2002, bekannt
gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2002 am 28.02.2002 werden Ausgleichszahlungen mit

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 1. Oktober 2019

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 18 von 23

In‐Kraft‐Treten dieser Ergänzungssatzung erhoben. Dazu wird ein gesonderter Kostenerstat‐
tungsbescheid durch das Umweltamt ergehen.
Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung
Die Bewertung der möglichen Eingriffe in Natur und Landschaft und deren Ausgleich erfolgte
an Hand des Dresdner Modells. Der Naturhaushalt wird mit diesem Modell schutzgutbezo‐
gen untersucht, das heißt, dass damit der Ausgleich schutzgutbezogen erfolgen kann.
Der Eingriff in den Boden‐ und Wasserhaushalt durch Versiegelung wird durch Entsiegelung
ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt dies im Verhältnis 1:1. Für die neu versiegelbaren
Flächen wurde eine Entsiegelungsmaßnahme zugeordnet und die entsprechenden Kosten
überschläglich ermittelt.
Auf dem Flurstück der zugeordneten Ausgleichsmaßnahme gemäß § 4 der Ergänzungssat‐
zung werden 750 m2 in der Gemarkung Meußlitz entsiegelt. Eine versiegelte Fläche in unmit‐
telbarer Nähe steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe Umsetzung der Entsiegelung
nicht zur Verfügung. Daher wurde die Ausgleichsmaßnahme dem städtischen Flurstück im
Stadtbezirk Leuben zugeordnet. Die Kosten für diese Maßnahmen wurden mit einer Summe
von 14.019 € vorausgeschätzt. Maßgabe für die Kostenerhebung ist der Anteil der neu ver‐
siegelbaren Grundstücksfläche im Satzungsgebiet.
Mit der Satzung ergibt sich eine zulässige Über‐ und Unterbauung des Grundstücks in einer
Größenordnung von ca. 1.470 m² (Wohngebäude: 1.000 m², Unterbauung durch Tiefgarage:
410 m², Zufahrt: ca. 60 m²). Abzüglich der auf dem Grundstück vorhandenen ruinösen bauli‐
chen Anlagen mit einer Grundfläche von ca. 200 m² ergibt sich ein Kompensationsbedarf zur
Entsiegelung von 1.270 m².
Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Biotopverbund ergeben sich aus der
Flächeninanspruchnahme von Biotopen und Lebensräumen (Gebüsch und Grünland) sowie
der Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen Teillebensräumen. Gleichzeitig die
Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Erholungseignung beeinträchtigt. Der Eingriff wird
ausgeglichen durch die Pflanzung von ca. 1.000 m² Landschaftshecke Liegauer Straße in der
Gemarkung Schönborn. Die Kosten für diese Maßnahme betragen 8,70 € / m². Daraus ergibt
sich ein umzulegender Ausgleichsbetrag von insgesamt 8.700 €.
8.3.2 Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem Grundwasser im Hochwasserfall
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung liegt im hochwassergefährdeten Gebiet, das bei
Versagen der inzwischen getroffenen Schutzmaßnahmen bei einem 100‐jährlichen Hochwas‐
ser auch teilweise überflutet würde.
Korrespondierend mit einem Hochwasser steigen in diesen Gebieten auch die Grundwasser‐
stände. So können die Werte des minimalen Grundwasserabstands zwischen 2,5 m und 3,5
m unter Gelände betragen (Wertebereich aus Kenntnissen der Hochwasser 2002 und 2013).
Bei der Errichtung von Geländeunterbauungen, die verbunden mit dem Hauptgebäude sich
unterirdisch fortsetzen, wie hier im Planentwurf die Tiefgarage, können sich bei aufsteigen‐
dem Grundwasser in der Gebäudestruktur bei nicht gefluteten Tiefgaragen unterschiedliche
Auftriebswirkungen ergeben. In der Folge wären ohne entsprechende konstruktive Maßnah‐
men strukturelle Schäden an der Gebäudestruktur nicht ausgeschlossen

Ergänzungssatzung Nr. 446 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 1. Oktober 2019

Dresden‐Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 19 von 23

8.3.3 Schallschutz
Für die weitere Planung und Realisierung der Bebauung wird ein Hinweis zum Schallschutz
gegeben. Dieser Hinweis dient der Information der Eigentümer/Nutzer.
9.

Plandurchführung/Kosten

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt mit der Grundstückseigentümerin einen städte‐
baulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB abzuschließen. Gegenstand des Vertrages sollen die
für die Umsetzung der Ergänzungssatzung erforderlichen Leistungen und Maßnahmen ein‐
schließlich von Sicherheitsleistungen sein. Der Investor stellt die Erschließungsanlage (Geh‐
weg) auf eigene Kosten her und überträgt die Anlage anschließend kostenfrei an die Stadt
Dresden bzw. die Versorgungsunternehmen. Der städtebauliche Vertrag wird zum Satzungs‐
beschluss vorliegen.
Investive haushaltswirksame Kosten entstehen durch Erlass der Satzung nicht. Nach der
Übergabe der öffentlichen Anlage (Gehweg) entstehen jedoch Unterhaltungskosten.
10. Gutachten und Quellen
‐

Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018 vom 16. Septem‐
ber 2014; MEP Plan GmbH

‐

Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren „Wohnbebauung Hubertus‐
straße“ vom 8. April 2015; Gesellschaft für Akustikforschung Dresden mbH

‐

Grünordnerischer Fachbeitrag vom 26. Juni 2015; VIRDIS ‐ Büro für Garten‐ und Land‐
schaftsarchitektur

‐

Kurzstellungnahme zur Standorteignung für eine Niederschlagwasserversickerung vom
22. Juni 2015; GeoTec Grimma GmbH

11. Anlagen
Anlage 1:

Gestaltungsplan

Anlage 2:

Ansichten

Anlage 3: Ausgleichsmaßnahmen 1 und 2

Anlage 1 zur Begründung – Gestaltungsplan einer Bebauungsvariante (Beispiel)
Seite 20

Anlage 2 zur Begründung – Ansichten einer Bebauungsvariante (Beispiel)
Seite 21

Westansicht

Ostansicht

Anlage 3 zur Begründung – Ausgleichmaßnahme 1
Seite 22

Anlage 4 zur Begründung – Ausgleichmaßnahme 2
Seite 23

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/063/2013)

Sitzung am:

06.03.2013

Beschluss zu:

V2112/13

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 und 4 BauGB, für das Gebiet Pieschen einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Jörn Marx
Vorsitzender

