Anlage 1

Antrag 2020 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Für die Bibliothek Neustadt
Digitale Außenwerbung für unsere Angebote
Die Bibliothek Neustadt verfügt über eine großflächige Glasfassade. Wir möchten sie
an einer Stelle (neben dem Eingang) nutzen, um auf einer LED-gestützten digitalen
Werbefläche auch Neustädter, die die Bibliothek nicht kennen, auf unsere Angebote
aufmerksam zu machen. Das Aufkleben von Plakaten soll Geschichte sein.
Die Kosten belaufen sich auf ca. 6 000 €.
Medienangebot
Besonders beliebt bei Kindern (und Eltern) sind derzeit Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte,
Spiele). Sie verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander.
Da die Medien in der Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek
zurück. Die entsprechenden Regale sind leider ständig leer. Mit dem jährlichen Medienetat kann die Bibliothek den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb wünscht sie
sich eine Erhöhung der Exemplarzahl bei vorhandenen Titeln (Bücher, Spiele) um
100 Stück (a 20 €, also insgesamt 2.000 €) sowie von 20 Tiptoi-Stiften (a 35 €, also
700 €), zusammen 2 700 €.
EKZ-Makerboxen zur informatorischen Grundbildung
Wir möchten mehr Veranstaltungen für Kinder im Kindergarten und in der Grundschule anbieten, bei denen die Begeisterung für Naturwissenschaft und Technik geweckt wird. Dazu würden wir gern mit anschaulichen Experimentierboxen arbeiten, in
denen zum jeweiligen Thema das benötigte Material zusammengestellt ist. Die Boxen sind verhältnismäßig teuer (150 bis 400 €) und deshalb aus dem Veranstaltungsetat oder aus dem Medienetat nicht zu finanzieren. Wir glauben aber, dass wir mit
entsprechenden Veranstaltungen den Kindern im Stadtbezirk frühzeitig einen interessanten und niedrigschwelligen Einstieg in Zukunftsthemen wie Robotik und Digitalisierung anbieten können.
Beispiele sind:
- Bee Bots Starter: Einstieg in die Roboter-Programmierung für Kindergartenkinder
- MonsterMaker: Kreieren eigener Figuren und digitaler Wesen für Kinder ab 8
- Roboter-Control: Experimentieren in der Welt der Technik
Wir möchten gern 8 bis 10 EKZ-Makerboxen erwerben (Auswahl soll auch Neuerscheinungen 2020 berücksichtigen; Stückzahl vom Preis abhängig), Gesamtpreis
2 000 €.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme digitale Außenwerbung: 6 000 €
Antragsumme Medien: 2 700 €
Antragssumme EKZ-Makerboxen: 2 000 €
Antragsumme gesamt: 10 700 €
Wir würden uns sehr freuen, wenn unser Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fände.

