André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
M. Scharf
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
07.04.2020

V-Alt00025/20-„Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt Hier: Freiraumgestaltung "Grüner Bogen" an der Reitbahnstraße/Prager Straße“
Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Ich bitte um Vorstellung der freiraumplanerischen Konzeption in der AG Barrierefreies Planen und Bauen (Leitung: Kristian Meier-Hedrich, Amt 65).
Ich danke Ihnen.
Mit freundlichen Grüßen
Manuela Scharf

