Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/010/2020)
am Mittwoch, 1. April 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS SB/010/2020 1. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Verwaltung:
Herr Szuggat

GB 6 / 61

Schriftführer/-in:
Manuela Kahl

Bürgermeisteramt, SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS SB/010/2020 1. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord, Fiedlerstraße
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V3136/19
beschließend

2

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beschließend

3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
4

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

4.1

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

V0172/19
1. Lesung
(federführend)

4.2

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0212/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

4.3

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4/7
ö NS SB/010/2020 1. April 2020

5

Informationen und Sonstiges

6

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V0176/19
zur Information

7

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-49, DresdenTrachau, Wilder Mann

A0059/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS SB/010/2020 1. April 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 1. April 2020 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert, der Tagesordnungspunkt 2 werde vertagt.

1

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord, Fiedlerstraße
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V3136/19
beschließend

Herr Szuggat erwähnt, Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens sei die Umsiedelung des
Herzzentrums. Es werde ein kompletter Neubau inklusiver ergänzender medizinischer Einrichtungen entstehen. Avisiert werde, einen Entwurf für den Bebauungsplan noch in diesem Jahr
vorzulegen.
Diskussionsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach § 1
Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt
Nord aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs, entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II
Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6/7
ö NS SB/010/2020 1. April 2020

2

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

3

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Kenntnisnahme der Infovorlage V0176/19
„Erweiterung des Radweg-Winterdienstes“.
Herr Stadtrat Löser fragt bzgl. der Vorlage V3136/19, ob die Durchführung eines internen Gestaltungswettbewerbs vorgesehen sei.
Herr Szuggat teilt mit, dies sei bislang noch nicht bejaht worden. Zunächst gehe es darum, mit
einer Massenstudie zu ermitteln, welche Größenordnung für den eigentlichen Klinikbetrieb benötigt werde. Dazu werde eine Vorstudie erarbeitet. Mit dem Entwurf werde man noch keinen
ausführungsreifen Vollentwurf der Gebäude kennen können. Vermutlich werde erst das Baurecht abgewartet und danach in die Hochbauplanung eingestiegen. Er nehme die Anregung aber
zur Verhandlung mit dem Bauherrn mit.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um Formulierung folgender Festlegung:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet im Zusammenhang mit dem Beschluss zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord, Fiedlerstraße um Durchführung eines Gestaltungswettbewerbs zum Bauvorhaben des
Universitätsklinikums.“
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.

6

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V0176/19
zur Information

Die Informationsvorlage wurde bereits unter Tagesordnungspunkt 3 zur Kenntnis gegeben.

7/7
ö NS SB/010/2020 1. April 2020

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Stefan Engel
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

