Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0095/20
Datum: 14. April 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2020 - pauschale Zuwendungen für Kinder-, Jugend- , Seniorenarbeit und die
Feuerwehr
Beschlussvorschlag:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019).
Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für
die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2019). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019) angerechnet.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2019).
2. Der Ortschaftsrat beschließt, der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf/ Marsdorf lt. Antrag vom
22.01.20 eine pauschale Zuwendung für die Jugend- und Seniorenarbeit sowie die Arbeit
der aktiven Wehr in Höhe von 735 EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert
„Vereinsförderung“ zu gewähren.
3. Der Ortschaftsrat beschließt, der Volkssolidarität Ortsgruppe Lausa vom lt. Antrag vom
16.03.20 eine pauschale Zuwendung für die Seniorenarbeit in Höhe von 210 EUR aus dem
...

2/3
Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ zu gewähren.
4. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Weixdorfer Karnevals Club (WKC) lt. Antrag vom
31.03.20 eine pauschale Zuwendung für die Kinder- und Jugendarbeit in Höhe von 420
EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ zu gewähren.

Begründung:
Mit Beschluss V-WX0069/19 vom 20. Januar 2020 wurde ein Haushalteckwert von 20.000 EUR
für die Vereinsförderung beschlossen.
Von den bisher 18 eingegangenen Fördermittelanträgen der Vereine und Körperschaften des
öffentlichen Rechtes wird empfohlen, die pauschalen Zuwendungen gemäß unserer Fördermittelrichtlinie für die Kinder-, Jugend-, Seniorenarbeit und die Stadtteilfeuerwehr Weixdorf/
Marsdorf im Umlaufbeschluss zu beschließen. Die formellen Voraussetzungen gemäß § 39 Abs.
1 Satz 2 SächsGemO (Gegenstand einfacher Art und geringer Bedeutung) für den Umlaufbeschluss liegen vor.
Alle anderen Anträge betreffen Veranstaltungen, deren Beschluss aus heutiger Sicht nicht sinnvoll sind (weil auch zur Durchführung der Veranstaltung keine Aussage getroffen werden kann) ,
betreffen Anschaffungen die nicht dringend sind oder müssen im Gremium diskutiert werden.
zu 1. Die Höhe der Pauschalen wird vom Ortschaftsrat jedes Jahr neu beschlossen. Die Verwaltungsstelle empfiehlt die Höhe von 14 EUR/ Mitglied der Kinder- und Jugendvereine und für die
Jugendfeuerwehr, sowie 7 EUR/ Mitglied für aktive Mitglieder der Feuerwehr, die Altersabteilung und Seniorenvereine beizubehalten.
zu 2. Antrag der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf/ Marsdorf vom 22.01.20
für Jugendfeuerwehr
24 Mitglieder x
14 EUR
= 336,00 EUR
für aktive Wehr
27 Mitglieder x
7 EUR
= 189,00 EUR
für Altersabteilung Weixdorf und Marsdorf
30 Mitglieder x
7 EUR
= 210,00 EUR
gesamt

= 735,00 EUR

...

3/3
zu 3. Antrag der Volkssolidarität Ortsgruppe Lausa vom 16.03.20
30 Mitglieder
(inkl. 3 Gästen) x
7 EUR
= 210,00 EUR
zu 4. Antrag des Weixdorfer Karnevals Verein vom 31.03.20
30 Kinder
x
14 EUR
= 420,00 EUR

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

