Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0804/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschlüsse 2009 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß § 98 Absatz 1 SächsGemO und § 7 Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, in den
Gesellschafterversammlungen der betreffenden städtischen Gesellschaften abzustimmen.
2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2009 der betreffenden städtischen Gesellschaften werden, wie in der Anlage 2, zur
Kenntnis genommen.
3. Der Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Geschäftsjahr 2009 wird
zur Kenntnis genommen.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
siehe Anlagen 1 und 2 zur V0804/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0804/10 – Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 zur V0804/10 – Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH
und weitere Beteiligungsgesellschaften
Anlage 3 zur V0804/10 – Beteiligungsbericht 2009 der Landeshauptstadt Dresden
(CD-Form)

Helma Orosz

