Hausmitteilung

Dresden.

][)LG^qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 6. APR. 2020

Zukunft des Stauseebades Cossebaude

AF0424/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Informationen Hegen der Stadtverwaltung zu einer beabsichtigten Stilliegung des Pump
speicherkraftwerks Niederwartha und den hieraus folgenden Konsequenzen für die Zukunft des
Stauseebades Cossebaude - insbesondere der Nutzung des Stausees für den Badebetrieb - vor?
Mit Schreiben vom 7. Januar 2020 erhielten die DREWAG NETZ GmbH und ENSO Netz GmbH von Vat-

tenfall eine vorsorgliche Anzeige der geplanten vorläufigen Stilllegung der noch in Betrieb befindli
chen Pumpspeichersätze C und D. Mit Bewilligung der vorläufigen Stilllegung durch die BNetzA würde
Vattenfall das Werk stilllegen und für die endgültige Abschaltung vorbereiten. Bereits mit der vorläu
figen Stilllegung ist die Schwarzstartfähigkeit des PSW NW nicht mehr gegeben.

Mit der endgültigen Stilllegung geht der Verlust der betriebs- und wasserrechtlichen Genehmigung
des PSW einher. Eine spätere Aufnahme des Kraftwerksbetriebs würde einer kompletten Neugeneh

migung bedürfen. Ob und ggf. unter welchen Auflagen diese erteilt würde, ist offen.
Das PSW NW hat seine Grenznutzungsdauer weit überschritten, die wasserbaulichen und kraftwerks
technischen Anlagen bedürften einer grundhaften Erneuerung, wenn an einen Weiterbetrieb mit
dem Ziel einer energiewirtschaftlichen Nutzung und Erhaltung der wasserrechtlichen und Betriebsge
nehmigung gedacht würde.
Die DREWAG geht von Sanierungskosten i. H. v. ca. 90 Millionen Euro + X aus, von denen wegen Un
wirtschaftlichkeit mehr als 60 Mio. Euro gefördert werden müssten. Man würde allerdings ein PSW
mit einem immer noch mittelmäßigen Wälzwirkungsgrad (70 Prozent) erhalten, welches sich nicht an

anderen (80 ... 85 Prozent) messen lassen kann. Eine Übernahme und Betreibung des PSW NW durch
die Landeshauptstadt Dresden oder eines Ihrer Unternehmen erscheint insofern nicht zielführend.

-2-

Aus der Stilllegung des PSW NW würden vermutiich folgende Effekte resultieren:
- Absenkung des Stauziels im oberen Staubecken und Ausbau zu einer Hochwasserschutzelnrichtung,

- deutliche Absenkung des Stauziels im unteren Stausee und damit faktisch notwendige Einstellung
des Badebetriebs im unteren Staubecken,
- Einbau einer Hochwasserentlastungsscharte im unteren Staubecken,
- Trennung der Triebwasserleitungen vor der B6 und Ermöglichung einer Brückensanierung in die
sem Bereich.

Mit der Einstellung des PSW-Betriebs wird demnach kein unterer Stausee mehr vorhanden sein. Ei
nerseits wird Vattenfall nach den informell bekannten Plänen eine Hochwasserscharte in den Damm

des unteren Stausees einbauen lassen. Das ist nötig, um das Dammbauwerk im Hochwasserfall auf
triebssicher zu halten, nachdem die Pumpen für die Wiederauffüllung des Beckens abgeschaltet sind.
Damit wird der Wasserstand auf ein nicht mehr nutzbares Maß absinken, eine Verlandung und Bio
topbildung wäre wahrscheinlich.
Denkbar wäre eventuell die Haltung des aktuellen Wasserstandes im unteren Stausee durch einen
Weiterbetrieb der Brunnengaierie zum Ausgleich der entstehenden Wasserveriuste (Verdunstung,
Versickerung). Dies würde nach Aussage der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH Kosten in Höhe
von etwa 100 000 bis 150 000 Euro p. a. zuzüglich der instandhaltungskosten der Pumpenanlagen
nach sich ziehen. Die Haltung des Wasserstandes kann gegebenenfalls auch nur temporär bzw. sai
sonbedingt in Betracht gezogen werden.
Da eine Gesamtschiießung des Freibades aufgrund bestehender Zweckbindungsfristen kurzfristig
nicht in Betracht kommt und auch nicht im Sinne der Bürgerinnen und Bürger ist, wird der Erhalt des
Freibades in der aktuellen Form durch den „Weiterbetrieb der Brunnengalerie" vorrangig geprüft.
Hierzu werden in naher Zukunft Gespräche mit Vattenfall geführt.

Parallel dazu werden stadtintern auch weitere Überlegungen für den Neubau eines attraktiven Bades
geprüft.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

