Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-020/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Corona-Hilfe für Gewerbetreibende der
Neustadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

900,00 €
0,00 €
0,00 €

26.03.-30.04.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Gewerbe- und Kulturverein Dresden-Neustadt e. V. plant eine Hotline & Beratungsmöglichkeit
zur Unterstützung der Gewerbetreibenden und Freiberufler zum Beginn der Corona-Krise (siehe
ausführliche Projektbeschreibung).
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Honorare sowie Büroaufwendungen
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens und ist damit der Entwicklung des Stadtteils
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 25.03.2020 noch 421.531,47
Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 900 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Corona-Hilfe für Gewerbetreibende der Neustadt
Neu-020/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
10 %
√
√

√
√
ja
k. A.
11,1 %
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→

√
ja
√
√
√
√
√

ja
nein

Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 25.03.20:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

421.531,47 €
900,00 €

Anlage 3

Projektbeschreibung des Gewerbe- und Kulturvereins Dresden-Neustadt e. V.

Hotline & Beratungsmöglichkeiten zur Unterstützung der Gewerbetreibenden und
Freiberufler zum Beginn der Corona-Krise
Gerade stehen wir alle vor einer großen Herausforderung!
Aufgrund der Maßnahmen gegen die Verbreitung des Coronavirus haben nahezu alle
Akteure der Äußeren Neustadt mit den damit verbundenen Auswirkungen zu kämpfen. Die
Corona-Krise trifft die Gewerbetreibenden und Freiberufler, den Handel, die Gastronomie
und die Kultur in der Neustadt ganz besonders hart. Alle Galerien, Geschäfte, Kneipen, Clubs
und Kultureinrichtungen mussten auf nicht absehbare Zeit schließen. Alle Dienstleistungen
lassen sich, wenn überhaupt, nur noch sehr eingeschränkt erbringen. Vielen der betroffenen
Unternehmer*innen wird damit völlig unvorbereitet auf einen Schlag ihre Existenzgrundlage
und Perspektive genommen. Kaum jemand kann auf nennenswerte Rücklagen blicken.
Neben den vielen anderen anstehenden finanziellen Verpflichtungen ist es zumeist ein
möglicher Mietzinsrückstand, welcher während der zu erwartenden langen Zeit ohne oder
mit viel geringeren Einnahmen aufzulaufen droht, der die Selbständigen des Quartiers nun
mit großer Sorge und Hilflosigkeit erfüllt.
Seit Gründung des Vereins kümmern wir uns um viele Anliegen und Sorgen der
Gewerbetreibenden des Stadtteils. Der Bedarf an organisatorischer Hilfe und Unterstützung
bei der Prüfung der Möglichkeiten und der Beantragung von Soforthilfen und Darlehen ist
durch die gegenwärtige Situation allerdings enorm.
Wir möchten eine Anlaufstelle für die Betroffenen einrichten, um diese bei den Formalien
der Beantragung zu unterstützen. Hierfür soll eine wochentags täglich zu erreichende
Hotline eingerichtet werden. Weiterhin möchten wir uns mit den Immobilieneigentümern
der Neustadt in Verbindung setzen und diese für partnerschaftliche Gespräche mit ihren
Mieter*innen sensibilisieren, um eine Einigung bezüglich der zukünftigen Mietzinszahlungen
während der Schließzeit zu erreichen. Für gemeinsame Gespräche mit Mietern und
Vermietern möchten wir bei Bedarf vermittelnd zur Verfügung stehen. Außerdem planen
wir den Aufbau eines dynamischen Ideenpools auf unserer Website, in dem wir Vorschläge
zur Bewältigung der Krise für die Neustädter Akteure sammeln wollen. Ziel ist es, die
Ressourcen und Angebote der Neustädter Akteure auch unter den gegenwärtigen
Bedingungen zumindest teilweise nutzbar zu machen (temporäre Alternativnutzungen der
Räumlichkeiten, Lieferdienste, Gemeinsamer Neustadt-Online-Shop, etc).

