Hausmitteilung

Dresden.

An die Vorsitzende des Ausschusses

Landeshauptstadt Dresden

für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Abteilung Politische Steuerung/

Frau Annekatrin Kiepsch

Strategie
GZ:

z. H. SG 15.11, Frau Richter

15.1

Bearbeiter: Frau Werner

Telefon:
Sitz:

(0351)4 88 23 00
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

nnwerner2@dresden.de

Datum:

- 7. APR. 2020

e-Petitlon „Stadtgeschichte"

Sehr geehrte Frau Kiepsch,

aufwww.dresden.de wurde anliegende e-Petition für die Dauervon 3 Wochen eingestellt.
Die Petition fällt in die Zuständigkeit des Stadtrates und somit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteillgung. Bitte zur schon vorhandenen Petition
hinzufügen.
Mit freundlichen Grüßen

" (r
Ralf Tostmann

Abteilungsleiter
Anlage
e-Petition

cc. Frau Mücke, Amt 13

\

Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

28.03.2020 08:32

Kopio: onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An;

oberbuergermelster@dresden.de,

Kopie:

onlineredaktion(a)dresden.cle

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Stadtgeschichte am
06.03.2020 für die Dauer von 3 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben

0 önterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:

Telefon:
E-Mail:
Titel:

Stadtgeschichte

Text:

das Haus gehört zur lebendigen Geschichte dieser Stadt,vom Krieg verschont
! welchen fragwürdigen Stellenwert hat da Profit ?
Liste der Mitzeichner

