Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0266/20
Datum: 8. April 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
07.04.2020
20.04.2020
14.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Umgestaltung Knotenpunkt Hansastraße/Weinböhlaer Straße
Information:
Der Stadtrat nimmt
den Planungsentwurf für die geplante Umgestaltung des Knotenpunktes Hansastraße/Weinböhlaer Straße gemäß der Anlage 2 zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0717/10 vom 27. Januar 2011
V1041/11 vom 6. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

12

2/4
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

TI.50811 SP_B-Verkehrssicherheit,
-leiteinricht.
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2022
317.000 Euro/2022 (im Mittelfristplan noch
nicht enthalten)
485.000 Euro/2022 (im Mittelfristplan noch
nicht enthalten)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.4.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Bundesstraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

10.567 Euro/a Auflösung Sonderposten
7.356 Euro/a Unterhaltung
16.167 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Veranlassung
Infolge der sehr spitzwinkligen Einmündung der Weinböhlaer Straße aus Richtung Süd in die
Hansastraße sind schlechte Sichtverhältnisse beim Ausfahren aus der Nebenstraße gegeben.
Das betrifft neben dem Rad- und Kfz-Verkehr auch die Busse der Linien 81 und 478, die in der
Richtung Weinböhlaer Straße Süd – Hansastraße Nord verkehren. Weiterhin besteht in diesem
Bereich keine Möglichkeit für den Fußgängerverkehr, die Hansastraße sicher zu queren (Einzelhandel und Gewerbe nördlich der Hansastraße). Hinzu kommt der durch die Unfallkommission
der Landeshauptstadt Dresden angezeigte Handlungsbedarf. Der Knotenpunkt Hansastraße/Weinböhlaer Straße ist als Unfallhäufungsstelle aufgeführt. Für die Einmündung Weinböhlaer Straße wird neben dem Pflastertausch in Asphalt die Vollsignalisierung mittels Lichtsignalanlage (LSA) vorgesehen, um den Unfallschwerpunkt zu entschärfen und die Verkehrssicherheit für
alle Verkehrsteilnehmer zu erhöhen. Der Radverkehr wird fahrbahnnah geführt und die Querung der Weinböhlaer Straße durch eine Furtmarkierung verdeutlicht.

3/4
2. Ausgangssituation und Randbedingungen
Die Hansastraße verläuft als vierstreifig ausgebaute Bundesstraße B 170 in süd-nördlicher Richtung und wird im Planungsbereich beidseitig von Kleingartenflächen flankiert. In der teilweise
existierenden offenen Bebauung sind überwiegend gewerbliche Nutzungen vorhanden. Die
Bundesstraße B 170 ist im betrachteten Gebiet im Wesentlichen eine angebaute Hauptverkehrsstraße und der Verbindungsfunktionsstufe II – überregionale Verbindung zuzuordnen. Die
von Südwesten her spitzwinklig einmündende Weinböhlaer Straße ist eine Erschließungsstraße,
die eine nahräumige Straßenverbindung zur Großenhainer Straße (Staatsstraße S 179) darstellt
und der Straßenklassifikation einer Sammelstraße entspricht.
In der verkehrsplanerischen Untersuchung vom März 2019 wird von einer Verkehrserzeugung
des Kfz-Verkehrs von 2400 Kfz/24 h durch das Untersuchungsgebiet ausgegangen (Spitzenstunde 192 Kfz). Der Anteil des Schwerverkehrs beträgt 3 Prozent. Die Erschließung des B-Planes Nr.
377 aus Richtung Süden ist über die Großenhainer Straße (weiter über die Heidestraße und
Weinböhlaer Straße) und aus Richtung Norden über die Hansastraße (rechtsabbiegende in die
Weinböhlaer Straße) vollumfänglich gewährleistet. Die im Untersuchungsbereich verkehrenden
Buslinien 81 und 478 haben am benachbarten Knotenpunkt Hansastraße/Hechtstraße/MaximGorki-Straße eine Haltestelle und erreichen die Busse der Linien 64, 70 und 76. Beidseitig der
Hansastraße verlaufen etwa 2,50 m breite gemeinsame Geh-/Radwege, die zur Fahrbahn hin
von einem rund 3 m breiten Baumstreifen begrenzt sind. In der Weinböhlaer Straße gibt es an
beiden Straßenseiten ausreichend breite Gehwege. Der Radverkehr wird im Mischverkehr auf
der Fahrbahn geführt. Eine Querung der Hansastraße durch den Fuß- und Radverkehr ist gegenwärtig nur ungesichert möglich.
3. Planungskonzept (Lageplan Anlage 2)
Die Plandarstellung sieht am Knotenpunkt Hansastraße/Weinböhlaer Straße die bauliche Herstellung einer mindestens 2,50 m breiten Querungsinsel für zu Fuß Gehende vor. Der inklusive
der Sperrflächenmarkierung dafür erforderliche Platzbedarf wird durch eine partielle Aufweitung der Hansastraße in westlicher Richtung gewonnen. Neben dem Versetzen von drei Lichtmasten müssen für die Verbreiterung fünf Straßenbäume gefällt und ersetzt werden sowie abschnittsweise die Fahrbahn und der getrennte Geh- und Radweg erneuert werden. Weiterhin
wird die Lage des Knotenpunktarmes Weinböhlaer Straße so angepasst, dass eine in etwa
rechtwinklige Einmündung mit erheblich verbesserten Sichtbedingungen entsteht. Die Lagekorrektur kann auf den zur Verfügung stehenden städtischen Grundstücksflächen erfolgen. Auf
diesen erfolgt der Ersatz für die entfallenden Bäume im Rahmen der erforderlichen Ersatz- und
Ausgleichsmaßnahmen.
Aus Verkehrssicherheits- und Leistungsfähigkeitsgründen sowie zur Schaffung einer sicheren
Querung über die Hansastraße in Höhe des Einzelhandels für den fußläufigen Verkehr, ist im
gesamten Knotenpunktbereich eine Vollsignalisierung (LSA) vorgesehen. Gemäß vorliegendem
Gutachten werden für die LSA hinsichtlich der Verkehrsqualität die LOS-Stufen A bzw. B erreicht.
Die neue LSA soll in die bestehende Koordinierung im Zuge der Hansastraße – Radeburger Straße eingebunden werden.
Die neue Knotenpunktgeometrie zieht den Entfall von Baumstandorten nach sich. Hier sind mit
dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e. V.“ (SV) entsprechende Abstimmungen für eine
Kündigung des Pachtvertrages unter Beachtung dieser Fristen zu führen. Entsprechend Flächen

4/4
für die Ersatzpflanzung sind ebenfalls mit dem SV und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen.
Im weiteren Planungsverlauf sind die bei der Realisierung des Vorhabens entstehenden Schallemissionen noch im Detail zu prüfen und die daraus ggf. erforderlichen Lärmvorsorgeaufwendungen konkret zu ermitteln.
Die Vorplanung zum Umgestaltungskonzept für den Knotenpunkt Hansastraße/Weinböhlaer
Straße wurde mit Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Stadtbezirksamt Neustadt und Pieschen sowie der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abgestimmt. Der SV wurde über den Planungsstand informiert.
4. Kostenschätzung und Umsetzung
Die Finanzierung dieses Verkehrssicherheitsproblems wird in der Haushaltsdiskussion mit höchster Priorität aufgenommen.
Die geschätzten Investitionskosten betragen für das Vorhaben Umgestaltung „Knotenpunkt
Hansa-straße/Weinböhlaer Straße“ gemäß Kostenschätzung (brutto) gerundet 485.000 Euro
und unterteilen sich wie folgt:






Straßenbau inkl. Gehwege
Lichtsignalanlage
Planungskosten geschätzt
Öffentliche Beleuchtung
Ingenieurbauwerk inkl. Absturzsicherung

165.000 Euro
160.000 Euro
75.000 Euro
40.000 Euro
45.000 Euro

In den vorstehenden Kosten sind die geschätzten Aufwendungen für den erforderlichen Eingriffsausgleich bereits enthalten. Diese betragen für den Straßenbau (Knotenpunkt) rund 13.200
Euro.
Die für passive Lärmschutzmaßnahmen erforderlichen Kosten werden in den nachfolgenden
Planungsphasen ermittelt. Die Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind förderfähig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lageplan im Maßstab M 1 : 500

