Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

;11
Vorlage Nr.: V-PI00014/20
Datum : -

7. APR. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat

Plauen

105.05.2020 1öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Südpark - Planung
Waldspielplatz

Besch Iussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Planung des Waldspielplatzes im Südpark in Höhe von
34.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

· bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
ke ine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
E(nmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich :
laufend~ ~uszahlungen/ jährlich :
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen) :

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gl.67004/2017.AP
78513000
34.000,00 Euro

Konsumtlv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/ Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich :
Außerordentl icher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
44291100
34.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezi rksbeirat fü r alle nach § 71 Abs . 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziffer
1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Entscheidung über die Pflege des Ortsb ildes sowie
die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung
nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Ziffer 1.2 Absatz 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zäh len alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Park-. und Grünanlagen gehören alle gestalteten
Freiflächen, die sich im Eigentum ode r Besitz der Landeshauptstadt Dresden oder eines ihrem
Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus Vegetation, Wege- u_nd
Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Gestaltun_g des Waldspielplatzes im Südpark.
Bei der Planung des Waldspielplatzes handelt es sich um eine Maßnahme für die der Stadtbezirksbeirat gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht zuständig ist. Allerdings kann der Stadt-

3/3
bezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt bei der Realisierung mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden für die weitere Gestaltung des Südparks im
Haushalt 2020 keine Mittel zur Verfügung gestellt. Aus diesem Grund hat das Fachamt über das
Stadtbezirksamt Plauen um finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Plauen in Höhe
von 34.000,90 Euro gebeten .
Im Areal des Südparks ist östlich der Gleisschleife ein Waldspielplatz geplant. Die dafür erforderlichen Planungskosten (u . a. Leistungsphasen, Gutachter, Öffentlichkeitsarbeit) belaufen sich
insgesamt auf 48.000,00 Euro.
Um die Bedürfnisse der zukünftigen Nutzer und die entsprechende Ausstattung ermitteln zu
können, wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Zusammenarbeit mit dem
Projekt „Siedler", dem Club „Müllerbrunnen" e. V. und der Stadtteilrunde Plauen eine Bürgerbeteiligung koordiniert. In diesem Zusammenhang wird durch das Projekt „ Siedler" auch eine Kinderwerkstatt organisiert, die ihre Ideen und Wünsche im Gelände des zukünftigen Waldspielplatzes im Frühjahr 2020 zusammenstellen wollen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
wird die Leistungsphasen 1-4 der Planung mit 14.000,00 Euro finanzieren, der Stadtbezirk müsste die Leistungsphasen 5-9, Gutachten und Öffentlichkeitsarbeit mit 34.000,00 Euro übernehmen.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen 514.039,00 Euro mit
Stand vom 12. März 2020 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Vorentwurf Skizze Waldspielplatz

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

