Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0228/20
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Seniorenbeirat
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
03.03.2020
09.03.2020

28.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den
Haushaltsjahren 2019 und 2020 - Konkretisierung für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 unter
Berücksichtigung aller dem Sozialamt vorliegenden Anträge
Beschlussvorschlag:
1.
a. Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein erhält zum Beschluss V2803/18 (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von 7.197,71 EUR in 2019
und 5.234,34 EUR in 2020 für die Maßnahme „Kompetenzaufgaben Demenz“. Der Träger
erhält somit eine Gesamtzuwendung in Höhe von 101.782,76 EUR im Haushaltsjahr 2019
und 101.711,09 EUR im Haushaltsjahr 2020.

...

2/7
b. Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein erhält zum Beschluss V2803/18 (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von 2.125,94 EUR in 2019
und 2.140,94 EUR in 2020 für die Maßnahme „Beratungsstelle für Menschen mi
Behinderung“. Der Träger erhält somit eine Gesamtzuwendung in Höhe von
81.095,07 EUR im Haushaltsjahr 2019 und 81.150,07 EUR im Haushaltsjahr 2020.
c. Der Deutsche Kinderhospizverein erhält zum Beschluss V2803/18 (Produktnummer
10.100.33.1.0.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von 699,37 EUR in 2019 für die
Maßnahme „Ambulanter Kinderhospizdienst Dresden“. Der Träger erhält somit eine
Gesamtzuwendung in Höhe von 3.104,37 EUR im Haushaltsjahr 2019.
d. Das Budget für die Position „sonstige Zuschüsse an freie Träger“ wird zur Deckung
notwendiger Beschaffungen der Träger im Haushaltsjahr 2019 um 2.175,65 EUR erhöht.
Das Gesamtbudget beträgt somit 14.675,65 EUR.
e. Das Budget für die Position „Kleinmaßnahmen“ wird zur Deckung der eingereichten
Anträge im Haushaltsjahr 2019 um 1.197,14 EUR erhöht. Das Gesamtbudget beträgt
somit 38.012,22 EUR.
f. Die Bürgerinitiative Prohlis erhält zum Beschluss V2803/18 (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von 5.280,00 EUR in 2019 und
512,01 EUR in 2020 für die Maßnahme „Bürgerzentrum Prohlis“. Der Träger erhält somit
eine Gesamtzuwendung in Höhe von 16.780,00 EUR im Haushaltsjahr 2019 und
12.762,01 EUR im Haushaltsjahr 2020.
2. Die gemäß Anlage 1 verfügbaren Mittel in Höhe von 188.444,15 EUR im Haushaltsjahr 2020
werden wie folgt verteilt:
a. Zur Deckung von bereits angezeigten Sach- und Personalkostensteigerungen
(Produktnummer 10.100.33.1.0.01) werden im Haushaltsjahr 2020 finanzielle Mittel in
Höhe von 44.206,37 EUR benötigt.
b. Zur Deckung von bereits angezeigten Kapazitäts- bzw. Leistungserweiterungen in den
Projekten (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) werden im Haushaltsjahr 2020 finanzielle
Mittel in Höhe von 85.895,59 EUR benötigt.
c. Zur Deckung von unvorhersehbaren Anträgen/Projekten (Produktnummer
10.100.33.1.0.01) wird im Haushaltsjahr 2020 ein Fonds in Höhe von 8.342,19 EUR
gebildet. Hiervon nicht verbrauchte Mittel können zugunsten des Punktes 2a verwendet
werden.
d. Der Förderverein KulturLoge Dresden e. V. erhält aus dem Produkt 10.100.33.1.0.01
aufgrund des eingereichten Antrages auf Gewährung einer Zuwendung vom 11. Februar
2019 für die Maßnahme „Kulturloge Dresden“ eine Zuwendung in Höhe von
50.000,00 EUR für das Haushaltsjahr 2020. Hiervon nicht untersetzte Mittel seitens des
Trägers können zugunsten des Punktes 2a verwendet werden.
3. Ergänzend zu Punkt 5 des Beschlusses V2803/18 wird im Haushaltsjahr 2020 zusätzlich zur
Pauschale von 200,00 EUR/Arbeitsplatz/Monat zur Schaffung von Stellen zur Quartiersassis...

3/7
tenz als Projekt im Quartier, für das Quartier und dessen Bewohnerinnen und Bewohner zusätzlich eine weitere monatliche Zulage pro Träger ausgereicht. Die Ausreichung erfolgt
hierbei gestaffelt:
drei Stellen: 500,00 EUR/Monat (166,67 EUR/Person)
vier Stellen: 750,00 EUR/Monat (187,50 EUR/Person)
ab fünf Stellen: 1.000,00 EUR/Monat (200,00 EUR/Person)
Hierfür werden bis zu 80.000,00 EUR aus den bereits beschlossenen Budgets in Höhe von
720.000,00 EUR verwendet.
bereits gefasste Beschlüsse:
V2803/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Grundlage für die Auswahl der Träger ist die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes vom
19. Oktober 2009 sowie beschlossene Pläne für konkrete Bedarfsgruppen. Aufgabe ist es, Träger
der freien Wohlfahrtspflege, Vereine und Andere gemäß Subsidaritätsprinzip in die Lage zu
versetzen, soziale Angebote bereitzustellen.
Abweichend von der Beschlussfassung V2803/18, konnten nicht alle beschlossenen Zuwendungssummen mittels Zuwendungsbescheid vollumfänglich ausgereicht werden. Die Gründe
hierfür sind vielfältig. Da beispielsweise Kapazitätserweiterungen nicht wie geplant umgesetzt
werden konnten oder nicht zuwendungsfähige Kosten die Zuwendungssummen verringerten,
sollen die dadurch verfügbaren Mittel mittels dieser Vorlage vergeben bzw. zweckgebundene
Leistungen auf andere Projekte verteilt werden.
zu Beschlusspunkt 1:
a. Der Dresdner Pflege- und Betreungsverein hat in gemeinsamen Gesprächen dem Sozialamt
mitgeteilt, dass die mit Beschluss V2803/18 in Aussicht gestellten Zuwendungen in Höhe von
94.585,05 EUR im Haushaltsjahr 2019 und in Höhe von 96.476,75 EUR im Haushaltsjahr 2020
für die Maßnahme „Kompetenzaufgaben Demenz“ zur Deckung der Gesamtkosten nicht
ausreichend sind. Nach Prüfung des Sachverhaltes wurde in der Folge dessen festgestellt,
dass zur Sicherung des Projektes 7.197,71 EUR in 2019 und 5.234,34 EUR in 2020 zur
Deckung der notwendigen Gesamtausgaben benötigt werden. Dieser Fehlbetrag wurde
mittels Zuwendungsbescheid vom 12. November 2019, vorbehaltlich der Zustimmung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen, gewährt und bezugnehmend auf das Haushaltsjahr
2019 augezahlt.
b. Der Dresdner Pflege- und Betreungsverein hat des Weiteren angegeben, dass die mit
Beschluss V2803/18 in Aussicht gestellten Zuwendungen in Höhe von 78.969,13 EUR im
Haushaltsjahr 2019 und in Höhe von 79.009,13 EUR im Haushaltsjahr 2020 für die
Maßnahme „Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung“ zur Deckung der
Gesamtkosten nicht ausreichend sind. Nach Prüfung des Sachverhaltes wurde in der Folge
dessen festgestellt, dass zur Sicherung des Projektes 2.125,94 EUR in 2019 und
2.140,94 EUR in 2020 zur Deckung der notwendigen Gesamtausgaben benötigt werden.
Dieser Fehlbetrag wurde ebenso mittels Zuwendungsbescheid vom 12. November 2019,
vorbehaltlich der Zustimmung des Ausschusses für Soziales und Wohnen, gewährt und
bezugnehmend auf das Haushaltsjahr 2019 ausgezahlt.
c. Mit Beschluss V2803/18 wurde für die Maßnahme „Ambulanter Kinderhospizdienst
Dresden“ des Deutschen Kinderhospizverein e. V. eine Zuwendung in Höhe von
2.405,00 EUR in Aussicht gestellt. Gemäß RL Gesundheit und Versorgung Abschnitt B
(Hospiz- und Palliativversorgung) Ziffer IV Nr. 3 gewährt die Landesdirektion Sachsen den
ambulanten Hospizdiensten eine Förderung nur, wenn sich die Kreisfreien Städte und Land...

5/7
kreise an der Finanzierung der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben in Höhe von mindestens zehn Prozent beteiligen. Mit Zuwendungsbescheid vom 5. November 2019 (AZ: 215255/5/36) wurden seitens der Landesdirektion Sachsen die zuwendungsfähigen Kosten auf
31.043,67 EUR festgelegt. Somit war seitens der Landeshauptstadt Dresden, zur Sicherung
des Projektes, eine Zuwendung in Höhe von 3.104,37 EUR zu erbringen. Dieser Betrag wurde
mittels Zuwendungsbescheid vom 17. Dezember 2019, vorbehaltlich der Zustimmung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen, gewährt und ausgezahlt.
d. Mit Mitteln der Position „Sonstige Zuschüsse an freie Träger“ beteiligt sich das Sozialamt an
investiven Kosten (z. B. Anschaffungen bzw. Ersatzbeschaffungen von Technik bzw. Einrichtungsgegenständen) der Träger in Höhe von bis zu 90 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben. Die hierfür eingeplanten Kosten in Höhe von 12.500,00 EUR waren im Haushaltsjahr
2019 zur Deckung der Bedarfe der Träger nicht ausreichend. Um die kontinuierliche Arbeit
der Träger zu gewährleisten, war es somit notwendig, abweichend vom Beschluss und vorbehaltlich der Zustimmung des Ausschusses für Soziales und Wohnen, Zuwendungen in Höhe von insgesamt 14.675,65 EUR auszureichen.
e. Die Position „Kleinmaßnahmen“ dient vorrangig der Erprobung von Projekte bzw. zur
Finanzierung unterjähriger Projekte. Die hierfür eingestellten Mittel in 2019 waren nicht in
voller Höhe ausreichend, weshalb ein Budgetanpassung erforderlich war – vorbehaltlich der
Zustimmung des Ausschusses für Soziales und Wohnen.
f. Die Bürgerinitiative Prohlis hat dem Sozialamt mitgeteilt, dass die mit Beschluss V2803/18 in
Aussicht gestellten Zuwendungen in Höhe von 11.500,00 EUR im Haushaltsjahr 2019 und in
Höhe von 12.250,00 EUR im Haushaltsjahr 2020 für die Maßnahme „Bürgerzentrum Prohlis“
zur Deckung der Gesamtkosten nicht ausreichend sind. Hintergrund hierfür ist unter
anderem ein Wasserschaden in den angemieteten Räumen und damit verbundene Umzüge.
Nach Prüfung des Sachverhaltes wurde in der Folge dessen festgestellt, dass zur Sicherung
des Projektes 5.280,00 EUR in 2019 und 512,01 EUR in 2020 zur Deckung der notwendigen
Gesamtausgaben benötigt werden. Der Fehlbetrag in Höhe von 5.280,00 EUR im
Haushaltsjahr 2019 wurde mittels Zuwendungsbescheid vom 13. Dezember 2019,
vorbehaltlich der Zustimmung des Ausschusses für Soziales und Wohnen, gewährt und
ausgezahlt.
zu Beschlusspunkt 2:
Im Rahmen der Bescheiderstellung für den Doppelhaushalt 2019/2020 konnten die mit
Beschluss V2803/18 bereitgestellten Zuwendungen seitens der Träger nicht in voller Höhe
untersetzt werden, sodass sich hieraus im Haushaltsjahr 2019 verfügbare Mittel in Höhe von
649.780,15 EUR und im Haushaltsjahr 2020 in Höhe von 188.444,15 EUR ergeben. Die nun für
das Haushaltsjahr 2020 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel sollen wie folgt verteilt
werden:
a. Zur Deckung von bereits angezeigten Personal- und Sachkostensteigerungen seitens der
Träger in den Projekten werden finanzielle Mittel in Höhe von 44.206,37 EUR zur Verfügung
gestellt. Die in Anlage 1 dargestellten Mehrbedarfe entsprechen dem aktuellen
Kenntnisstand. Bei unterjährigen Veränderungen besteht die Möglichkeit der
eigenverantwortlichen Umverteilung innerhalb des genannten Budgets.

...

6/7
b. Zur Deckung von bereits angezeigten Kapazitäts- und Leistungserweiterungen seitens der
Träger in den Projekten werden finanzielle Mittel in Höhe von 85.895,59 EUR zur Verfügung
gestellt. Die in Anlage 1 dargestellten Mehrbedarfe entsprechen dem aktuellen
Kenntnisstand. Bei unterjährigen Veränderungen besteht die Möglichkeit der
eigenverantwortlichen Umverteilung innerhalb des genannten Budgets.
c. Zur Deckung von unvorhersehbaren Anträgen/Projekten wird im Haushaltsjahr 2020 aus
nicht abgerufenen Mitteln ein Fonds in Höhe von 8.342,19 EUR gebildet. Dieser dient der
Deckung von derzeit noch nicht vorliegenden Anträgen. Der Punkt 4 des Beschlusses
V2803/18 wird beachtet, indem der Ausschuss für Soziales und Wohnen über die Verteilung
der Mittel abschließend entscheiden wird. Darüber hinaus soll eine einseitige
Deckungsfähigkeit zugunsten des Beschlusspunktes 2a dieser Vorlage sichergestellt werden,
sodass nicht verbrauchte Mittel für nicht eingeplante Personal- und Sachkostensteigerungen
aufgewendet werden können.
d. Die KulturLoge Dresden e. V. ist ein soziales Projekt zur Ermöglichung kultureller Teilhabe
von Menschen mit geringem Einkommen. Dies geschieht durch die Vermittlung von freien
Plätzen in kulturellen und Sportveranstaltungen, die kostenfrei zur Verfügung gestellt
werden. Inhalt der Maßnahme ist die Koordinierung und Vermittlung zu den
Veranstaltungen sowie die Koordinierung und Anleitung der ehrenamtlich Tätigen. Sollte der
Träger die hierfür bereitgestellten Mittel nicht in voller Höhe untersetzen können, werden
diese freien Mittel im Rahmen einer einseitigen Deckungsfähigkeit zugunsten des
Beschlusspunktes 2a dieser Vorlage zur Verfügung gestellt.
zu Beschlusspunkt 3:
Mit Beschluss V2803/18 wurde bereits die kommunale Ko-Finanzierung durch den Stadtrat bestätigt.
Im Rahmen des Teilhabe-Chancen-Gesetzes bietet sich für die Landeshauptstadt Dresden die
Möglichkeit, Menschen in gesellschaftliche Prozesse (Lebenswelten) zu integrieren sowie eine
niedrigschwellige Begleitung und Vernetzung von Älteren bzw. vereinsamten hilfebedürftigen
Personen zu ermöglichen.
Die zusätzliche Zulage soll im Rahmen des Teilhabe-Chancen-Gesetzes Anreiz für die Träger sein,
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Rahmen der Quartierassistenz zu implementieren, bei der
der Aufgabenschwerpunkt der Unterstützung von Bewohnerinnen und Bewohnern (vordergründig Zielgruppen des Sozialamtes) im Quartier liegt. Hierbei gelten die Voraussetzungen der
Pauschale zur Förderung der Sach- und Verwaltungskosten auf Grundlage der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes.
Beim Einsatz von mindestens drei Quartiersassistenten (Staffelung bei vier sowie fünf und mehr
Stellen, damit eine Wirkung im Quartier entfalten kann), erhält der Träger zusätzlich zu der o. g.
Pauschale eine monatliche Zulage zur Koordinierung, Einsatzplanung der Beschäftigten nach
§ 16i SGB II im Quartier. Diese soll insbesondere zur Schaffung von Stellen zur Gemeinwesenarbeit in den Nachbarschaften stimulieren:
drei Stellen: 500,00 EUR/Monat (166,67 EUR/Person)
vier Stellen: 750,00 EUR/Monat (187,50 EUR/Person)
...

7/7
ab fünf Stellen: 1.000,00 EUR/Monat (200,00 EUR/Person).
Jährlich wird hierzu eine Berichterstattung erstellt. Diese enthält neben der Anzahl der
erreichten geförderten Stellen auch die gemeinwesenorientierten Tätigkeiten der
Quartiersassistenten in den jeweiligen Sozialräumen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Gesamtliste „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (HH-Jahr 2019/2020)
Anlage 2:
Eingliederungsleistungen nach SGB II (HH-Jahr 2019/2020)

Dirk Hilbert

