Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)tG2qGU*

Vorlage Nr.: V-Leu00014/20
Datum:
fßl APfL 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 30.04.2020 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für das Haushaltsjahr 2020 den Beschluss VLeu00006/19 vom 04.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projek­
tanträge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Förder­
summe entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für das Folgejahr bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Leu0006/19 unberührt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00006/19
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Ausgehend von den Erfahrungen bei der Bewilligung von Mitteln gem. Stadtbezirksförderrichtli­
nie im Jahr 2019 hat der Stadtbezirksbeirat Leuben mit Beschluss vom 04.12.2019 für das Jahr
2020 feste Fördertermine für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro beschlossen.
Festgelegt wurden der 01.04.2020 für Projekte, welche im 2. Halbjahr 2020 realisiert werden
sollen sowie der 01.11 für Projekte des 1. Halbjahres 2021. Sog. Mikroprojekte bis zu einer För­
dersumme von 1.000 Euro sowie Makroprojekte bis zu 3.000 Euro sind davon ausgenommen.
Ebenfalls unberührt bleibt die Frist, welche gem. Nr. 6 Abs. 1Stadtbezirksförderrichtlinie das

3/3

Einreichen vollständiger Antragsunterlagen bis spätestens 15. Oktober vorschreibt, soweit im
laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfolgen soll.
Ziel der Einführung fester Fördertermine war es, sowohl für die Verwaltung, als auch für die
Antragsteller eine bessere Planbarkeit und Durchführbarkeit des Verfahrens einschl. Beschluss
in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu erreichen. Der Beschluss wurde öffentlich bekanntge­
geben (Pressemitteilung) sowie möglichen Antragstellern persönlich kommuniziert.
Aufgrund der aktuellen Entwicklung im Zuge der weltweiten Covid-19-Pandemie (sog. CoronaKrise) ist es derzeit potentiellen Antragstellern vielfach nicht möglich, Anträge einzureichen oder
entsprechend zu qualifizieren. Auch ist es seitens der Verwaltung nicht möglich, das Prüfverfah­
ren vollumfänglich durchzuführen.
Um dennoch allen Antragstellern die Möglichkeit zu geben, Anträge über die beantragten För­
dertermine hinaus zu stellen und somit auch eine Ausschöpfung des Stadtbezirksbeiratsbudgets
für 2020 zu gewährleisten, soll der Beschluss zur Festsetzung der Fördertermine ersatzlos auf­
gehoben werden. Es können somit alle Anträge unabhängig der Flöhe der Förderung für das
laufende Kalenderjahr bis 15.10.2020 gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Beschluss V-Leu00006/19

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/003/2019)

Sitzung am:

04.12.2019

Beschluss zu:

V-Leu00006/19

Gegenstand:

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Leuben
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen
für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine. Als An­
tragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vor­
jahres festgelegt.
2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Förder­
summe bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel­
che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr. 6 Abs. 1Stadtbezirks­
förderrichtlinie).
3. Bei der Vergabe der Mittel ist, zur ganzjährigen Absicherung der Aufgaben gemäß Auf­
gabenabgrenzungsrichtlinie, zu berücksichtigen, dass zum Antragstermin am 01. April
des laufenden Jahres maximal 70 Prozent der für das Jahr vorhandenen Haushaltsmittel
bewilligt werden.
4. Jeweils zum Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem
Stadtbezirksbeirat vorzulegen.
Dresden, 05.12.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

