LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/015/2010)

Sitzung am:

01.11.2010

Beschluss zu:

V-AF0024/10

Gegenstand:
Aufnahme in den Haushalt 2011/2012: "Sanierung und Erweiterung des Gehweges an der
Otto-Harzer-Straße in Richtung Pesterwitz"
Beschluss:
Unter Einbeziehung des Straßen- und Tiefbauamtes (Frau Epperlein) und weiterer Ämter hat
der Ortschaftsrat die Planungen für die Sanierung und Erweiterung des genannten Gehweges in Auftrag gegeben. Diese Planungen wurden 2010 abgeschlossen. Schwerpunkte der
Planung sind:
- Umbau und Sanierung alter Gehweg,
- Gehwegverlängerung durch Neubau,
- Anlegen von PKW-Stellflächen,
- Straßenentwässerung und Beleuchtungssanierung.
Zur kurzfristigen Realisierung der Maßnahme ist der Ortschaftsrat bereit, ca. 55 % der Kosten zu tragen. Die restlichen Kosten müssen von den zuständigen Ämtern bereitgestellt werden.
Begründung:
Es handelt sich bei dem Fußweg um einen stark frequentierten Weg zwischen Altfranken
und Pesterwitz. Eine ganzjährige Benutzung ist auf Grund des fehlenden Ausbaus in der
niederschlagsreichen Zeit nicht möglich. Nutzer sind vor allem die Bewohner beider Orte
sowie Schüler, die die Grundschule in Pesterwitz besuchen und Gäste des Hotelbetriebes in
Altfranken sowie Ausflügler. Da beim Ausbau des Gehweges auch umfangreiche Arbeiten im
Bereich der Straßenentwässerung und der Straßenbeleuchtung notwendig sind, sollen die
entsprechenden Ämter einen Kostenanteil tragen.

Abstimmung:

Zustimmung
6 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangenheit

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

...

-2-

