Hausmitteilung

Dresden

Landeshauptstadt Drescien
.

.

p.

AN -I.

... f .. ' ,-J

.If-i.n

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der"örtscFiaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

Datum:

(GB 3) 94.SW

- 3. ÄPIL 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0221/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Sozialberatung 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den Verein zur
Förderung der Jugend e. V. für die Sozialberatung 2019 in Höhe von 3.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.03.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.03.2019 mitgeteilt.

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

