Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0241/20
Datum: 8. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Plandatum
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
07.04.2020
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend
...

2/6

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen
Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzungen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeitsgruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedingungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mindestgehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Rettungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft berichtet.
5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens einer Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadtgestalterische Belange dagegensprechen, führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei.
Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.
6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.
7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne
bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit
einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Richtungsverkehrs.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0004/09 (SR/007/2009) Straßenbaumkonzept Dresden
A0111/10 (UK/009/2010) Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung Straßenbaumkonzept

...

3/6

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Die Umsetzung erfolgt im Rahmen der regulären Haushaltsplanung

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Die Planung der Folgekosten erfolgt im
Rahmen der regulären Haushaltsplanung

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss V0004/09 (SR/007/2009) wurde das bis 2009 erarbeitete Straßenbaumkonzept als
strategische Handlungsgrundlage in Kraft gesetzt. Seitdem dient es als Grundlage für die Ob...

4/6
jektplanungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es begründet finanzielle Mehrbedarfe, ist richtungsweisend für gesamtstädtische Planungen und setzt die Belange des Fachamtes in Abwägungsprozessen durch.
Ein Beschlusspunkt aus 2009 lautete: „Das Straßenbaumkonzept ist entsprechend der Bestandsentwicklung und Vorhabenumsetzung fortzuschreiben und weiter zu untersetzen.“ Die Evaluierung und Fortschreibung ist nach nunmehr zehn Jahren zwingend erforderlich. Seit 2009 und
während der Arbeit mit dem Konzept als Abwägungs- und Planungsgrundlage haben sich der
Stand der Technik für Bestandssicherung, die Pflanzung von Straßenbäumen sowie die Rahmenbedingungen und Prioritäten weiterentwickelt. Beispielsweise waren die Prioritätenlisten für
Straßenbaumpflanzungen im Hauptstraßennetz aus dem 2009er Konzept nicht identisch mit den
Handlungserfordernissen für Verkehrsbauvorhaben. Damit konnte also mit den Listen nicht weitergearbeitet werden, da nur in Verbindung mit dem grundhaften Straßenausbau die Pflanzstandorte langfristig gesichert werden können.
Nicht zuletzt wird auch von den Bürgerinnen und Bürgern der Wunsch nach einem attraktiven
und grünen Wohnumfeld immer stärker artikuliert, so dass in den vergangenen Jahren vor allem
an Nebenstraßen gepflanzt wurde. Das Straßenbaumkonzept ist für das gesamte Stadtgebiet zu
aktualisieren, um es weiter für objektbezogene sowie gesamtstädtische Planungen nutzen zu
können.
In überwärmten Stadtbereichen und dicht bebauten unbegrünten Nebenstraßenabschnitten
sind vorwiegend großkronige Bäume zu verwenden. Städtebauliche Eingangssituationen dürfen
mittels Baumpflanzungen akzentuiert werden, auch wenn konkurrierende Seitenraumnutzungen bereits vorhanden sind (SR/064/2019).
Im Fokus steht in vorliegender Fortschreibung neben den überwärmten Stadtteilen das Nebenstraßennetz mit seinen über 3 000 Straßen. Deren Untersuchung erfolgte stufenweise. In einem
ersten Schritt wurden Rahmenparameter nach aktuellem Stand in der Arbeitsgruppe aus städtischen Ämtern, Medienträgern und Dresdner Verkehrsbetrieben festgeschrieben. Das waren
unter anderem Mindestgehwegbreite, Art der umgebenden Bebauung und vorhandener Baumbestand. Parallel dazu wurden Regel- und Sonderlösungen für schmale Gehwege diskutiert und
innerhalb der Arbeitsgruppe abgestimmt, damit nachhaltige Pflanzungen trotz extremer, beengter Standorte möglich sind. Zu strittigen Baumstandorten wird die Arbeitsgruppe auch künftig
umsetzungsorientiert zu Sonderlösungen oder Überpflanzungsmöglichkeiten von Medienleitungen entscheiden.
Anhand der zur Verfügung stehenden Daten des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Stadtplanungsamtes wurden Bereiche ermittelt, wo Baumpflanzungen möglich sind. Die Prüfung erfolgte territorial abgegrenzt für die Stadtbezirke und
Ortschaften anhand der zur Verfügung gestellten digitalen Daten. Die Ergebnisse wurden von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor allem anhand von Orts- und Lagekenntnis überprüft. Um ein belastbareres Pflanzpotential als 2009 zu
ermitteln, wurden die durchschnittlichen Baumbestandszahlen pauschalisiert und hochgerechnet.
Im Ergebnis bleibt festzustellen, dass das kurz- und mittelfristige Potenzial im 2009er Konzept
für die Nebenstraßen zu hoch eingeschätzt wurde. Im Nebenstraßennetz sind Pflanzungen oft
nur mit der Neuordnung des Verkehrsraumes umsetzbar, straßenzugweise Pflanzungen sind
...

5/6
kaum noch ohne aufwändige Umbaumaßnahmen möglich.
Die Potenzialermittlung im Konzept ersetzt jedoch keine Planung. Erst im Rahmen der Objektplanung mit Prüfung der genauen Leitungslagen kann das tatsächliche Pflanzpotential ermittelt
werden. Die Leitungslagen für über 3 000 Straßen sind nicht auf Konzeptebene prüfbar.
Die in 2009 erarbeiteten Datenblätter für 316 Hauptstraßen wurden hinsichtlich der durchgeführten und geplanten Verkehrsbauvorhaben vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, vom
Straßen- und Tiefbauamt, vom Stadtplanungsamt sowie den Dresdner Verkehrsbetrieben überarbeitet.
Auch die Dresdner Straßenbaumliste ist im Hinblick auf insbesondere für das Nebenstraßennetz
verwendbare Baumarten geprüft und überarbeitet worden. Die Liste ist nun vor allem um kleinoder schmalkronige Baumarten ergänzt, die bei beengten Platzverhältnissen Verwendung finden sollen. Diese Straßenbaumliste ist auf die Dresdner Verhältnisse zugeschnitten, in ihr werden regionale Erfahrungen mit den verwendeten Straßenbaumarten und -sorten berücksichtigt.
Darüber hinaus ist in Auswertung der Baumpflanzungen der letzten Jahre ein neuer Mittelpreis
bestimmt worden. Wegen der aufwändigen Sonderlösungen im beengten Bauraum, Maßnahmen der Standortoptimierung, Medienumverlegungen, Gehwegangleichungen, dem erforderlichen Bau von begeh- und berollbaren Baumscheiben wegen schmaler Fußwege und auch seit
der letzten HOAI-Novelle sind die Kosten, um einen Straßenbaum zu pflanzen von durchschnittlich 2 500 Euro (mit Planung, Substrat, Verankerung, Bewässerungs- und Belüftungseinrichtung,
Fertigstellungspflege) durchschnittlich auf das Doppelte, mindestens jedoch auf 4 200 Euro pro
Baum (Stand 2019) gestiegen. Festzustellen ist, dass die Preisentwicklung für Straßenbaumpflanzung ohne komplexen Straßenbau noch rasanter erfolgt als im Baugewerbe üblich. Das hat
vor allem folgende Ursachen:
-

Einfach zu bepflanzende Standorte sind erschöpft. Meist sind neben Medienschutz auch Leitungsumverlegungen notwendig.
Die Anzahl der Pflanzungen pro Vorhaben werden geringer. Damit werden Fixkosten wie
Sperrungen, Transporte, Baustelleneinrichtung auf weniger Bäume gesplittet.
Kostensteigerungen, insbesondere bei Planungsleistungen, Entsorgung und Sperrung (Umfang der Sperrungen gestiegen).

Für die Vorbereitung und Umsetzung des ermittelten kurz-, mittel- und langfristigen Pflanzpotentials und der nachhaltigen Pflege des Straßenbaumbestandes müssen finanzielle und personelle Voraussetzungen in den zuständigen Fachämtern Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
für die Planung, Umsetzung und Pflege der Pflanzungen, im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen für die Beantragung der Aufgrabungsgenehmigungen und Durchführung der
Pflanzarbeiten sowie im Straßen- und Tiefbauamt für die Vorbereitung und Umsetzung der
Neuordnung von Straßenräumen zur Erschließung neuer Pflanzstandorte geschaffen werden.
Das ist in der Haushaltsplanung zu verankern.

Anlagenverzeichnis:
Straßenbaumkonzept mit
- Textteil,
...

6/6
- Hauptstraßendatenblättern,
- Nebenstraßennetz und
- Baumdatenblättern

Dirk Hilbert

