Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/008/2020)
am Montag, dem 20. April 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschriften zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.02.2020 und zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.03.2020

2

Vorlagen zur Beschlussfasung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt - Module für das Jahr 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021
Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Neu00023/20
beschließend

V0197/20
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

