Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
J^LG2C[GXr

Vorlage Nr.: V-Leu00012/20
DatUm:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

130.04.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek Laubegast

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 2.500
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Durchführung von fünf Literaturveranstal­
tungen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 1.150
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes durch
die Anschaffung von zehn Tiptoi-Stiften und 40 Spiele- beziehungsweise Bücherexempla­
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmalige Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Veranstaltungen Bibliothek Laubegast
10.100.27.2.0.01.01.240
42910000
2.500 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmalige Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Veranstaltungen Bibliothek Laubegast
10.100.27.2.0.01.01.240
42712200
1.150 Euro

Konsumtiv:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine wichti­
ge Bildungseinrichtung. Im Stadtbezirk Leuben ist die Bibliothek in Laubegast die einzige Stadt­
teilbibliothek. Bereits 2019 erfolgte eine optische Aufwertung des Gebäudes. Im Rahmen der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek Laubegast unterstüt­
zen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen. Auch ist eine Unterstützung
zur Anschaffung neuer Medien möglich.
Literaturveranstaltungen:
Die Bibliothek Laubegast strebt an, einmal monatlich eine literarische Veranstaltung durchzu­
führen. Im Stadtbezirk gibt es ein großes Interesse an Literatur und am Kontakt mit Schriftstel­
lern. Das zeigen die Besucherzahlen bei bisher durchgeführten Lesungen. Da das Interesse an
solchen Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt wächst, reicht das Budget der
Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus, um die Nachfrage überall zu befriedigen. Mit einer
Unterstützung des Programmes in der Bibliothek Laubegast kann der Stadtbezirksbeirat das kul­
turelle Angebot im eigenen Einzugsgebiet vergrößern.
Im zweiten Halbjahr 2020 sollen 5 Veranstaltungen z. B. zu folgenden Themen stattfinden:
- möglichst im August Tage der deutsch-polnischen Freundschaft
- möglichst im September: 130. Geburtstag von Kurt Tucholsky
- möglichst im Oktober: 30 Jahre Wiedervereinigung
- möglichst im November: Reiseberichte aus aller Welt
- möglichst im Dezember: Advent, Advent....
Die Kosten pro Veranstaltung werden dabei auf durchschnittlich 500 € (Honorare, Übernach­
tung, Reisekosten) kalkuliert.
Medienangebot:
Besonders beliebt bei Kindern (und Eltern) sind derzeit Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele). Sie
verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander. Da die Medien in der
Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek zurück. Dementsprechend hoch
frequentiert ist die Nutzung dieser Medien. Mit dem jährlichen Medienetat kann die Bibliothek
den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb wünscht sich die Bibliothek eine Erhöhung der
Exemplarzahl bei vorhandenen Titeln (Bücher, Spiele) um 40 Stück (insgesamt 800 €) sowie von
10 Tiptoi-Stiften, für jeweils 35 Euro pro Stück. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 1.150 €.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

