DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0294/10
03.11.2010

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Marode Schulgebäude in der Landeshauptstadt Dresden.
Sanierungsprogramm endlich umsetzen!"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Stadtrat Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Marode
Schulgebäude in der Landeshauptstadt Dresden. Sanierungsprogramm endlich umsetzen!“
im Rahmen einer Sitzung des Dresdner Stadtrates.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
•

gegenwärtiger Zustand der Schulgebäude in der Landeshauptstadt Dresden

•

Sanierungs- und Investitionsstau bei den Schulgebäuden der Landeshauptstadt Dresden

•

drohende Kapazitätsengpässe in den Schulen

•

Haushalt 2011 / 2012 der Landeshauptstadt Dresden

•

Antrag A0191/10 der Fraktion DIE LINKE „Drohender Grundschulnotstand in Dresden“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

