Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0594/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Satzungs- und Namensänderung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die geänderte Satzung des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen Dresden wird laut anliegender Satzung (Anlage 1) beschlossen.
2. Die zugeordneten Sach- und Investitionsmittel sowie die Arbeitsplatz- und Büroausstattungen der übergehenden Aufgabenbereiche werden in das Sondervermögen des Eigenbetriebes übertragen.
3. Der Wirtschaftsplan 2011 soll die beschlossenen Änderungen wirtschaftlich abbilden.
4. Der Punkt 6 des Beschlusses V3637-SR77-04 von 27.05.2004 ist aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1892-45-2002, V3637-SR77-04
aufzuhebende Beschlüsse:
Punkt 6 des Beschlusses V3637-SR77-04

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Auf der Klausurberatung der Oberbürgermeisterin am 09./10.01.2009 (Pressemitteilung vom
12.01.2009, veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 3/2009 vom 15.01.2009) wurde eine engere Verzahnung der IT- und Organisationsaktivitäten der LHD beschlossen.
Pressemitteilung vom 12.01.2009 - Auszug:
…Im Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung (GB1) werden Aufgaben des Haupt- und Personalamtes an den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen übergeben. „Das Personalamt soll sich
wieder stärker der Personalentwicklung widmen. Die immer stärker werdende Vernetzung
von Verwaltungsprozessen (E-Government) und die damit notwendige Organisationsentwicklung sollen durch die Zusammenführung von Organisation und IT-Betrieb besser verzahnt werden“, so Bürgermeister Lehmann.
Am 26.05.2009 wurde daraufhin durch die Oberbürgermeisterin die Organisationsverfügung
Nr. 56 „Integration der Abteilung Organisation in den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden“ erlassen.
Aufbauorganisatorisch wird diese Neuorientierung durch die Integration der bisherigen Abteilung Organisation des Haupt- und Personalamtes (26 Beschäftigte) in den Eigenbetrieb realisiert. Dafür muss eine Änderung der Satzung des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen Dresden vorgenommen werden. Um der erweiterten Geschäftstätigkeit des Eigenbetriebs Ausdruck zu verleihen, wird ebenso eine Änderung des Namens vorgenommen.

...

3/3

Ebenso ergab sich aufgrund der Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes
(SächsEigBG) und der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vom
15.02.2010 sowie der entsprechenden Mustersatzung die Notwendigkeit, die bestehende
Eigenbetriebssatzung zu überarbeiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Eigenbetriebssatzung EB IT-und Organisationsdienstleistungen
Anlage 2 - Synopse Satzungsänderung

Helma Orosz

