Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

BMB
M. Scharf
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
08.04.2020

Datum:
V-Pro00019/20 – Förderung von drei Stadtteilbibliotheken

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Ich begrüße die Förderung der Bibliotheken. Damit Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt an den in
Planung befindlichen Veranstaltungen teilhaben können, empfehle ich den Zuwendungsempfänger zur barrierefreien Gestaltung von Veranstaltungen entsprechend zu sensibilisieren.
Dazu können Sie folgenden Link mit der Bitte um Anwendung weitergeben: https://www.bundesfachstellebarrierefreiheit.de/DE/Praxishilfen/Veranstaltungsplanung/veranstaltungsplanung_node.html oder auch auf
die Servicestelle Inklusion im Kulturbereich hinweisen.
Ich danke Ihnen.
Mit freundlichen Grüßen
Manuela Scharf

