Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtrates (SR/010/2020)
am Donnerstag, dem 23. April 2020,

16:00 Uhr,

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6, 01067 Dresden

NEUE Einladung – Bitte geänderten Sitzungsort beachten!
Ersetzt die Einladung in der Fassung vom 9. April 2020.
Es wird dringend empfohlen, einen Mund-Nasen-Schutz zu tragen.
Dieser wird vor Beginn der Sitzung durch den Sitzungsdienst bereitgestellt.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

4

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
Vertagung aus der Sitzung vom 26.03.2020

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Feststellung des Jahresabschlusses 2018 der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0250/20
beschließend

7

Zuweisungen zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0313/20
beschließend

8

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit
2020/2021
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0217/20
beschließend

9

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen und Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden und deren Weitergabe durch den Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden an
städtische und nichtstädtische Einrichtungen und Organisationen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0340/20
beschließend

10

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0345/20
beschließend

V0270/20
beschließend

3/3
nicht öffentlich
11

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Radiologischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Standort Friedrichstadt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Dresden,

Dirk Hilbert

V0245/20
beschließend

