Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0829/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht Mitglieder bzw. der persönlichen
stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten
Vorschlägen nach § 42 Abs. 2 SächsGemO
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat hebt seinen Beschluss vom 23.09.2010 zu den Anträgen A0174/10 und
A0189/10 (Anlage 1) auf.
2. Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 Satz 2 Hauptsatzung („Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll
der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen (Hare-Niemeyer).“)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0174/10 und A189/10
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu A0174/10 und A189/10

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Mit den Anträgen A0174/10 und A0189/10 sollte eine Neuwahl des Jugendhilfeausschusses
erreicht werden. Diese Neuwahl war erforderlich geworden, nachdem zwei stellvertretende
Ausschussmitglieder verschiedener Fraktionen das Ehrenamt als stellvertretendes Ausschussmitglied nicht mehr ausüben konnten.
Nach einem gescheiterten Versuch am 02.09.2010 wählte der Stadtrat in seiner Sitzung am
23.09.2010 erneut acht Mitglieder bzw. persönliche stellvertretende Mitglieder für den Jugendhilfeausschuss. Das Wahlergebnis entsprach jedoch wieder nicht der spiegelbildlichen
Abbildung der Kräfteverhältnisse des Stadtrates im Jugendhilfeausschuss, wie sie in § 10
Abs. 2 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen ist („Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen (HareNiemeyer).“). Nach dem in der Hauptsatzung geregelten Berechnungsverfahren HareNiemeyer hätten der CDU-Fraktion 3 Sitze sowie den anderen 5 Fraktionen je 1 Sitz zugestanden. Tatsächlich erhielten sowohl die CDU-Fraktion als auch die Fraktion DIE LINKE.
nach der Abstimmung jeweils 2 Sitze.
Die Landesdirektion Dresden als Rechtsaufsichtsbehörde hat mit Bescheid vom 26.10.2010
diese Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses als rechtswidrig beanstandet und
unter Anordnung des Sofortvollzuges der Landeshauptstadt Dresden aufgegeben, den Beschluss zu den Anträgen A0174/10 und A0189/10 bis zum 15.12.2010 aufzuheben (Anlage 2). Um weitere rechtsaufsichtliche Maßnahmen zu vermeiden, ist die Wahl der acht Mitglieder bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 42 Abs. 2 SächsGemO vom 23.09.2010 aufzuheben.
Die Wahl ist dementsprechend unter Beachtung der Rechtsauffassung der Landesdirektion
Dresden zu wiederholen. Bei der erneuten Wahlentscheidung ist nach den von der Landesdirektion zitierten verfassungsrechtlichen Vorgaben folgende Sitzverteilung zugrunde zu legen:
Fraktion CDU
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD
Fraktion FDP
Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger

drei Sitze
ein Sitz
ein Sitz
ein Sitz
ein Sitz
ein Sitz.

...

3/3

Die Freiheit des Mandats ist durch diesen Ergebnisrahmen eingeschränkt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Beschlussausfertigung zu A0174/10 und A0189/10
Anlage 2: Schreiben der Landesdirektion Dresden vom 26.10.2010

Helma Orosz

