Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

KGV Wohlfahrt e.V.
Herr Jörg Hieke
Lübecker Straße 51
01157 Dresden

Gesamtkosten

600,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

öffentlich zugänglicher Schau- und
Projektgarten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

01.05. - 31.12.2020

Fördervorschlag StBA

600,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Kleingartenverein KGV Wohlfahrt e.V. hat den Wunsch, einen Projektgarten anzulegen.
Die Intention ist, durch florale Artenvielfalt die Zukunftsfähigkeit der Stadtgesellschaft aktiv mitzugestalten sowie einen
insektenfreundlichen Garten zu schaffen. Zudem sollen Pflanzen gezeigt werden, die mit wenig Wasser auskommen. Ich
möchte damit sowohl Pächter wie auch Gäste dahingehend informieren, dass Sparsamkeit mit Wasser und ein reich
blühender Garten kein Widerspruch darstellt. Damit soll auch dem ökologischen Anspruch unseres Vereines Rechnung
getragen werden.
Unser Verein veranstaltet regelmäßig Frühlings-, Sommer- und Herbstfeste sowie einen Kindertag. Diese Feste sind für
die Öffentlichkeit zugänglich, der geplante Projektgarten soll dabei integraler Bestandteil dieser Veranstaltungen werden.
Es gibt auch eine Weihnachtsfeier für Senioren die ihre Gärten aufgegeben haben. Unsere kleine Anlage verjüngt sich
zusehends und so wird auch unser Vereinsleben immer aktiver.
Ein zertifizierter Imker hat ebenfalls Interesse bekundet: sollte der Projektgarten realisiert werden, möchte er dort zwei
Bienenvölker aufstellen. Sicherheitsmaßnahmen, dass Kinder nicht an die Bienenstöcke gelangen können, werden
selbstverständlich eingeplant und umgesetzt. Der restliche Garten wird Barrierefrei angelegt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g, f und b der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Stadtbezirksamt unterstützt das Projekt des Kleingartenvereines Wohlfahrt e. V.
Die Landeshauptstadt begrüßt in Zeiten des Klimawandels jede Form von Projekten, die der Aufklärung, Darstellung
und Umsetzung von Maßnahmen dienen, die den Erhalt der Biodiversität zum Inhalt haben.
Das Anlegen eines solchen Projektgartens innerhalb des Vereines dient dabei als anschauliches, lebhaftes und
nachhaltiges Beispiel, an welchem sich Vereinsmitglieder, Besucher und Gäste orientieren können.
Die Integration von Bienenstöcken durch einen Imker dient nicht nur dem Erhalt dieses wertvollen Insektes sondern
auch der Fruchtbarkeit des gesamten Spartengefüges zwischen Lübecker Straße und Emmrich-Ambros-Ufer.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirats Cotta stehen mit Stand vom 02. April 2020
649.805,87 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragten 600,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

