Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0240/20
Datum: 17. März 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
10.03.2020
16.03.2020
30.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

06.04.2020
27.04.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements
in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung
(SächsKomPauschVO) erlassenden Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank vom
22. Januar 2020 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die zweckgebunden bereitgestellten Mittel für den Bereich Ehrenamt/Kommunales Ehrenamtsbudget nach dem Verfahren der Vorjahre als öffentlichrechtliche Zuwendungen gemäß Punkt 2.1.7 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie Sozialamt) vom 19. Oktober 2009 an Dritte auszureichen.

...

2/4
3. Der Stadtrat stimmt dem Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden zur Umsetzung
der gesamtstädtischen Aufgaben entsprechend des Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden zu.
bereits gefasste Beschlüsse:
V2738/14 - Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

11
10.100.11.1.1.01
31410000 – Zuweisung lfd. Zwecke Land
43180000 – Zuschüsse lfd. Kosten an übr.
Bereiche
200.000 EUR/2020
1. 200.000 EUR/2020 (KomPauschVO)
2. 250.000 EUR/2020 (Bürgerstiftung)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Nach Prüfung durch das Rechtsamt im Jahr 2019 ist mit Neuausrichtung der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) eine eigenständige Fachförderrichtlinie Ehrenamt ab dem Haushaltsjahr 2020 notwendig. Grundlagen bilden das Konzept zur Förderung
des Bürgerschaftlichen Engagements vom 4. März 2014 und die Sächsische Kommunalpauschalenverordnung vom 2. Januar 2019 (SächsKomPauschVO).
Vor dem Hintergrund, dass die Fortschreibung des Konzeptes zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements als auch der Beschluss zur geänderten Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden noch aussteht, soll im Jahr 2020 die Ausreichung der durch das Sächsische
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt in Aussicht gestellten Mittel für die kommunale Ehrenamtspauschale in Höhe von 200.000 EUR (Schreiben vom
25. September 2019) wie im Vorjahr über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes ausgereicht
werden.
Dies geschieht vor dem Hintergrund, dass ein weiteres Zuwarten dem Ziel der fristgemäßen
Ausreichung entgegensteht. Potentielle Antragsteller fragen seit Bekanntgabe durch das Sächsische Ministerium Anfang des Jahres die Fördergelder an.
Die Sozialamtsrichtlinie hat als bestehende Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
den Fördergegenstand Ehrenamt im Sinne der KomPauschVO im Punkt 2.1.7 inne und setzt damit als einzige Fachförderrichtlinie den Gegenstand um.
Im Bereich Ehrenamt/Bürgerschaftliches Engagement werden demnach Projekte und Maßnahmen gefördert werden, welche zum Anschub und zur Erprobung von Maßnahmen bzw. Projekten zur Verbesserung der Infrastruktur, zur Erprobung bzw. Einführung neuer Konzepte, zur
Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und zur Würdigung des Ehrenamtes geeignet
sind.
Sofern außerplanmäßige Mittel zur Förderung des Ehrenamts für Projekte und Maßnahmen
eingeworben werden, können diese ebenso auf das genannte Verfahren ausgereicht werden.
Grundsätzlich unterliegen die Bewilligung und die Auszahlung von Fördermitteln dem Vorbehalt
des Inkrafttretens der jeweils gültigen Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der erforderlichen Haushaltsmittel.
Mit Blick auf die erfolgreich umgesetzten Maßnahmen in 2019 (vgl. Beschlusskontrolle zu Beschluss V2738/14 vom 14. Oktober 2019) hat sich insbesondere die Partnerschaft mit der Bürgerstiftung Dresden bewährt. Daher soll die Kooperationsvereinbarung in 2020 sowie darüber
hinaus fortgeführt werden. Der Oberbürgermeister stellt für die im Konzept verankerten Maßnahmen der Bürgerstiftung Dresden entsprechende Mittel zur Umsetzung bereit, welche auf
Grundlage eines Zuwendungsvertrages für die Maßnahmen laut Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements (Stand 2014) an die Stiftung ausgereicht werden.
...

4/4
Die Bürgerstiftung Dresden ist seit Jahren auf dem Gebiet der Ehrenamtsförderung aktiv und
reicht entsprechend der Förderrichtlinie „Wir für Sachsen“ die Aufwandsentschädigungen an
Ehrenamtliche im Freistaat Sachsen aus, die mindestens 20 Stunden im Monat freiwillig in einem Projekt tätig sind. Grundlage dafür ist die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts (RL GeZus)
vom 17. Dezember 2019.
Außerdem reicht die Bürgerstiftung Dresden gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden
jährlich den Dresdner Ehrenamtspass aus, welchen engagierte Dresdnerinnen und Dresdner
erhalten, die mindestens 16 Jahre alt sind, für ihre Tätigkeit keine pauschale Aufwandsentschädigung (etwa eine Übungsleiterpauschale) erhalten und mindestens seit einem halben Jahr in
der Organisation engagiert sind.
Mit der Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in
2020 soll für 2021 eine eigenständige Fachförderrichtlinie Ehrenamt in den Stadtrat eingebracht
werden und in allen Gremien sowie Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten beraten werden.
Die Erarbeitung der Fortschreibung sieht ein Bürgerbeteiligungsformat vor und bindet so die
politischen Gremien, die Verwaltung, die Akteure trialogisch ein.
Anlagenverzeichnis:
1. Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank vom 22. Januar 2020
2. Entwurf zum Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden

Dirk Hilbert

