Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/010/2020)
am Montag, dem 27. April 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse
(V0213/20 und V0220/20)

2

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO
- Bereich Ehrenamt)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Informationen/Sonstiges

V0240/20
beschließend

nicht öffentlich
4

Bericht über den aktuellen Stand der Sicherheit im Neuen Rathaus
Zuständig: Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

5

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
In der Sitzung am 09.03.2020 vertagt!

6

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungs-gesetzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
In der Sitzung am 30.03.2020 vertagt!

7

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

V2850/18
beratend

V0198/20
beratend
(federführend)

V0251/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
8

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion
In der Sitzung am 30.03.2020 vertagt!

A0054/20
1. Lesung
(federführend)

3/3
9

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

A0065/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
10

Beflaggung der Dresdner Rathäuser zum Christopher Street Day
und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Inter- und Transphobie

A0058/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
11

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler
1. Lesung durchgeführt am 4.11.2020!

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

A0002/19
beratend
(federführend)

