Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0821/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung der Gesellschafterverträge der EnergieVerbund Dresden GmbH und der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Änderung des Gesellschaftsvertrages der EnergieVerbund Dresden GmbH wird zugestimmt. Der Gesellschaftsvertrag der EnergieVerbund Dresden GmbH erhält die als
Anlage 1 beigefügte Fassung.
2. Der Änderung des Gesellschaftsvertrages der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH
wird zugestimmt. Der Gesellschaftsvertrag der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH
erhält die als Anlage 2 beigefügte Fassung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0368-1/09
V0458/10

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1.

Einleitung

Am 18.03.2010 hat der Stadtrat mit Beschlussnummer SR/010/2010-V0458/10 dem Erwerb
der GESO zugestimmt.
Zwischenzeitlich ist der Stadtratsbeschluss erfolgreich und vollständig umgesetzt worden. In
der anliegenden Tabelle Anlage 3 ist dargestellt, in welchen einzelnen Schritten die Umsetzung erfolgte. Die EVD GmbH ist somit gegründet und entsprechend der Transaktionsstruktur aufgestellt. Das aktuelle Organigramm der wesentlichen Beteiligungen der TWD GmbH
befindet sich in Anlage 4.
Am 15.04.2010 hat der Stadtrat mit Beschlussnummer V0457/10-SR/011/2010 acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der EVD GmbH gewählt. Die Umsetzung dieses Stadtratsbeschlusses ist bisher noch nicht erfolgt.
§ 14 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der EVD GmbH regelt:
„Die Vorschriften für den Aufsichtsrat gelten erst, wenn aufgrund zwingender Vorschriften
des Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) ein Aufsichtsrat gebildet werden muss.“
Eine Prüfung hat ergeben, dass in der momentanen Konstruktion die Vorgaben des Gesellschaftsvertrages der EVD GmbH zur Bildung des Aufsichtsrates der EVD GmbH (zwingende
Geltung des MitbestG) nicht eintreten und dass somit für die EVD GmbH kein Aufsichtsrat zu
errichten ist. Diese „Leerkonstruktion“ geht auf erste Strukturmodelle zum GESO-Erwerb
zurück, bei denen noch ein mitbestimmter Aufsichtsrat der EVD GmbH zwingend entstanden
wäre. Da die EVD GmbH einen Aufsichtsrat erhalten soll, wird mit dieser Beschlussvorlage
eine dementsprechende Korrektur/Änderung des Gesellschaftsvertrages der EVD GmbH
vorgeschlagen.

...

3/6
Da die Landeshauptstadt Dresden über die TWD GmbH nunmehr auch eine satzungsändernde Mehrheit in der Gesellschafterversammlung der DREWAG GmbH besitzt, ist auch
der Gesellschaftsvertrag der DREWAG GmbH an die Vorschriften der SächsGemO anzupassen.
2.

Mitbestimmung auf der Unternehmensebene und der betrieblichen Ebene

2.1

Die betriebliche Mitbestimmung

Die betriebliche Mitbestimmung der Arbeitnehmer regelt das Betriebsverfassungsgesetz.
Darin ist die Zusammenarbeit zwischen Arbeitgeber, Belegschaften, Betriebsrat, Gewerkschaften und Vereinigungen des Arbeitgebers festgelegt. Es beinhaltet die Regelungen von
der Wahl des Betriebsrats als Interessenvertretung der Arbeitnehmer über seine Aufgaben
bis zu seinen Rechten. Geregelt werden darin Informations-, Anhörungs- und Mitwirkungsrechte des Betriebsrats. Themen sind insbesondere die Gestaltung der Arbeitsplätze, der
Arbeitsabläufe, der Arbeitszeit sowie Richtlinien zur Auswahl von Personal, Zeiterfassung
und Leistungskontrolle.
Die betriebliche Mitbestimmung ist das wesentliche Mitwirkungsinstrument der Arbeitnehmer.
Sie wird von den hier vorliegenden Ausführungen nicht berührt.
2.2

Die Unternehmensmitbestimmung

Die Unternehmensmitbestimmung betrifft die Zusammensetzung und die Aufgaben des Aufsichtsrates, an dem Arbeitnehmer zu beteiligen sind. Die Unternehmensmitbestimmung ist
gesetzlich geregelt. Die Anzahl der Aufsichtsratsmitglieder und die Zusammensetzung des
Aufsichtsrates (Zahlenverhältnis zwischen den Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und
der Arbeitnehmer) hängt vom einschlägigen Gesetz ab. Ausschlaggebend ist hierbei die Zahl
der Arbeitnehmer.
Kapitalgesellschaften [Aktiengesellschaften (AGs) und Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbHs)] sind grundsätzlich mitbestimmt, wenn sie mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigen.
In Kapitalgesellschaften mit in der Regel mehr als 500 und weniger als 2.000 Arbeitnehmern
muss der Aufsichtsrat nach dem DrittelbG zu einem Drittel aus Arbeitnehmervertretern bestehen.
In Kapitalgesellschaften mit in der Regel mehr als 2.000 Arbeitnehmern wird nach dem MitbestG der Aufsichtsrat grundsätzlich zu gleichen Teilen aus Vertretern der Anteilseigner und
der Arbeitnehmer zusammengesetzt. Für die innere Ordnung sowie Rechte und Pflichten
des Aufsichtsrates gelten die besonderen Regelungen des MitbestG.
Die Unternehmensmitbestimmung schränkt also gesetzlich die originären Besetzungsrechte
des Anteilseigners bei seiner Vertretung im Aufsichtsrat ein, um den Arbeitnehmern einen
angemessenen Einfluss zu gewährleisten.
Die SächsGemO regelt in § 96 Abs. 1 Nr. 2:
„Die Gemeinde darf zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein Unternehmen in einer Rechtsform des
privaten Rechts nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran beteiligen, wenn die Gemeinde einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem entsprechenden Überwachungsorgan des Unternehmens erhält..“

...

4/6

Die Landeshauptstadt Dresden muss sich bei einem Beteiligungsunternehmen in Privatrechtsform einen angemessenen Einfluss sichern. Dies ist der Fall, wenn die Stimmrechte im
Aufsichtsrat mindestens ihrer kapitalmäßigen Beteiligung - also ihrem „Eigentümeranteil“ entsprechen. Dies bedeutet, dass dem Stadtrat bei 100%-Beteiligungsunternehmen das
Recht zusteht, alle Mitglieder des Aufsichtsrates widerruflich zu bestellen.
Dieses Recht besteht nicht für die gesetzlich vorgeschriebene Anzahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer.
2.3

Unternehmensmitbestimmung in Konzernen

Für die Unternehmensmitbestimmung in Konzernen sind die Regelungen des MitbestG und
des DrittelbG über die Zurechnung von Arbeitnehmern von Konzernunternehmen zum herrschenden Unternehmen zu berücksichtigen. Die Unternehmensmitbestimmung findet in
Konzernen im Normalfall in der Konzernmuttergesellschaft statt.
Wenn ein Konzern jedoch sehr dezentral organisiert ist und die Konzernmuttergesellschaft
einer Konzerntochter weitgehende Entscheidungsspielräume überlässt, wird insoweit unter
der Konzerntochter ein quasi selbständiger Teilkonzern fingiert („Konzern im Konzern“). Für
die Unternehmensmitbestimmung ist diese Betrachtung wegen der Zurechnung der Arbeitnehmer der Konzernunternehmen zur Konzernspitze von besonderer Bedeutung. Es gilt:
-

Für jedes Konzernunternehmen ist für die Unternehmensmitbestimmung in erster Linie
die Anzahl der eigenen Arbeitnehmer entscheidend. Beträgt diese in der Regel mehr als
500 bis 2.000 Arbeitnehmer, so gilt eine eigenständige Unternehmensmitbestimmung
und der Aufsichtsrat muss nach dem DrittelbG zusammengesetzt werden; ist die Arbeitnehmeranzahl in der Regel größer als 2.000, so muss der Aufsichtsrat nach dem MitbestG zusammengesetzt werden.

-

Die Zurechnung von Arbeitnehmern der Konzernunternehmen erfolgt zur herrschenden
Konzernmuttergesellschaft.

-

Sollte ein „Konzern im Konzern“ vorliegen, so erfolgt die Zurechnung von Arbeitnehmern
der (Teil-)Konzernunternehmen zur Spitze des Teilkonzerns und in einem weiteren
Schritt zur Gesamtkonzernspitze.

2.4

Unternehmensmitbestimmung im TWD-Konzern

2.4.1 TWD GmbH
Die TWD GmbH beschäftigt sechs Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter. Aus der Anzahl der Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der TWD GmbH heraus ergibt sich für die TWD GmbH keine Unternehmensmitbestimmung.
Als Spitze des TWD-Konzerns werden der TWD GmbH alle Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von
TWD-Konzernunternehmen zugerechnet. Dies sind deutlich mehr als 2.000 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter (die aktuellen Arbeitnehmerzahlen sind in Anlage 5 aufgeführt). Deshalb gilt
für die TWD GmbH als Konzernspitze die Unternehmensmitbestimmung nach dem MitbestG.
Der Aufsichtsrat der TWD GmbH ist ein paritätisch besetzter Aufsichtsrat (10 Anteilseignervertreter und 10 Arbeitnehmervertreter) und daran wird sich auch nichts ändern.

...

5/6

2.4.2 EVD GmbH
Die EVD GmbH beschäftigt sechs Mitarbeiter. Aus der Anzahl der Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der EVD GmbH heraus ergibt sich für die EVD GmbH keine Unternehmensmitbestimmung.
Bezüglich der Zurechnung von Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von Beteiligungsunternehmen
der EVD GmbH zur EVD GmbH nach dem MitbestG ist entscheidend, ob die EVD GmbH
einen „EVD-Konzern“ im TWD-Konzern bildet. Wie bereits ausgeführt setzt dies voraus, dass
die EVD GmbH eine von der TWD GmbH unabhängige Leitungsmacht innehat und ausüben
kann. Dies ist zu verneinen. Die TWD GmbH ist Alleingesellschafterin der EVD GmbH, die
somit abhängiges Unternehmen der TWD GmbH ist und auf die die TWD GmbH unmittelbar
beherrschenden Einfluss ausüben kann. Es besteht ein gesetzliches Weisungsrecht, die
Geschäftsführer der EVD GmbH, Reiner Zieschank und Dr. Reinhard Richter, sind auch Geschäftsführer bzw. Prokurist der TWD GmbH; darüber hinaus besteht ein Gewinnabführungsvertrag zwischen den beiden Gesellschaften. Diese Konstruktion belegt, dass die TWD
GmbH ihre zentrale Leitungsbefugnis nicht in vollem Umfang abgegeben hat. Im Gegenteil,
die gewählte Konstruktion ist ein wesentliches Steuerungsinstrument der Landeshauptstadt
Dresden, die als 100 %ige Gesellschafterin der TWD GmbH so ihren angemessenen Einfluss auf die TWD GmbH und ihre Tochtergesellschaften ausübt. Die EVD GmbH bildet also
keinen „EVD-Konzern“ im TWD-Konzern, und deshalb findet auf der Ebene der EVD GmbH
das MitbestG keine Anwendung.
Dies bedeutet, dass bei der EVD GmbH kein mitbestimmter Aufsichtsrat zu bilden ist. Der
geltende Gesellschaftsvertrag der EVD GmbH bildet demnach überhaupt keine Grundlage
für die Errichtung eines Aufsichtsrates.
Da jedoch ein Aufsichtsrat der EVD GmbH zur Beratung und Überwachung der Geschäftsführung der EVD GmbH vorgesehen war und weiterhin für sachgerecht gehalten wird, sollte
ein freiwilliger Aufsichtsrat eingerichtet werden. Hierfür ist der Gesellschaftsvertrag der EVD
GmbH entsprechend anzupassen. Ein Entwurf des angepassten Gesellschaftsvertrages der
EVD GmbH befindet sich in der Anlage 1. Als weiteres Organ der Gesellschaft ist ein freiwilliger, aus acht Mitgliedern bestehender Aufsichtsrat vorgesehen. Durch diesen Schritt wird
ein achtköpfiger Aufsichtsrat gebildet und die acht bereits vom Stadtrat gewählten Mitglieder
können bestellt werden. Eine erneute Wahl des Stadtrates ist nicht erforderlich.
Unberührt bleibt die in den wesentlichen EVD-Beteiligungsgesellschaften, der DREWAG
GmbH und der ENSO AG, die jeweils über 500 Arbeitnehmer beschäftigen, existierende eigenständige Unternehmensmitbestimmung nach dem DrittelbG.
Insofern wirkt die Unternehmensmitbestimmung in der Ebene über der EVD GmbH, also bei
der TWD GmbH, und in der Ebene unter der EVD GmbH, also der DREWAG GmbH und der
ENSO AG.
3.

Änderungsbedarf der Gesellschaftsverträge der EVD GmbH und der DREWAG
GmbH

3.1

Änderung des Gesellschaftsvertrages der EVD GmbH

Im Gesellschaftsvertrag der EVD GmbH sind folgende Änderungen vorgenommen worden:
-

alle Bezüge auf das MitbestG sind gestrichen worden;

...

6/6

-

als weiteres Organ der Gesellschaft soll ein fakultativer Aufsichtsrat errichtet werden
(§§ 8 ff.);

-

alle Regelungen für den Aufsichtsrat sind an einen freiwilligen achtköpfigen Aufsichtsrat
der EVD GmbH angepasst worden;

-

zur Wahrung der Steuerungsfunktion der Landeshauptstadt Dresden sind über die Einrichtung des freiwilligen Aufsichtsrates hinaus die Entscheidungskompetenzen zwischen
dem künftig freiwilligen Aufsichtsrat und der Gesellschafterversammlung der EVD GmbH
an die im TWD-Konzern üblichen Regelungen angepasst worden.

3.2

Änderung des Gesellschaftsvertrages der DREWAG GmbH

Der Gesellschaftsvertrag der DREWAG GmbH enthält noch diverse überholte Formulierungen, die anlässlich der Verschmelzung der GESO auf die EVD GmbH und der Bündelung
der 90 % der Anteile an der DREWAG GmbH in der EVD GmbH geändert werden sollten.
Des Weiteren muss der Gesellschaftsvertrag der DREWAG GmbH an die Vorschriften der
SächsGemO angepasst werden. Dies ist bisher nicht erfolgt, da die Landeshauptstadt Dresden über die TWD GmbH keine satzungsändernde Mehrheit in der Gesellschafterversammlung der DREWAG GmbH besaß. In der Anlage 2 befinden sich die Änderungsvorschläge.

Abkürzungsverzeichnis
GESO
EVD GmbH
TWD GmbH
DREWAG GmbH
TWD-Konzern
ENSO AG
SächsGemO
MitbestG
DrittelBG

GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft
EnergieVerbund Dresden GmbH
Technische Werke Dresden GmbH
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Konzern Technische Werke Dresden
ENSO Energie Sachsen Ost AG
Sächsische Gemeindeordnung
Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer
Gesetz über die Drittelbeteiligung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Satzung EVD GmbH neu
Satzung DREWAG GmbH neu
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Erwerb der GESO“
Organigramm der wesentlichen Beteiligungen der TWD GmbH
Personalzahlen

