Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 15.14

Herrn Stadtrat

Harald Gilke

Datum:

- 8. APR. 2020

Finanzierung der Reaktivierung des Fernsehturms
AF0452/20

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

zur Reaktivierung des Dresdener Fernsehturmes hat die Landeshauptstadt Dresden vom
Bund und vom Freistaat Sachsen eine Mitfinanzierungszusage erhalten. In diesem Zusammen
hang ergeben sich folgende Fragen:
1. „Bis wann muss das Geld vom Bund abgerufen werden?"

Nach der erfolgreichen Betreibersuche, welche Voraussetzung für die Ausreichung der Förder
mittel ist, stehen diese bis zum Jahr 2025 bereit.

-2-

Die Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) ist als Eigentümerin des Turmbauwerkes in Ausübung Ih
rer Bauherrenfunktion die alleinige Zuwendungsempfängerin. Bereitgestelite Mittel werden in

folge dessen durch die DMFG bei den Zuwendungsgebern Bund, Land und Stadt direkt abgeru
fen.

2. „Welche Bedingungen muss die Landeshauptstadt Dresden erfüllen, um das Geld vollstän
dig abzurufen?"

Als mischfinanzierte Zuwendungsbaumaßnahme erfolgt die Umsetzung für die durch den Bund
bewirtschafteten Mittel nach den Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnah
men des Bundes (RZBau). Die baufachliche Begleitung und Prüfung nimmt dabei die Bauverwal
tung des Bundes wahr. Die Beihiiferechtskonformität wird durch die Zuwendungsgeber im Ver
fahren abgeprüft und gewährleistet.

Seitens der Landeshauptstadt Dresden ist vorgesehen, die städtischen Mittel in Anlehnung an
die Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes als Zuwen
dung an die DMFG auszureichen. Eine Beschränkung auf ausschließlich diese Bestimmungen soll
jedoch nicht erfolgen, um die notwendige Flexibilität bezüglich der Verwendung der städtischen
Mittel zu bewahren. Zu detaillierten Festlegung der förderfähigen Inhalte werden konkrete Ab
stimmungen mit der Bundesbauverwaltung geführt und die Zuwendungsform der hierbei vorlie
genden Einzelfallförderung festgelegt.
3. „Bis wann muss das Geld vom Freistaat Sachsen abgerufen werden?"

Die Bewilligung der Landesmittel erfolgt auf der Grundlage einer entsprechenden Übertragung
der Bewirtschaftungsbefugnis durch den Bund.

Seitens des Freistaates Sachsen ist, vorbehaltlich der Zustimmung des Landtages, ebenfalls von
einer Bereitstellung der Fördermittel bis zum Jahr 2025 auszugehen.
4. „Welche Voraussetzungen muss die Landeshauptstadt Dresden erfüllen, um das Geld vom
Freistaat Sachen abzurufen?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden werden keine Mittel vom Freistaat Sachsen abgerufen.
Die Ausreichung der notwendigen Finanzmittel zur Vorfinanzierung von Planungsleistungen soll
auf Basis eines noch durch die DFMG mit den Zuwendungsgebern zu schließenden Vertrages
ausgereicht werden.
en Grüßen

Dipk Hilbert

