Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
Petition

Postfach 120020
01001 Dresden

30.03.2020

Zum Thema LEO Gymnasium

Grundsätzliche bin ich nicht gegen einen Neubau der Schute „LEO
Gymnasium, Bodenbacher Straße" - aber gegen den geplanten Standort auf
der Werferwiese der Margon Arena

Es gibt eine bessere Lösung!!!

Mit dem Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden Seidnitz Nr.3 hat die Stadtverwaltung
Dresden beschlossen, den Bau eines neuen Sport und Bildungscampus an der
Bodenbacher Straße auf dem Gelände der Margon-Arena zu errichten.

Grundsätzlich wäre nichts dagegen einzuwenden wenn man sich, wie ursprünglich
diskutiert, für den Standort süd-östlichen der Margon Arena (z.Zt. noch Standort der
heutigen Prof Dr. Zeiger Schule) entschieden hätte.
Für mich aber völlig unverständlich ist der gewählte Standort für das LEO

Gymnasium auf der sogenannten Werferwiese und den umliegenden Grünbereich
innerhalb der Sportflächen der Margon-Arena.
Die Stadtverordneten entschieden sich für den Bau auf einer für das umliegende
Wohngebiet wichtigen und wertvollen Grünfläche zu errichten.
Mit dieser Bebauung wird das Klima im Wohngebiet wesentlich beeinflusst. Gerade
dieser Standort ist ein Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung und sollte im
Interesse der Anwohner dringend geschützt werden.

