Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.73

GZ:

Datum;

- 8. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V2729/18 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Verkauf des Grundstücks Canalettostr. 11/13

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Canalettostr. 11/13, Flurstücke 178
c und 227/4 jeweils der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer Größe von insgesamt 1.809
m^ an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt
der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 900.000,00 EUR,
zu veräußern."

Die Veräußerung erfolgte mit notariellem Vertrag vom 28. Januar 2020, welcher allerdings noch
einer Genehmigung des Käufers bedarf.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaodI S^ftmidt-Lamontain

DirklHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

