Antrag Nr.:
Datum:

A0297/10

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
in Laubegast am Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße, sowie
in der Fährstraße eine verkehrsberuhigte Zone einzurichten. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für dieses Gebiet zu entwickeln.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die überwiegende Nutzung durch Fußgänger und Radfahrer auf dem Elberadweg lässt verantwortlich nur eine verkehrsberuhigte Nutzung durch PKW-Verkehr zu. Während sich einheimische Kraftfahrer überwiegend eigenverantwortlich entsprechend verhalten, obwohl keine Geschwindigkeitsbegrenzung gilt, kann von auswärtigen Gästen ein ausreichendes Bewusstsein für die Gefahren nicht vorausgesetzt werden.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion

