Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

. j ^pR 2020

Beschlusskontrolle zu V0702/15 (Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser

trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr, 4, Wohnbebauung
Neuländer Straße

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
3,

4.

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m, § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörte
rung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die we
sentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt die Verwaltung, einen wei
teren Bebauungsplan für das Gebiet nordöstlich des B-Plans Nr. 3011 (siehe Anlage) zu erar
beiten (Fortführung der Galileistraße)."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 15. Februar 2019 kann kein neuer Stand berichtet
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raol^l S^midt-Lamontain

DirlTHTTbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

