Für die Bibliothek Gorbitz PSP-Element 10.100.27.2.0.01.01.340
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Gorbitz
Die Bibliothek Gorbitz führt ungefähr einmal monatlich eine literarische Veranstaltung
durch. Der Zuspruch ist sehr gut, das Angebot hat sich im Stadtteil etabliert. Da das
Interesse an solchen Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt
wächst, reicht das Budget der Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus, um die
Nachfrage überall zu befriedigen. Mit einer Unterstützung unserer Programme in der
Bibliothek Gorbitz kann der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Angebot im eigenen
Einzugsgebiet vergrößern.
Im zweiten Halbjahr 2020 sollen 3 Schriftstellerlesungen stattfinden, z.B. mit Stefan
Schwarz, Ralf Günther und Paula Irmschler. Außerdem wollen wir in den
Herbstferien gern einen dreitägigen Workshop mit einem Spiele-Laboratorium für
Schüler als betreutes Feriengebot anbieten.
Die Kosten pro Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 € (Honorare,
Übernachtung, Reisekosten), Gesamtkosten 2 000 €.
Sachkonto 42910000 (konsumtiv)
Veranstaltungstechnik
Um unser Leseförderprogramm noch erfolgreicher zu machen, würden wir es gern
stärker technisch unterstützen. Folgende Elemente möchten wir erwerben und
einsetzen:
- 1 einfache mobile Mikrofonanlage (ca. 100 €),
- 1 Dokumentenkamera zur Projektion von Bilderbuchseiten über Beamer (ca.
800 €) sowie
- 1 Tablet-Computer zum Einsatz in Workshops mit Kindern und Jugendlichen
zur Entwicklung und Präsentation von Filmsequenzen (ca. 400 €).
Die Gesamtkosten für die Technik belaufen sich auf 1 300 €.
Sachkonto 42531000 (konsumtiv)
Medienangebot
Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Gorbitz. Wegen eines relativ
kleinen Medienetats kann die Bibliothek eine notwendige Erneuerung übernutzter
Bestände nur sehr langsam umsetzen. Für die vielen jungen Familien, die zu
betreuenden Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbereich bemühen wir uns
trotzdem, inhaltlich und optisch hochwertige Titel für Kinder bereitzustellen. Dies
unterstützt die Kindertagesstätten aktiv bei der Umsetzung des sächsischen
Bildungsplanes sowie der Integrationsarbeit. Wir möchten mit Unterstützung des
Stadtbezirkes 200 Bilder- u. Sachbilderbücher a 12 bis 13 €, gesamt 2 500 €
bereitstellen.
Besonders beliebt bei Jugendlichen sind derzeit Nintendo-Switch-Konsolenspiele.
Der Medienetat der Bibliothek Gorbitz erlaubt es nicht einen Grundbestand zu
erwerben und den Jugendlichen im Stadtteil zur Verfügung zu stellen, auch wenn wir
damit leseferne Jugendliche in die Bibliothek ziehen könnten. Wir würden gern mit 30
Spielen einsteigen (kosten zusammen ca. 1 000 €).

Bei Kindern (und Eltern) stehen aktuell Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele) hoch
im Kurs. Sie verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander.
Da die Medien in der Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek
zurück. Die entsprechenden Regale sind auch in Gorbitz leider ständig leer. Mit dem
jährlichen Medienetat kann die Bibliothek den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb
wünscht sie sich eine Erhöhung der Titel- und Exemplarzahl (Bücher, Spiele) um 50
Stück (a ca. 20 €), zusammen 1 000 €.
Insgesamt belaufen sich die Kosten für Medien auf 4 500 €.
Sachkonto 42712200 (konsumtiv)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme Veranstaltungen: 2 000 €
Antragssumme Veranstaltungstechnik: 1 300 €
Antragsumme Medien: 4 500 €
Antragsumme gesamt: 7 800 €

