Antrag 2020 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die
Bibliotheken im Stadtbezirk

Für die Bibliothek Cotta PSP-Element 10.100.27.2.0.01.01.230
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta
Die Bibliothek Cotta hat 2019 erstmals nach vielen Jahren eine Abendveranstaltung
für Erwachsene angeboten. Ermutigt vom Erfolg wird das Angebot 2020 ausgeweitet.
4 Veranstaltungen im 1. Halbjahr konnten aus dem Budget der Städtischen
Bibliotheken finanziert werden.
Im 2. Halbjahr soll es wiederum 4 Veranstaltungen geben, z. B. 2
Schriftstellerlesungen, 1 Puppenspiel (bezüglich Dramatik hinterlässt das
umgezogene TJG ja eine Lücke im Stadtbezirk) sowie 1 dreitägigen Workshop mit
einem Spiele-Laboratorium für Schüler als betreutes Feriengebot.
Die Kosten pro Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 € (Honorare,
Übernachtung, Reisekosten), zusammen also 2 000 €.
Sachkonto 42910000 (konsumtiv)
Ergänzung Stühle für Veranstaltungen
Um bei den Veranstaltungen (und Besucherzahlen) in den kommenden Jahren
unproblematisch zulegen zu können, würde die Bibliothek gern hochwertige haltbare
und stapelbare Objektstühle einschließlich Transportwagen ergänzen. Um die
Stückzahl auf 20 begrenzen zu können, soll dasselbe Produkt nachgekauft werden,
das bereits aktuell in der Bibliothek eingesetzt wird (Lammhults Campus). Die
Gesamtkosten belaufen sich einschließlich Transport auf 6 500 €.
Sachkonto 42531000 (konsumtiv)
Medienangebot
Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Cotta. Auch im vergangenen
Jahr konnten wir eine steigende Nachfrage nach gedruckter Kinderliteratur
verzeichnen. Die Entleihungszahlen stiegen in diesem Segment allein in den letzten
drei Jahren um 23 %. Für die vielen jungen Familien, die zu betreuenden
Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbereich stellen wir inhaltlich und optisch
hochwertige Titel für Kinder bereit. Dies unterstützt die Kindertagesstätten aktiv bei
der Umsetzung des sächsischen Bildungsplanes und der Integrationsarbeit. Die hohe
Nachfrage können wir im Moment aus dem regulären Medienetat nicht ausreichend
befriedigen. Wir möchten deshalb mit Unterstützung des Stadtbezirkes ein Regal
zusätzlich mit Kinderliteratur bestücken (ca. 400 Bilder- u. Sachbilderbücher a 12
bis 13 €, Kosten gesamt 5 000 €).
Besonders beliebt bei Jugendlichen sind derzeit Nintendo-Switch-Konsolenspiele.
Der Medienetat der Bibliothek Cotta erlaubt es nicht einen Grundbestand zu
erwerben und den Jugendlichen im Stadtteil zur Verfügung zu stellen, auch wenn wir
damit leseferne Jugendliche in die Bibliothek ziehen könnten. Wir würden gern mit 60
Spielen einsteigen (kosten zusammen ca. 2 000 €).

Bei Kindern (und Eltern) stehen aktuell Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele) hoch
im Kurs. Sie verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander.
Da die Medien in der Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek
zurück. Die entsprechenden Regale sind leider ständig leer. Mit dem jährlichen
Medienetat kann die Bibliothek den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb wünscht
sie sich eine Erhöhung der Titel- und Exemplarzahl (Bücher, Spiele) um 50 Stück (a
ca. 20 €) sowie von 10 Tiptoi-Stiften (a 35 €), zusammen 1 350 €.
Die Antragssumme für neue Medien beläuft sich auf 8 350 €.
Sachkonto 42712200 (konsumtiv)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme Veranstaltungen: 2 000 €
Antragsumme Stühle: 6 500 €
Antragssumme Medien: 8 350 €
Antragsumme gesamt: 16 850 €

