Petition Nr.: P0023/20
Datum: 9. April 2020

Petition

Gegenstand:
Petition gegen den Standort des Neubaus des LEO-Gymnasiums
Petitionstext:
Der Petent spricht sich gegen den Bau des Gymnasiums auf der sogenannten Werferwiese und den umliegenden Grünbereich innerhalb der Sportflächen der Margon-Arena aus.
Die Grünfläche sei wichtig für das Klima des Wohngebietes (Kalt- und Frischluftentstehung). Ferner verweist er auf weitere Belange, wie den Lärmschutz, Hochwasserschutz, Erhalt unversiegelter Fläche und
geschützten Baumbestand. Die Argumentation bezüglich der Schulwegesicherheit sei ebenfalls hinterfragungswürdig.
Er schlägt als Standort die bereits versiegelte Fläche des Schulgeländes vor, welche das
BSZ Prof. Dr. Zeigner gerade nutzt, und fordert die Einbeziehung der Anwohner in die Entscheidung.

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

