Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

An alle

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.73

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-g. APR. 2ö2ö

Beschiusskcntroile zu V0005/19 (Sitzungsnummer: SB/004/2019)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2019 und 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Zuwen

dung in Höhe von jährlich bis zu 80.000,00 Euro Jeweils in 2019 und 2020 zur Betreibung, In
standhaltung, Instandsetzung und Sanierung des Zschonergrundbades, IVlerbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den jeweiligen Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstü

cke bereitzustellen. Für das Jahr 2019 wird die Zuwendung rückwirkend (nach Maßnahmebe
ginn/Saisonbeginn) gewährt. Für das Jahr 2020 erfolgt die Gewährung in Form eines öffentlich
rechtlichen Vertrages."

Für 2019 wurden auf der Grundlage des Bewilligungsbescheides vom 27. August 2019 und drei
Auszahlungsanträgen insgesamt 61 000 Euro an den Erbbaurechtsnehmer ausgezahlt. Für 2020
ging noch kein Auszahlungsantrag ein.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoul Scffijiidt-Lamontain

Dm Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkel^rund Liegenschaften

t.

