Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0312/20
Datum: 14. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
14.04.2020
20.04.2020
27.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

29.04.2020

nicht öffentlich

beratend

04.05.2020
06.05.2020
18.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

04.06.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Leistungen der Abfallwirtschaft und der Stadtreinigung im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH
vergeben.

...

2/11
2. Die Restabfallentsorgung der Landeshauptstadt Dresden wird im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.
3. Leistungen zur Nachsorge von Deponien der Landeshauptstadt Dresden werden im
Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.
4. Die Leistungen über die Bewirtschaftung öffentlicher Toiletten in der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH
vergeben.
5. Leistungen über Winterdienst- und Reinigungsleistungen in der Landeshauptstadt Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.
Die Direktvergabe erfolgt unter der Maßgabe, dass ab dem Jahr 2021 für die Dauer des
Vertrages die gemäß Anlage 6e notwendigen Haushaltsmittel in der Haushaltsplanung
berücksichtigt werden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die den Beschlusspunkten 1 - 5
zugrundeliegenden Verträge gemäß Anlagen 1 - 5 abzuschließen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss Nr. V3936-SR75-04
Informationsvorlage V2244/18
Beschluss Nr. V2286/18 - SR/053/2018
Beschluss Nr. V2872/19 – UK/059/2019
Beschluss Nr. V2996/19 – UK/062/2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 6

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
I.

Ausgangssituation

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist als öffentlich-rechtliche Entsorgungsträgerin für die in
ihrem Gebiet angefallenen und überlassenen Abfälle aus privaten Haushaltungen und Abfälle
zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen zuständig (§ 17 Absatz 1 Satz 1 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG), § 2 Abs. 1 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
(SächsKrWBodSchG)). Außerdem obliegen der LHD als kreisfreier Stadt auch die Aufgaben der
Reinigung der öffentlichen Straßen einschließlich Gehwegen sowie des Winterdienstes.
Zur Erfüllung ihrer Pflichtaufgaben als Entsorgungsträgerin hat die LHD die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) bisher als Hauptauftragnehmerin mit der Entsorgung, der Abfalllogistik sowie
der Straßen- und Gehwegreinigung über den Leistungsvertrag vom 23. April 2004 und die
Restabfallverwertung über den Verwertungsvertrag vom 17. März 2004 beauftragt. Der Leistungsvertrag beinhaltete zudem noch weitere Aufgaben wie bspw. Winterdienstleistungen, die
Deponienachsorge und die Bewirtschaftung öffentlicher Toiletten.
Die SRD war bis 2003 eine zu 100 % städtische Gesellschaft. Im Ergebnis einer EU-weiten Ausschreibung wurde die Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG (Veolia) im Jahr 2004 mit der
Übernahme von 49 % der Gesellschaftsanteile zum Mitgesellschafter (Stadtratsbeschluss Nr.
V3936-SR75-04 vom 8. April 2004). Leistungs- und Verwertungsvertrag waren Bestandteile dieser Ausschreibung.
Der Leistungsvertrag und der Verwertungsvertrag enden am 30. Juni 2020 ohne die Möglichkeit
einer Verlängerung.
Um sicherzustellen, dass die LHD auch nach dem Ende der Laufzeit der genannten Verträge die
ihr im Bereich der Abfallwirtschaft und Stadtreinigung obliegenden Pflichten erfüllt, war rechtzeitig das weitere Verfahren für die zukünftige Durchführung der durch Leistungsvertrag und
Verwertungsvertrag übertragenen Aufgaben ab dem 1. Juli 2020 vorzubereiten.
Der Stadtrat wurde über das weitere Vorgehen mit Informationsvorlage V2244/18 entsprechend informiert.
Mit Beschluss zu V2286/18 vom 28. Juni 2018 (SR/053/18) hat der Stadtrat dann beschlossen,
den bestehenden Konsortialvertrag zu kündigen und die Gesellschafteranteile von der Veolia
zum 1. Juli 2020 zurück zu erwerben. Damit sollte die Möglichkeit einer Inhouse-Vergabe an die
SRD eröffnet werden.
Die Leistungen des bisherigen Leistungs- und des Verwertungsvertrages sollen ab dem 1. Juli
2020 durch eine 100 %-ige kommunale SRD erbracht werden. Zusätzlich sollen weitere Leistungen wie die Sammlung von Altpapier (Blaue Tonne), Leistungen im Winterdienst, in der Wildkrautbeseitigung und in der Straßenablaufreinigung an die SRD vergeben werden.
II.

Voraussetzungen der Inhouse-Vergabe

Für eine Direktvergabe an die SRD müssen die Kriterien nach § 108 Absatz 1 Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erfüllt sein.

...

5/11
Die Voraussetzungen sind:
1. die LHD übt über die SRD eine ähnliche Kontrolle wie über eine eigene Dienststelle aus (sog.
Kontrollkriterium),
2. mehr als 80 Prozent der Tätigkeiten der SRD (im Gesamtdurchschnitt der letzten drei Jahre
vor Vergabe des öffentlichen Auftrages) dienen der Ausführung von Aufgaben, mit denen sie
von der LHD oder einer anderen juristischen Person, die von dieser kontrolliert wird, betraut
wurde (sog. Wesentlichkeitskriterium) und
3. an der SRD besteht keine direkte private Kapitalbeteiligung.
Konkret bezogen auf die SRD erfordert dies die Ausübung des vertraglich vereinbarten Ankaufsrechts betreffend die Veolia-Anteile an der SRD durch deren Muttergesellschaft Technische
Werke Dresden GmbH (TWD) und die Erfüllung des Wesentlichkeitskriteriums.
Die TWD hat fristgemäß die Kündigung des Konsortialvertrages mit Wirkung zum 30. Juli 2020
gegenüber Veolia erklärt und ihr Ankaufsrecht geltend gemacht. Der Kaufvertrag zur Übertragung der Anteile an der SRD (Geschäftsanteilskauf- und Abtretungsvertrag) mit Wirkung zum
Ablauf des 30. Juni 2020 wurde am 21. Februar 2020 notariell beurkundet. Die SRD ist damit
zum 1. Juli 2020 wieder ein vollständig kommunales Unternehmen. Eine private Kapitalbeteiligung besteht nicht mehr.
Die Erfüllung des Kontrollkriteriums erfordert nicht, dass durch die LHD die Kontrolle direkt ausgeübt wird. Es ist vielmehr auch ausreichend, dass diese mittelbar über die TWD erfolgt. Die
LHD ist Alleingesellschafterin der TWD und diese wiederum ab 1. Juli 2020 Alleingesellschafterin
der SRD. Im Rahmen der Beteiligungskette ist damit für die LHD ein maßgeblicher Einfluss auf
die strategischen Ziele und die wesentlichen Entscheidungen der SRD sichergestellt. Eine entsprechende Umsetzung im Rahmen des Gesellschaftsvertrages der SRD erfolgt nach dem Ausscheiden von Veolia als Gesellschafter der SRD.
TWD und Veolia haben als Gesellschafter der SRD den Geschäftsführer mit Beschluss vom 8. Juni
2017 angewiesen, die Geschäfte so zu führen, dass mehr als 80 Prozent des Umsatzes der SRD
aus Aufträgen der LHD (oder einer anderen juristischen Person, die von der LHD kontrolliert
wird) generiert werden. Die SRD erfüllt zum Vergabezeitpunkt diese Vorgabe.
Die Voraussetzungen einer Inhouse-Vergabe nach § 108 Absatz 1 GWB liegen somit vor.
III.

Erläuterungen zu den einzelnen Verträgen

Alle von der Beschlussvorlage umfassten Leistungen der SRD GmbH sind in den Anlagen 1 bis 5
durch Verträge und dazugehörige Leistungsbeschreibungen ausführlich beschrieben. Der bisherige Leistungsvertrag wurde dabei in vier einzelne Verträge aufgeteilt. Neben der Aktualisierung
der Leistungsbeschreibungen erfolgte teilweise auch eine Neuordnung sowie die Aufnahme von
neuen/ zusätzlichen Leistungen.
Die Vertragslaufzeiten sind für die Verträge gemäß Beschlusspunkten 1, 3-5 gleich. Diese beginnen am 1. Juli 2020 und enden am 30. Juni 2035 (15 Jahre). Der Vertrag verlängert sich jeweils
um weitere 5 Jahre, wenn er nicht mit einer Frist von 12 Monaten zum Vertragsende durch die
Auftraggeberin gekündigt wird.
Der Vertrag über die Restabfallentsorgung gemäß Beschlusspunkt 2 hat eine abweichende Laufzeit und beginnt am 1. Juli 2020 und endet am 31. Dezember 2025 (5,5 Jahre). Der Vertrag verlängert sich im Regelfall jeweils um zwei Jahre (Sonderfall 1 Jahr, falls dies eine zukünftige Anschlusslösung bei der Restabfallentsorgung fordert), wenn er nicht mit einer Frist von 12 Mona...

6/11
ten zum Vertragsende durch die Auftraggeberin gekündigt wird. Die Laufzeit ist an den durch
die LHD ausgeschriebenen Restabfallentsorgungsleistungen (Beschluss Nr. V2872/19 –
UK/059/2019) ausgerichtet. Diese Verträge können frühestens 2025 enden. Mit der vereinbarten Verlängerungsoption ist eine flexible Vertragsgestaltung über 2025 hinaus in Abhängigkeit
der zukünftigen Ausgestaltung der Restabfallentsorgung für die LHD geschaffen.
Vertrag über Leistungen der Abfallwirtschaft und Stadtreinigung im Gebiet der LHD
Der Leistungsvertrag beinhaltet Dienstleistungen in den Bereichen Sammlung und Transport von
Rest- und Bioabfällen, Altpapier (Blaue Tonne), Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte, die Gebührenlegung im Namen und für Rechnung der LHD, die Reinigung von öffentlichen Straßen, Plätzen
und Verkehrswegen, die Papierkorbentleerung sowie der Betrieb von 5 der 8 Wertstoffhöfe im
Gebiet der LHD.
Mit Beschluss des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft vom 17. Juni 2019 (Beschluss Nr. V2996/19 –UK/062/2019) wurden die drei bestehenden „Verträge über die Einsammlung und den Transport von Pappe, Papier und Kartonagen im Holsystem über Umleerbehälter im Stadtgebiet“ mit Wirkung zum 30. Juni 2020 gekündigt. Die Leistung ist in den Vertrag
gemäß Anlage 1 integriert worden.
In den Stadtrandgebieten (für ca. 10 % der Dresdner Bevölkerung) werden die abfallwirtschaftlichen Leistungen durch drei privatwirtschaftliche Entsorgungsunternehmen (ehemals Stratmann
Entsorgung GmbH/ab 2020 Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG, Becker Umweltdienste
GmbH, Neru GmbH & Co. KG) erbracht. Das soll auch zukünftig beibehalten werden. Die Verträge der drei Unternehmen mit der LHD werden in unveränderter Form zur SRD als Auftraggeberin übergeben. Gründe für die Integration sind beispielhaft die Koordination der Leerungsdatenerfassung, - verarbeitung und –verwaltung aus einer Hand und die direkte Koordination und ggf.
Kooperationen bei besonderen Fragestellen (bspw. Nachberäumung bei Feiertagen).
Zudem werden zukünftig durch die LHD weiterhin abfallwirtschaftliche Leistungen wie z. B. die
Bewirtschaftung von drei Wertstoffhöfen, die Sammlung von Altpapier mittels Depotcontainern
an Wertstoffcontainerstandplätzen im öffentlichen Verkehrsraum sowie die Altpapier-, Bioabfall- und Grünabfallverwertung wie bisher auch öffentlich ausgeschrieben und am Markt vergeben.
Vertrag über die Restabfallentsorgung der LHD
Die LHD hat nach entsprechender Ausschreibung Verträge zur Verwertung des Outputs der Biologisch-mechanischen Abfallbehandlungsanlage (BMA) (bis 7. März 2021) und danach zur Verwertung unbehandelter Restabfälle geschlossen.
Für die BMA-Outputströme (Fe-Metalle, NE-Metalle und mineralische Fraktion in unterschwelliger Vergabe; Ersatzbrennstoffe und unbehandelter Restabfall (Revision/Havarie) in EU-weiter
Vergabe) erteilte der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 22. Januar 2020 den Zuschlag. Den
wirtschaftlichsten Angeboten zur Verwertung unbehandelter Restabfälle wurde durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit Datum vom 13. November 2019 der Zuschlag erteilt. Die
SRD tritt als Auftraggeberin in diese Verträge ein. Die Verträge in denen die SRD selbst Auftragnehmerin ist (Transport und Entsorgung von Ersatzbrennstoffen und unbehandelten Restabfällen (Havarie/Revision)) wurden in den neuen Vertrag über die Restabfallentsorgung integriert.
Die neu an die SRD zu vergebenden Leistungen im vorliegenden Vertrag sind der Betrieb der
BMA bis 7. März 2021 und danach der Umschlag der unbehandelten Restabfälle zur weiteren
Verwertung. Die Auftragnehmer der SRD holen die unbehandelten Restabfälle an der Umschlaganlage der SRD ab und verbringen diese zu energetischen Verwertungsanlagen.
...

7/11
Die Umschlaganlage wird die SRD zukünftig am Standort der BMA betreiben. Das dafür notwendige Genehmigungsverfahren wird derzeit durchgeführt. Die entsprechenden Umbaumaßnahmen sollen in 2020 weitgehend abgeschlossen werden.
Vertrag über Leistungen zur Nachsorge von Deponien der LHD
Der Vertrag umfasst die Nachsorge von fünf Deponien (Deponie Radeburger Straße, Deponie
Kleinluga, Halde A und Halde B in Coschütz/Gittersee, Deponie Achtbeeteweg).
Die Leistungen auf den 3 Deponien Achtbeeteweg, Halde A und Halde B in Coschütz beschränken sich auf die Pflege (Mahd der Deponieflächen sowie Reinigung und Instandhaltung der Gräben und Regenrückhaltebecken inkl. Transport und Entsorgung). Die Leistungen auf der Deponie
Radeburger Straße und der Deponie Kleinluga umfassen zusätzlich das Management für die Beprobung und Analyse des Grundwassers und die Instandhaltung der Grundwassermessstellen,
verschiedene Kontrollarbeiten (Begehungen der Anlage, Setzungskontrolle der Oberfläche,
Emissionskontrolle an den Verbrennungsanlagen) sowie die Dokumentation im Form von Nachsorge-Tagebüchern und Jahresberichten. Bei der Deponie Radeburger Straße wird außerdem
eine Deponiegasanlage betrieben.
Die Leistungen für die Deponien Radeburger Straße und Kleinluga wurden bisher bereits durch
die SRD erbracht. Die Pflege der übrigen Deponien war bislang an einen externen Dritten vergeben.
Vertrag über die Bewirtschaftung öffentlicher Toiletten in der LHD
Die SRD übernimmt die Bewirtschaftung der öffentlichen Toiletten. Die Bewirtschaftung umfasst
insbesondere die Reinigung, die Beschickung mit Verbrauchsmaterial, die Umsetzung der Öffnungszeiten, das Einsammeln von Bargeldeinnahmen in kostenpflichtigen Anlagen sowie Kontrollgänge hinsichtlich Vandalismus/Betriebssicherheit. Zu den Aufgaben der SRD gehören zudem kleinere Instandhaltungen bzw. die Unterstützung des Verwalters bei Einholung von Kostenangeboten, die Überwachung von Handwerkern und die Zugangsgewährung für Verwalter,
Fachämter und Medienversorger. Des Weiteren ist die Sicherung des Toilettencontainers
Carolabrücke im Falle eines Elbehochwassers nach einem festgelegten Hochwassermaßnahmenplan vereinbart. Die vorgenannten Leistungen wurden auch bisher bereits durch die SRD
erbracht.
Vertrag über Winterdienst- und Reinigungsleistungen im Gebiet der LHD
Der Vertrag umfasst den Winterdienst auf den Fahrbahnen des Straßennetzes der Stadtgebiete
Mitte und Ost sowie auf Geh- und Radwegen der Stadtgebiete Mitte, Ost und Süd. Davon umfasst sind auch Teilabschnitte der Geh- und Radweges entlang der Elbe. Zudem ist als neue Leistung die Reinigung von Straßenentwässerungsanlagen einschließlich des entsprechenden Havariedienstes vorgesehen. Diese Leistungen waren bislang an externe Dritte vergeben. Weitere
Aufgabenfelder stellen der maschinelle und manuelle Havariedienst (Unwetter, Verschmutzung,
verlorene Ladung) zur Straßenreinigung im gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sowie die umweltschonende Beseitigung von Wildkräutern mittels Heißwassertechnologie
auf öffentlichen Straßen (insb. Gehwegen) dar.
Für die Winterdienstsaison 2019/2020 erfolgte eine Umstellung von Einzeltouren, welche bislang jeweils ausgeschrieben wurden auf eine Gebietsvergabe. Hintergrund ist die Erwägung,
dass sich dabei zum einen kürzere Wege für das leistende Unternehmen ergeben und zudem
durch die zusammenhängende Bearbeitung eines Gebietes auch Effizienzpotentiale gehoben
werden können. Der vorliegende Vertrag setzt dieses Konzept weiter fort.

...

8/11
Für die Bereiche Winterdienst sowie die Reinigung der Straßenentwässerungseinrichtungen
kommt es zu Mehrkosten gegenüber den aktuellen Planansätzen. Hinsichtlich der Details wird
auf Anlage 6e verwiesen.
Dem Mehrbedarf beim Winterdienst stehen folgende Vorteile für die LHD gegenüber:
- Die SRD führt künftig den Winterdienst zusätzlich auf einer Spezialtour (Neumarktbereich)
einschließlich Lagerhaltung durch, welche bisher durch das Amt 27 betreut wurde.
- Die SRD stellt eine zusätzliche Lagerkapazität für Trockensalz in Höhe von 2.500 t bereit.
- Durch den Frühbezug und die Erweiterung der Lagerkapazität können Lieferengpässe an
Streumaterial im Winter weitestgehend ausgeschlossen werden.
- Die SRD stellt die Lauge für die Feuchtsalztechnologie in Eigenregie her und lagert diese
(bisher Beschaffung und Lagerung durch das Amt 27).
- Durch die Gebietsbildung ist künftig mit einer Einsparung von Kontrollfahrten im Winterdienst zu rechnen.
Die Reinigung der Straßenentwässerungseinrichtungen dient als Sommerkompensationsleistung
für den Winterdienst. Hierbei wird künftig durch die elektronische Datenerfassung (Telematik)
eine bessere Dokumentation und Nachweisführung der erbrachten Leistungen erreicht. Weiterhin erfolgt eine Zustandsfeststellung der Entwässerungsanlagen, was zu einer Verbesserung der
Qualität der Unterhaltung der Anlagen führt. Bei den Havarieleistungen ergeben sich Verbesserungen infolge des Standortes der SRD im Leistungsgebiet. Zudem kann durch den Rückgriff auf
den Tourenverlauf im Rahmen der Telematik eine bessere Koordinierung notwendig werdender
Havarieeinsätze erfolgen. Schließlich sind ämterübergreifende Synergieeffekte zwischen den
Leistungen der Reinigung der Entwässerungseinrichtungen und der Komplexreinigung von Straßen zu erwarten.
IV.

Kalkulationsgrundsätze/ finanzielle Auswirkungen

Öffentliche Aufträge unterliegen der Verordnung PR Nr. 30/53 über die Preise bei öffentlichen
Aufträgen. Vorliegend ist eine Inhouse-Vergabe nach § 108 Abs. 1 GWB als zulässige Ausnahme
von einem sonst durchzuführenden Vergabeverfahren vorgesehen. Zur Gewährleistung der
notwendigen Kostentransparenz ist daher durch die potentielle Auftragnehmerin SRD nach
Selbstkostenpreisen zu kalkulieren. Die Kalkulation erfolgte mit Unterstützung eines externen
Beraters.
Für die gebührenfinanzierten Abfallwirtschafts- und Straßenreinigungsleistungen darf dabei
aufgrund entsprechender Rechtsprechung kein Gewinnzuschlag kalkuliert werden. Die übrigen
Leistungen wurden mit geringen Gewinnaufschlägen unter 5 % kalkuliert. Durch die einzelnen
Auftraggeber erfolgte eine Prüfung der vorgelegten Ansätze.
Die Verträge sehen vor, dass die Selbstkostenfestpreise regelmäßig, i. d. R. im Abstand von 3
Jahren, neu kalkuliert werden. Unabhängig davon, erfolgt eine Neukalkulation der Selbstkostenfestpreise immer dann, wenn sich die Leistungsinhalte oder die Bedingungen für die Leistungserbringung dergestalt ändern, dass eine maßgebliche Abweichung zwischen Kosten- und Entgeltentwicklung erfolgt oder zu erwarten ist. Die Verträge enthalten zudem eine entsprechende
Preisgleitklausel.

...

9/11
Insgesamt lässt sich festhalten, dass die Neukalkulation zu einer Verschiebung der Kosten innerhalb der insgesamt für die LHD durch die SRD zu erbringenden Leistungen geführt hat. Kostenverringerungen für einige Leistungen stehen Kostensteigerungen in anderen Bereichen gegenüber.
Die Gesamtübersicht stellt sich wie folgt dar (Preise pro Jahr/ brutto):
Leistung
Abfallwirtschaft und Reinigung*
Nachsorge von Deponien
Bewirtschaftung öffentlicher Toiletten
Winterdienst und Reinigungsleistungen
Gesamt

2019
28.378.084 €
286.226 €
216.312 €
2.242.368 €
31.122.989 €

LSP ab 1.07.2020
25.471.450 € 389.631 €
220.731 €
2.717.880 €
28.799.692 € -

Delta
2.906.634 €
103.406 €
4.419 €
475.512 €
2.323.298 €

*nur Kosten der SRD für die in Anlage 6a benannten Leistungen, ohne weitere Leistungen wie Verwertung beispielsweise von Bioabfall, Restabfall, Sperrmüll oder die Sammlung in den Stadtrandgebieten bzw. Altpapier an den Wertstoffcontainerstandplätzen.

Den geringeren Preisen im Bereich Abfallwirtschaft/ Reinigung stehen bereits bekannte Kostensteigerungen gegenüber. So ist allein aus dem Bereich Restabfallentsorgung im Ergebnis der
2019 durchgeführten EU-weiten Ausschreibung mit Mehrkosten von ~ 3,5 Mio. Euro zu rechnen.
Weitere Ausführungen dazu erfolgen im Rahmen der Vorlage zur Gebührenkalkulation im 2.
Halbjahr 2020.
Hinsichtlich der weiteren Darstellung der finanziellen Auswirkungen wird auf die Anlage 6 verwiesen.
V.

Vorteile einer Inhouse-Vergabe an die SRD

Allgemein
Durch eine Inhouse-Vergabe der Leistungen in Form und Umfang des bisherigen Leistungs- und
Verwertungsvertrages an die SRD wird die erreichte leistungsstarke Zusammenarbeit zwischen
LHD und SRD fortgeführt und kann bei Veränderungen flexibel gestaltet werden. Änderungen im
Leistungsumfang können gemäß den Anforderungen des Vergaberechts bei langfristiger Vergabe der Leistungen an private Dritte nur in sehr beschränktem Umfang im geschlossenen Vertrag
in die Praxis umgesetzt werden. Zahlreiche umfangreiche Neuausschreibungen bei veränderten
Anforderungen wären die Folge.
Des Weiteren bietet sich die Möglichkeit amtsübergreifende Synergien für Leistungen mit saisonal unterschiedlichem Arbeitskräftebedarf (bspw. Winterdienst und nachwinterliche Reinigung)
zu erschließen.
Bisher werden die Leistungen durch die SRD mit sehr hoher Qualität und großer Zuverlässigkeit
erbracht. Bei der Leistungserbringung durch rein private Unternehmen war diese hohe Qualität
bisher nicht bei allen Leistungen bzw. nicht durch alle Unternehmen gegeben, da sich z. B. Personal- und Fahrzeugausfall bei kleineren Gebietslosen schwerer kompensieren lassen.
Die Inhouse-Vergabe führt zudem zu deutlich geringeren Transaktionskosten des Vergabeverfahrens und des über die Laufzeit erforderlichen Vertragscontrollings gegenüber einer wettbewerblichen Vergabe. Im Fall einer europaweiten Ausschreibung hätten bspw. im Bereich Abfallwirtschaft entsprechende Lose für verschiedene Abfallarten, wiederum unterteilt nach Gebieten
gebildet werden müssen.
...

10/11
Die SRD ist ein tarifgebundenes Unternehmen. Derzeit besteht ein Haustarifvertrag, welcher
sich an den bis zum 31. Dezember 2016 bestehenden Tarifvertrag zwischen dem Bundesverband
der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und Rohstoffwirtschaft e.V. (BDE) und ver.di anlehnt. Perspektivisch ist der Übergang in den TVöD vereinbart. Die LHD stellt damit auch für die Erbringung der vergebenen städtischen Leistungen eine angemessene Vergütung der mit der Leistungserbringung beauftragten Arbeitnehmer-/innen sicher.
Für den Bereich der Abfallwirtschaft eröffnet eine solche öffentlich-öffentliche Zusammenarbeit
direkte Gestaltungsmöglichkeiten zur Umsetzung von Maßnahmen der Abfallvermeidung und –
verwertung bzw. -beseitigung sowie eine flexible Leistungserbringung für die Beräumung illegaler Ablagerungen. Beispielhaft sind Veränderungen in den Erfassungssystemen aufgrund Änderungen im abfallrechtlichen Rahmen oder der Marktsituation (negative Erfahrungen bei Einführung Blaue Tonne im Zuge einer EU-weiten Ausschreibung). Die Umsetzung des städtischen Abfallwirtschaftskonzeptes kann direkt von der SRD aus einer Hand geleistet werden und muss
nicht mit verschiedenen Anbietern nebeneinander verhandelt werden.
Die SRD erbringt zurzeit die Koordinierung und Zusammenführung aller Daten für alle Entsorger
und hält dafür ein geeignetes EDV-System (EMOS) vor. Dieses System ermöglicht und sichert die
gesamtstädtische Abrechnung und Erstellung der Gebührenbescheide je Kundennummer,
Grundstück bzw. Standort. Die Koordinierung und Zusammenführung aller Entsorgungsdaten
(Restabfall, Bioabfall, Papier und Leichtverpackungen) bleibt auch künftig in einer Hand. Den
Bürgern der LHD steht damit ein einheitlicher Ansprechpartner zur Verfügung.
Die SRD verfügt mit dem Betriebshof in der Johannstadt sowie dem Standort am Hammerweg
über zwei aus logistischer Sicht sehr gute Standorte, welche in Kombination aus Leistungen der
Abfallsammlung und des Abfallumschlages durch die kurzen Wege eine ökologisch und ökonomisch vorteilhafte Leistungserbringung ermöglichen.
Die notwendige Infrastruktur wie 5 Wertstoffhöfe, 1 Schadstoffzwischenlager, Spezialfahrzeuge
und Technik sowie Behälter für Restabfall und Bioabfall befinden sich bisher im Eigentum der
SRD. Bei einem Entsorgerwechsel wäre ein flächendeckender Behälterwechsel am Grundstück
die Folge. Mögliche Anlaufschwierigkeiten aufgrund fehlender Vor-Ort-Kenntnisse entfallen.
Die Inhouse-Vergabe von Leistungen an die SRD bietet somit ein hohes Maß an Gestaltbarkeit
und kommunalem Einfluss auf die SRD. Die Leistungsqualität lässt sich im Rahmen der InhouseVergabe direkt und flexibel gestalten. Zugleich werden die Fortführung der erfolgreichen Betriebstätigkeit der SRD seit über 145 Jahren am Standort Dresden und 360 Arbeitsplätze mit
hohem sozialem Standard im Betrieb gesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Vertrag über Leistungen der Abfallwirtschaft und Stadtreinigung im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden + Leistungsbeschreibung (nicht öffentlich, vertraulich)
Anlage 2 – Vertrag über die Restabfallentsorgung der Landeshauptstadt Dresden + Leistungsbeschreibung (nicht öffentlich, vertraulich)
Anlage 3 – Vertrag über Leistungen zur Nachsorge von Deponien der Landeshauptstadt Dresden
+ Leistungsbeschreibung (nicht öffentlich, vertraulich)

...

11/11

Anlage 4 – Vertrag über die Bewirtschaftung öffentlicher Toiletten in der Landeshauptstadt
Dresden + Leistungsbeschreibung (nicht öffentlich, vertraulich)
Anlage 5 – Vertrag über Winterdienst- und Reinigungsleistungen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden + Leistungsbeschreibung (nicht öffentlich, vertraulich)
Anlage 6a-e – Übersicht finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

