Hausmitteilung

Dresc.en.
J3LG8C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 6) 66.01

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. ArK. 2020

Beschlusskontrolle zu A0214/16 (Sitzungsnummer: SB/027/2016)
Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Auf der Neuländer Straße eine Verkehrsmengenzählung, Insbesondere für die Spitzen
stunden, durchzuführen."
Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017 berichtet.

2. „Zu prüfen, inwieweit vor einer Komplexsanierung verkehrsberuhigende Maßnahmen wie
Fahrbahnverengungen oder Einbahnstraßenregelungen auf dem gesamten Abschnitt oder
auf Teilabschnitten der Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger
Behörden und Einrichtungen umgesetzt werden können."

Die Prüfung von Einbahnstraßenregelungen sollte im Rahmen der verkehrsräumlichen Untersu
chung unter Punkt 7 erfolgen.

3. „Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsanlage errichtet werden kann.
4. Bauliche oder organisatorische Maßnahmen auszuarbeiten, wie das bestehende Verbot für
Kraftfahrzeuge in der Straße „An der Dürren Heide" durchgesetzt werden kann.

5. Zu prüfen, welche Maßnahmen für eine bessere Entwässerung der Straße geeignet sind."
Zu den Punkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017 berichtet.

-2-

6.

„Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maßnah
men bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen, Stadträten/Stadträtinnen und
Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur
Kenntnis zu geben."

Die während des Stadtspaziergangs am 29. März 2018 vorgebrachten und im Nachgang zur Ein
sichtnahme in die Planung übermittelten Anregungen wurden ausgewertet und geprüft. Die Er
gebnisse wurden den Stadtbezirksräten in der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am
4. Dezember 2018 übergeben.

In der o. g. Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde die Antwort zur Erneuerung der Markierung
des Gehweges in der Neuländer Straße bemängelt. Der Straßenbaulastträger wird den Zustand
der Markierung im Blick behalten und in Abhängigkeit von den technischen Möglichkeiten die
Markierung auch ausbessern. Für 2020 ist vorgesehen, die Markierung an Aufgrabungsstellen
wiederherzustellen.

7. „Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung der
Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen."
Für das Verkehrsbauvorhaben Neuländer Straße wurde eine Vorplanung erarbeitet und inner
halb der Verwaltung abgestimmt. Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat befindet sich derzeit in

Erarbeitung. Es ist vorgesehen, diese noch im ersten Halbjahr 2020 in die Gremien einzubringen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme]

Rao j! S^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau,werkehr und Liegenschaften

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister

