Dresden.
LüsidSasftauptstaö Dresden

QtGzqGir

Vsrwaitunqss':?.!ie Gompitz
Nr.:

<20,00 065] Kßoe
• vertraulich

0 9. APR. 2020

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft. Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken
Datum:

-3. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0008/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/005/2020)

Verbesserung der ÖPNV-Versorgung in der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu informieren
1. wie die Landeshauptstadt Dresden die momentane Qualität der ÖPNV-Versorgung im Dresdner
Westen, insbesondere in der Ortschaft Mobschatz, und unter Berücksichtigung der Störfälle im
IV. Quartal 2019 einschätzt.
2. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, kurzfristig die ÖPNV-Qualität, insbesondere zu Zei­
ten des Schülerverkehrs, zu verbessern.
3. wann die Haltestelle in Brabschütz „Zum Schwärm" in stadtwärtiger Richtung errichtet wird, so
wie es der derzeit gültige Fahrplan verspricht.
4. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, mit der am 08.02.2018 vorgestellten Studie des Un­
ternehmens Spiekermann GmbH Consulting Engineers Dresden zur Verbesserung der ÖPNVVersorgung im Dresdner Westen zukünftig umzugehen."
zu 1:

Grundsätzlich erfüllt das Unternehmen Satra Eberhardt GmbH die im öffentlichen Dienstleistungsauf­
trag enthaltenen Qualitätsparameter. Allerdings hatte es in der Vergangenheit einzelne Fälle von Verfrühungen, Verspätungen und Fahrzeugausfällen gegeben, die vom Unternehmen gemeldet wurden.
zu 2:

In Bezug auf den Schülerverkehr hat das Verkehrsunternehmen den Fahrplan mehrmals geändert, um
die Nachfragen besser zu befriedigen. Außerdem wurde auf der Linie 91 ein zusätzlicher Schülershut­
tleverkehr aufgenommen. Trotzdem gibt es Zeiten, wo die Gefäßgröße (Kleinbus) nicht ausreichend
ist, ein Standardbus auf der Linie 93 wegen des Straßenquerschnitts jedoch nicht verkehren kann.

Der von den Ortschaften gewünschte Ein-Stunden-Takt widerspricht außerdem den Schulanfangs­
und -endzeiten, sodass es nun bereits einzelne Abweichungen davon gibt.
zu 3:

An der Haltestelle Dorfplatz Brabschütz (bisher: Zum Schwärm) wird ein Schild bis Mitte März 2020
als Provisorium errichtet. Das Unternehmen will weitere Ersatzschilder anschaffen, da im Rahmen
des Haltestellenprojektes des Verkehrsverbundes Oberelbe im Jahr 2020 nur ein Teil der Haltestellen
umgerüstet werden.
zu 4:

Im Rahmen der Haushaltsverhandlungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 sind die zusätzlichen Ver­
kehrsleistungen finanztechnisch aufzunehmen. Außerdem müssen dort Maßnahmen in Verantwor­
tung des Straßenbaulastträgers enthalten sein. Erst dann kann über die Umsetzung von Maßnahmen
aus der genannten Untersuchung entschieden werden.
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen,
1. auftretende Mängel in der öffentlichen Personenbeförderung auf den Linien 91 und 93 umge­
hend abzustellen und Verstöße gegen die Vereinbarungen des öffentlichen Dienstleistungsauf­
trages entsprechend zu sanktionieren.
2. Fahrzeuge zur Personenbeförderung in bedarfsgerechter Größe einzusetzen.
3. dass die bereits errichtete provisorische Haltestelle in Merbitz „An der Autobahn" zeitnah in
Betrieb genommen wird, um Gefährdungssituationen auszuschließen.
4. dass die Sichtbarkeit und Verkehrssicherheit der Haltestelle „Roitzscher Straße" in stadtauswär­
tiger Richtung in Podemus verbessert wird.
5. umgehend die planerischen, baulichen und finanziellen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
zeitnah die von der Spiekermann GmbH vorgeschlagenen Stufen 2 und 3 der öffentlichen Perso­
nenbeförderung im Dresdner Westen umzusetzen.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz den Oberbürgermeister, die Firma Satra Eberhardt
GmbH auf ihre Personenbeförderungspflicht auf den von ihr betreuten Buslinien im Streckennetz
Dresden hinzuweisen.
Ferner ist auf die zeitliche Einhaltung des bestehenden Fahrplanes zu drängen, um den Nutzern
eine vernünftige Planbarkeit des Arbeits- oder Schulweges zu ermöglichen.
Die reibungslose Kommunikation zwischen den Fahrzeugen der Linien 91 und 93 ist sicherzustellen,
um den Umstieg zwischen den Bussen stets gewährleisten zu können."
zu 1:

Nicht oder schlecht erbrachte Verkehrsleistungen werden nicht vergütet. Der Geschäftsführer des
Verkehrsunternehmens ist bemüht, gemeinsam mit den Ortsvorstehern bei auftretenden Mängeln
sofort zu reagieren.
zu 2:

In den zurückliegenden Monaten setzte das Unternehmen auf dem meistfrequentierten Kurs der Li­
nie 91 einen 10-Meter-Linienbus ein. Hier können in der Spitze 80 Fahrgäste befördert werden.

3

zu 3:

Noch im März wird ein Haltestellenschild an der provisorischen Haltestelle „An der Autobahn" aufge­
stellt, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
zu 4:

Hierzu sind vorerst keine Maßnahmen vorgesehen, da im Rahmen des WO-Haltestellenprogramms,
beginnend Ende 2020, neue Haltestellen-Stelen auch im Bediengebiet der Linien 91 und 93 aufge­
stellt werden sollen.
zu 5:

Siehe die Ausführungen unter 4. oben.
Die regelmäßige Kontrolle der Fahrzeiten anhand der Dispositionssoftware im Unternehmen zeigt
keine größeren Fahrplanabweichungen im Tagesmittel. Richtig ist jedoch, dass insbesondere in den
Morgenstunden bei sehr viel Fahrgastwechsel Verzögerungen beziehungsweise Verspätungen entste­
hen. Das gleicht sich über den Tag wieder aus, sodass die Bu^eTp der Regel pünktlich unterwegs
sind. Es gab sporadische Beschwerden zu Verfrühungen (im Durschratt einmal im Monat). Referenz
dazu sind immer die mit dem Verkehrsverbund Oberelbe synchronisierte Kassentechnik und das da­
zugehörige Dispositionsprogramm. Die Ausstattung der Fahrzeuge mit Funktechnik ist noch für das
Frühjahr geplant. Es wurde unternehmensseitig auf die Fahrer eingewirkt, die Anschlüsse zu gewähr­
leisten. Hier gab es zuletzt auch keine Beschwerden mehr.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaoulScf%iidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerkehV und Liegenschaften

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

