Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Landeshauptstadt Dresden

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Beigeordneter für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.63

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

2:. C- m

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 15. Januar 2020 (SB/006/2020)
Hier: TOP 4 c | Radverkehrskonzept-Schwerpunkt Gefahrenstellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Ausschussmitglieder bitten um Berichterstattung zum Stand der Umsetzung des Rad

verkehrskonzeptes mit dem Schwerpunkt Unfallgefahrenstellen sowie um einen entspre
chenden Bericht der Unfallkommission in der nächsten Sitzung"

In die Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes (RVK) ist die Problematik der Beseitigung von
Unfall- und Gefährdungsursachen für Radfahrende in folgender Weise - in Abgrenzung zu den
Aufgaben der Unfallkommission - eingeflossen:
- In der Analyse (Zwischenbericht 2) wurde auf Basis von Unfalldaten aus den Jahren 2010 bis
2012 eine vertiefende Auswertung ausgewählter Unfallmerkmale und der örtlichen Unfall

verteilung für insgesamt 10 Streckenabschnitte und 10 Knotenpunkte mit auffälligem Unfall
geschehen vorgenommen, um typische Ausprägungen und Auffälligkeiten des Radverkehrs
unfallgeschehens In Dresden herauszuarbeiten.

- Für das klassifizierte Routennetz der Kategorien IR/AR II (Verbindungen zwischen Stadtzent
rum Dresden und den umliegenden Mittelzentren) und IR III (Verbindungen zwischen Zen
tren, die mindestens 5.000 Einwohner oder ähnliche Zielpotentiale repräsentieren) wurden

die Unfall- und Gefährdungsstellen in der Defizitanalyse berücksichtigt, aber nicht als eigene
Kategorie ausgewiesen.

- In den Empfehlungen speziell in den Abschnitten 4.1 - Netz Alltagsradverkehr und
4.6-Verkehrssicherheit sind eine Reihe grundsätzlicher Handlungsansätze zur
Verbesserung der Sicherheit des Radverkehrs enthalten.

Die Maßnahmen des RVK umfassen also nicht alle Unfall- und Gefährdungsstellen für den Rad
verkehr und aus der damaligen Defizitanalyse konnten nur jene herausgefiltert werden welche
einen expliziten Verweis auf Unfälle beinhalten. Mit der als Anlage beigefügten Tabelle kann
also kern vollständiger Überblick gegeben werden, vielmehr ist davon auszugehen, dass die
weitergehenden Mangelbeschreibungen auch den einen oder anderen Unfallschwerpunkt mit
erfassen.

In der Anlage sind 59 Maßnahmen des RVK aufgelistet, die einen solchen direkten Bezug
haben. Der Jeweilige Bearbeitungsstand ist dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

imidt-Lamontain

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
PRIORITAET

BEREICH

MASSNAHME

MANGEL

ID

19

STAND

Innenstadtk Sachsenplatz

Sanierung der Oberfläche des

Unfallschwerpunkt mit rechtsabbiegenden KfZ,

onzept

vorhandenen Radfahrstreifens(Höhe

Oberfläche in Fahrtrichtung Güntzplatz mangelhaft,
Furtmarkierungen fehlen teilweise
1

Haitestelle), beidseltigen Radfahrstreifen

^SÄalisie^!^

anlegen, um Unfallschwerpunkt
(rechtsabbiegende Kfz) zu entschärfen,
Furtmarkierung an der Kreuzung mit
Terrassenufer markieren, gesonderten

ignalgeber für Radverkehr anbringen
r-vi

26

Innenstadtk

Anbindung Bhf

Anbindung des Radverkehrs von der

onzept

Neustadt

Antonstr., Friedrich-Wolf-Str. und

Hansastr. gewährleisten,
Einbindung der Abstellanlagen (ggf.

Anbindung des Radverkehrs von der Antonstr.,
Friedrich-Wolf-Str. und Hansastr. gewährleisten,
Einbindung der Abstellanlagen (ggf.
Zweirichtungsverkehr) unter Berücksichtigung der

Zweirichtungsverkehr) unter
Berücksichtigung der
Platzgestaltung
34

Innenstadtk

onzept

Pillnitzer Str.

erledigt ist stadteinwärts: kurzfristig

Radverkehrsführung von Steinstraße in Richtung

Oberfläche angemessen sanieren,

Carolabrücke fehlt

In Planung
i

Engsteiien (insbes. im Haltesteiienbereich)
beseitigen, langfristig Radfahrstreifen
anlegen, stadtauswärts: ebenfalls
langfristig Radfahrstreifen anlegen
offen ist der verbleibende Bereich westlich

der Steinstraße in Richtung Carolabrücke

■

t

"- ^

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
43

Innenstadtk Schweriner Str. zw.
onzept

vorgenommene bauliche Umgestaltung im vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der

Wettlner Platz und H.

Sinne der Routenfunktion nicht

Routenfunktion nicht ausreichend

Lindner Str.

ausreichend, derzeit keine

(Seitenraumführung), bei Fahrbahnführung:

Eingriffsmöglichkeiten, langfristig sollten

Kaphaltestellen haben Gefahrenpotenzial, da Gleise

m-

statt des vorgesehenen gemeinsamen Fuß- überfahren werden müssen,

/Radweges Radfahrstreifen angelegt
werden, Problem: Kaphaltestellen haben
Gefahrenpotenzial, da Gleise überfahren
werden müssen

45-a

Innenstadtk Terrassenufer zwischen stadtauswärts: Radfahrstreifen anlegen
onzept

fehlende Radverkehrsführung stadtauswärts

Bau realisiert

; unzureichende Oberfläche auf "Gehweg-Rad frei"

in Planung

Sachsenplatz und
Steinstr.

45-b

Innenstadtk Terrassenufer zwischen stadteinwärts: Anlage beibehalten,
onzept

Oberfläche befestigen/ geeignet sanieren

stadteinwärts

Hamburger Straße

Radwege sanieren und auf 2,00 m

zwischen

verbreitern, Asphalt

mangelhafte Radwege (untermaßig (1,40 ... 1,50 m),
Pflaster Grundstückszufahrten, querliegende Borde,

Sachsenplatz und
Steinstr.

504

Priorität 3

tw. Stetigkeit)

Flügelwegbrücke und
Bremer Straße
S21-a Priorität 1

521B

Priorität 1

zwischen Karcherallee

ostwärts Schutzstreifen abmarkieren (ggf. DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch;
auch Radfahrstreifen) neben überbreitem Schutzstreifenstück ostwärts zu schmal

und Zwinglistraße

Fahrstreifen

Winterbergstraße

westwärts auf rechtem Fahrstreifen

zwischen Karcherallee

Radverkehr sichern (z.B. rechts Tempo-30- Schutzstreifenstück ostwärts zu schmal

und Zwinglistraße

Streifen, überbreiter Radfahrstreifen mit

Winterbergstraße

Freigabe o.ä.), Detailuntersuchung nötig

DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch;

Bau realisiert

Bau realisiert

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
521-b Priorität 1

528

540

Priorität 1

Priorität 2

Winterbergstraße

ostwärts Schutzstreifen abmarkieren (ggf. DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch;

zwischen Karcherallee

auch Radfahrstreifen) neben überbreitem Schutzstreifenstück ostwärts zu schmal

und Zwinglistraße

Fahrstreifen

Pirnaer Landstraße

Voraussetzungen für indirektes

Linksabbiegen aus Pirnaer Landstraße zu

Knotenpunkt mit

Linksabbiegen verbessern und direkte

Zamenhofstraße (bzw. direkt zu Rottwerndorfer

Zamenhofstraße

Verbindung vom Knotenpunkt zu

Straße) wegen Gleisen und Knotenpunktgeometrie

Rottwerndorfer Straße schaffen

kompliziert, Abbiegeunfälle

Bergstraße
Knotenpunkt mit

ummarkieren: Radfahrstreifen links vom

Führung des geradeausfahrenden Radverkehrs

Rechtsabbieger

rechts vom Rechtsabbleger bei hohen

In Planung

In Planung

Unte£ai^b-€iteit'

Geschwindigkeiten; Gefährdung durch freie

Räcknitzhöhe

Rechtsabbieger; keine brauchbare
Linksabbiegemöglichkeit in Richtung Räcknitzhöhe
.. .

.

bzw. Nöthnitzer Straße; kurzer benutzungspflichtige
540B

Priorität 2

Bergstraße

Umgestaltung Knotenpunkt: Rückbau freie Führung des geradeausfahrenden Radverkehrs

Knotenpunkt mit

Rechtsabbieger bzw. Einbeziehung in

rechts vom Rechtsabbieger bei hohen

Räcknitzhöhe

Signalisierung und Aufstellflächen und

Geschwindigkeiten; Gefährdung durch freie

Signale für indirektes Linksabbiegen

Rechtsabbieger; keine brauchbare

Radverkehr; Benutzungspflicht am Beginn

Linksabbiegemöglichkeit in Richtung Räcknitzhöhe

Nöthnitzer Straße aufheben

bzw. Nöthnitzer Straße; kurzer benutzungspflichtige

U'ni)sa,rb.ei;iiei

.i'j •,

.

&-:■
557

575

Goetheallee /

Maßnahme

Naumannstraße

gesonderte Detailuntersuchung nötig:
Möglichkeit der Zuflussdosierung K.-

zwischen K.-Kollwltz-

Kollwitz-Ufer um Platz für

Ufer und Schlllerplatz

Markierungslösung zu gewinnen

(unfallträchtiges Gehwegfahren), keine
Vorbeifahrmöglichkeit am Rückstau (gesonderte
Detailuntersuchung nötig)

Fetscherstraße

Furten der Schutzstreifen rot einfärben

wegen hohen Verkehrsaufkommens Schwierigkelten Bau realisiert

Priorität 1

für Pkw (Unfälle mit Radfahrern) und Radverkehr

Kreuzung mit

beim Queren der Fetscherstraße

Holbeinstraße
575B

keine Radverkehrsanlage bei hohem DTV

allgemeine

allgemeine

Fetscherstraße

Maßnahme

Kreuzung mit

wegen hohen Verkehrsaufkommens Schwierigkeiten In Planung
für Pkw (Unfälle mit Radfahrern) und Radverkehr

Holbeinstraße

beim Queren der Fetscherstraße

Vollsignalisierung prüfen

1

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
577

585

595

60

Priorität 1

Priorität 1

Priorität 1

Gluckstraße

2 Durchfahrten zwischen Blasewitzer

Knotenpunkt mit

Straße bzw. Fetscherstraße und

keine befahrbare Verbindung zwischen Gluckstraße

Fetscherstraße und

und den übrigen Knotenarmen (Borde), schlechte
Gluckstraße hertsellen, z.T. Radfahrsignale Oberflächen führen zu Stürzen (Unfälle)

Blasewitzer Straße

ergänzen

Schneebergstraße

Mehrzweckstreifen zum Aufstellen

zwischen

Rosenbergstraße und

anlegen und durch Inselköpfe schützen;
Heynathsstraße bzw. die Rosenbergstraße (z.T.
nordseitig Radfahrstreifen prüfen, um Kfz- Unfälle); schlechte Sichtverhältnisse auf Verkehr von

Heynahtsstraße

Verkehr etwas südlicher zu führen

Osten (Unfälle)

Österreicher Straße /

Ausfahrten markieren (Radpiktogramm,
Zweirichtungspfeile, Roteinfärbung) und

mehrere Unfälle in Zusammenhang mit Ausfahrt und

Kleinzschachwitzer Ufer
Ein- und Ausfahrt ALDI

Benutzungspflicht links vermeiden

fehlende Aufstellflächen für Linksabbieger in die

Bearbeitung ruht

ffe'alisierlr

Bau realisiert

z.T. mit Zweirichtungsradverkehr

Innenstadtk ; Könneritzstr. zwischen

vorgenommene bauliche Umgestaltung im vorhandene Radverkehrsführung nicht regelkonform In Planung

onzept

Marienbrücke und

Sinne der Routenfunktion nicht

Schweriner Str.

ausreichend, derzeit keine

Eingriffsmöglichkeiten, langfristig Anlagen
mit möglichst "guter Eignung" gemäß
Routenfunktion vorsehen

600

Priorität 2

In Planung

und Hepkestraße

Verkehrsmengen für einfache Fahrbahnführung zu
abmarkieren (ein Kfz-Streifen pro Richtung hoch; Gehweg "Rad frei" führt zu Linksfahren und
ist ausreichend)
z.T. zu Unfällen

Altenberger Straße /

Schutzstreifen abmarkieren, dazu z.T.

In Planung

Enderstraße zwischen

ruhenden Verkehr ordnen

Verkehrsmengen für einfache Fahrbahnführung zu
hoch, z.T. Unfälle im Zusammenhang mit

Enderstraße zwischen

Bodenbacher Straße

602

Priorität 2

Schandauer Straße und

Hepkestraße

Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen

Gehwegfahren

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
611

Priorität 2

Berthoid-Haupt-Straße

in regelmäßigen Abständen

zwischen Pirnaer

Fahrradpiktogramm aufbringen, um

Landstraße und

Situation zu verdeutlichen (gegen Stürze
keine direkte Maßnahme möglich)

Freystraße
613

Radverkehrsführung im Gleisbereich (Unfälle)

In Planung

Maßnahme

Zwinglistraße Kreuzung Grünpfeil unverzüglich entfernen (vgl. VwV

mehrere Unfälle im Zusammenhang mit dem Grünen iSau realisiert
|

umgesetzt

mit Bodenbacher Straße StVO zu § 37, Grünpfeil)

Blechpfeil

/ Rothermundpark
616

Priorität 1

Wiener Straße

In Wiener Straße Querschnitt durch Anlage Unfallhäufung auf westlicher Radverkehrsfurt in

Knotenpunkt mit

von Gehwegvorziehugen beidseits

Zusammenhang mit Einbiegen/Kreuzen (sehr weiter

Karcherallee /

einengen

Querschnitt)

Radwege sanieren und verbreitern

beidseits mangelhafte Radwege (geringe Breite,
ungenügende Abgrenzung zu Gehweg, schlechter
Oberflächenzustand, Hindernisse)

!

Rayskistraße
625

Priorität 2

Teplitzer Straße
zwischen Zelleschem

Weg und Lockwitzer
Straße
633

646

Priorität 1

Priorität 1

unbearbeitet

Ife

Rayskistraße und

keine Sicherung des Radverkehrs auf der Fahrbahn; In Planung
Akzeptanz Aufhebung der Gehwegfreigabe mehrere Unfälle im Zusammenhang mit

Gamigstraße

prüfen

Gehwegfahren; Furten an Nebenstraßen fehlen

Reichenbachstraße

Radweg Löfflerstraße von Knotenpunkt in

Konflikt geradeausfahrender Radverkehr in

Knotenpunkt mit Fritz-

Radfahrstreifen überführen und

Löfflerstraße bergab mit Rechtsabbiegern (Unfälle)

Löffler-Straße

Rechtsabbiegespur rechts von diesem

Reicker Straße zwischen Schutzstreifen abmarkieren und bei guter

In Planung

führen
646B

Priorität 2

Reichenbachstraße

Radwegenden bzw. -anfang regelgerecht

nicht regelwerkskonformes Schutzstreifenende

Knotenpunkt mit Fritz-

ausbilden

ostwärts in Reichenbachstraße; nicht

In Planung

regelwerkskonformes Radwegende und -anfang in

Löffler-Straße

westl. Zufahrt
658

Priorität 1

Budapester Straße

zwischen Wielandstraße und Schweizer

Unfallhäufungspunkt in Zusammenhang mit

Knotenpunkt mit

Straße zusätzliche sichere

linksfahrendem Radverkehr

Schweizer Straße

Querungsmöglichkeit der Budapester
Straße anlegen

• •

w..'•

:■ . ■ 1

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
Priorität 2

670-a Priorität 2

678

Priorität 1

Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen

zwischen Wölfnitzer

abmarkieren zu Lasten eines (nicht mehr

Ring und Koblenzer

notwendigen) Kfz-Fahrstreifens,

Straße

Straßenbahn als Pulkführer

Kesselsdorfer Straße

Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen

zwischen Wölfnitzer

abmarkieren zu Lasten eines (nicht mehr

Ring und Koblenzer

notwendigen) Kfz-Fahrstreifens,

Straße

Straßenbahn als Pulkführer

Kesselsdorfer Straße

Knotenpunkt mit

Teilumbau Knotenpunkt (z.T. in
Zusammenhang mit Zentralhaltestelle),

Führung, Hindernisse im Lichtraum, mangelhafter

Tharandter Straße /

weitgehend auf Radfahrstreifen führen

Belag, Borde, enge Radien, z.T. Konflikte mit

Löbtauer Straße
679

680

bei Bau Zentralhaltestelle regelgerechte
Maßnahme zwischen Wernerstraße Radverkehrsführung realisieren

Sowieso-

Priorität 1

fehlende bzw. unklar endende Radverkehrsanlagen

Kesselsdorfer Straße

Kesselsdorfer Straße

fehlende bzw. unklar endende Radverkehrsanlagen

Fußgängern), Unfälle mit Rechtsabbiegern
nicht regelgerechte Radverkehrsanlagen (abgesetzte

Bau realisiert

Führung, Hindernisse im Lichtraum, mangelhafter
Belag, Borde, enge Radien, z.T. Konflikte mit

Löbtauer Straße

Fußgängern)

Kesselsdorfer Straße

Teilumbau: bergab Radweg zurückbauen

nicht regelgerechte Radverkehrsanlagen (abgesetzte In Planung

zwischen Koblenzer

zugunsten Radfahrstreifen; bergauf
Benutzungspflicht aufheben zugunsten
"Gehweg+Rad frei" und zumindest

enge Radien, z.T. Konflikte mit Fußgängern, z.T. kein .

Wernerstraße

Führung, geringe Breite, mangelhafter Belag, Borde,

Sicherheitsraum zu parkenden Kfz)

abschnittsweise Schutzstreifen anlegen

Priorität 2

n Planung

nicht regelgerechte Radverkehrsanlagen (abgesetzte Bau realisiert

und Tharandter Straße /

Straße und

681

!™iiW

Löbtauer Straße
zwischen Fröbelstraße
und Schäferstraße

spätestens bei Sanierung Radfahrstreifen I Radwege z.T. in schlechtem Zustand, eng, Unfälle
wegen unerlaubtem Linksfahren
statt Radwegen anlegen (kurzfristig
Prüfung, ob zu Lasten eines KfzRichtungsfahrstreifens realisierbar)

i

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
685

Priorität 2

Magdeburger Straße

Radfahrstrelfen bzw. Schutzstreifen

zwischen

abmarkieren

Weißeritzstraße und

Könneritzstraße
696

Priorität 1

Tonbergstraße zwischen im Zuge einer Gesamtsanierung
Radfahrstreifen anlegen (ggf.
Emerich-Ambros-Ufer
und Lübecker Straße

Priorität 1

"

.

und kein guter Zustand; fehlende gesicherte

^,

vorsehen; an Lübecker Straße

Abbiegemöglichkeit aus Richtung Flügelweg in E.Ambroß-Ufer und Raimundstraße Richtung Lübecker
Straße (Unfälle im Zusammenhang mit unerlaubtem

Linksabbiegen sichern

Linksfahren)

Grunderwerb) und Querungshilfe zum E.Ambroß-Ufer und Raimundstraße

720

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung
zu hoch, z.T. Unfälle in Zusammenhang mit
Gehwegfahren (Einbindung und Belag Gehwege
problematisch)
Radverkehrsanlagen in beiden Richtungen schmal

■
'

Hamburger Straße

Einfahrten sanieren (Radwegbelag Asphalt bauliche Mängel an den Radwegen: 3 Einfahrten in

zwischen

durchgängig)

In Planung

Großpflaster

Weißeritzbrücke und

Flügelweg
720B

Priorität 3

Hamburger Straße

Radwege verbreitern (2 m) und in Asphalt

bauliche Mängel an den Radwegen: verminderte

[unö.e.arbÄlter''^^

zwischen

ausführen

Breite

b»''

bei Straßenbau regelgerechte
Radverkehrsanlagen anlegen

vorhandene Radverkehrsanlagen sehr unstetig,

.

Weißeritzbrücke und

Flügelweg
721

Sowieso-

Hamburger Straße

Maßnahme

zwischen Warthaer

1

fcJ
In Planung

Führungsform wechselnd, bauliche Mängel, geringe
Breiten

Straße und
Weißeritzbrücke
722

Priorität 3

Meißner Landstraße
zwischen BAB-

Radverkehrsanlagen sanieren und
verbreitern (Grunderwerb)

Anschlussstelle Altstadt

vorhandene Radverkehrsanlagen sehr unstetig,
^nbeafbejiet
Führungsform wechselnd, bauliche Mängel, geringe i

1

Breiten bzw. fehlende Sicherheitsräume

\ ,

1

Straße schlecht überquerbar

In Planung

und Warthaer Straße

722B

Priorität 2

Meißner Landstraße

Querungshilfen an Alter Meißner

zwischen BAB-

Landstraße / TJG und Zschonergrundstraße

Anschlussstelle Altstadt vorsehen
und Warthaer Straße

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
733

Priorität 2

Tichatscheckstraße

Befahren stadteinwärts wegen

zwischen Leipziger

Radverkehr freigeben, dazu ruhenden

Einbahnstraßenregelung nicht erlaubt; Unfälle in

Straße und

Verkehr ordnen (Ausweichstellen) und
Einbindung in Knotenpunkt mit Leipziger
Straße über Fußgänger-LSA vornehmen

Zusammenhang mit Gehwegfahren

Dettmerstraße

734-a Priorität 1

Einbahnstraße in Gegenrichtung für

Leipziger Straße

noch bestehende Benutzungspflichten im

Ifehlende anspruchsgerechte Radverkehrsaniagen in

zwischen Dreyßigplatz

Seitenraum aufheben

Ibeiden Richtungen, diskoninuierliche und gefährliche

und Konkordienstraße

I Führungen, Unfälle in Zusammenhang mit

Leipziger Straße
zwischen Dreyßigplatz

'fehlende anspruchsgerechte Radverkehrsanlagen in

Bau realisiert

Gehwegfahren, Linksfahren und Straßenbahngleisen
734B allgemeine
Maßnahme

und Konkordienstraße

Teilumbau planen, um Platz für

durchgehende Schutzstreifen zu schaffen 'beiden Richtungen, diskoninuierliche und gefährliche
(dabei ruhenden Verkehr neu ordnen, ggf. Führungen, Unfälle in Zusammenhang mit
Gehwegfahren, Linksfahren und Straßenbahngleisen
angehobene Fahrbahn an Haltestellen,
Straßenbahn als Pulkführer)

734-b Priorität 1

Leipziger Straße

noch bestehende Benutzungspflichten im |fehlende anspruchsgerechte Radverkehrsanlagen in

zwischen Dreyßigplatz

Seitenraum aufheben

und Konkordienstraße

beiden Richtungen, diskoninuierliche und gefährliche
Führungen, Unfälle in Zusammenhang mit
Gehwegfahren, Linksfahren und Straßenbahngleisen

743

i Priorität 2

Hansastraße zwischen

Radwegoberfläche in Asphalt ausführen

ungeeignete, mangelhafte Oberfläche

'In Planung

Antonstraße und

Eisenbahnstraße

(Bahnunterführung)
743B

Priorität 2

Hansastraße zwischen

Antonstraße und
Eisenbahnstraße

(Bahnunterführung)

' Beleuchtung verbessern

zu wenig Licht in Unterführung

In Planung

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
743C Priorität 2

Antonstraße und

fehlende Abbiegemöglichkeit aus Bahnunterführung In Planung
Voraussetzungen für indirektes
Linksabbiegen verbessern (Aufstellfläche, in Antonstraße

Eisenbahnstraße

Signal)

Hansastraße zwischen

(Bahnunterführung)
748-a Priorität 2

748-b Priorität 2

Großenhainer Straße

Umbau: beidseitig durchgängige

zwischen Lößnitzstraße

Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen

und Dorothea-Erxleben-

anlegen zu Lasten der baulichen Radwege wechselnde Führungsformen

Straße

(ggf. in Zusammenhang mit
Straßensanierung)

Großenhainer Straße

Umbau: beidseitig durchgängige

mangelhafte Radwege (Oberfläche, Breite, Borde,

zwischen Lößnitzstraße

Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen

Einmündungen der Nebenstraßen), häufig

und Dorothea-Erxleben- anlegen zu Lasten der baulichen Radwege
Straße

748-c Priorität 2

mangelhafte Radwege (Oberfläche, Breite, Borde,
Einmündungen der Nebenstraßen), häufig

In Planung

wechselnde Führungsformen

(ggf. in Zusammenhang mit
Straßensanierung)

Großenhainer Straße

Umbau: beidseitig durchgängige

mangelhafte Radwege (Oberfläche, Breite, Borde,

zwischen Lößnitzstraße

Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen

Einmündungen der Nebenstraßen), häufig

und Dorothea-Erxleben- anlegen zu Lasten der baulichen Radwege
Straße

In Planung

In Planung

wechselnde Führungsformen

(ggf. in Zusammenhang mit
Straßensanierung)

749

Priorität 2

Fr.-Wo!f-Straße/
Schlesischer Platz

Querungshilfe anlegen (Aufstellflächen

keine legale Möglichkeit, die Fr.-Wolf-Straße von

und verkehrsrechtliche Erlaubnis)

Antonstraße aus Richtung Südwest zu erreichen

UnbÄ.arbfii,t£t

Knotenpunkt mit
Antonstraße
771

Sowieso-

Königsbrücker Straße

im Zuge der Sanierung Radfahrstreifen

hohes Verkehrsaufkommen und fehlende

Maßnahme

zwischen Albertpiatz

anlegen

Radverkehrsanlagen, schlechte Oberflächen

Bischofsweg zwischen
Bischofsplatz und

Oberfläche sanieren und beidseitig

schlechte Oberfläche, fehlende Radverkehrsanlagen

Königsbrücker Straße

anlegen

In Planung

und Stauffenbergallee
813

Priorität 1

Bau realisiert |

Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen

i
t

Maßnahmen RVK mit Unfallbezug
816

Priorität 1

An der Flutrinne

Einbahnstraße in Gegenrichtung für

zwischen

Radverkehr öffnen

Einbahnstraße

Kötzschenbroder Straße

und Kreisverkehr

Parkplatz

936

953

Priorität 1

Priorität 2

Wiener Straße

Verbot am südlichen Ende der

unerlaubtes Linksfahren westwärts (daher Unfälle

Knotenpunkt mit

Zweirichtungsfurt mit Verkehrszeichen

am Knotenpunkt Wiener Straße / A.-Schubert-

Uhlandstraße

verdeutlichen

Straße)

Striesener Straße

Knotenpunkt mit HansGrundig-Straße

Unfallhäufungsstelle

Bearbeitung ruht

Ura.feea,rb.e,it.et

