Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/008/2020)
am Montag, dem 20. April 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/20) Neustadt bringt´s - Coronahilfe
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00030/20
beschließend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

