Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

l APR. 2020

Corona-Pandemie in Dresden

AF0458/20

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie viele Personen wurden in Dresden zum Stichzeitpunkt Beantwortung der Frage posi
tiv auf CoronaViren getestet?"

Die Fallzahlen können Sie immer aufwww.dresden.de/corona einsehen. Dort werden die fallpo

sitiv getesteten Personen immer mit dem Stand um 12.00 Uhr des jeweiligen Tages angezeigt. So
erhalten Sie eine fortlaufende Information. Zum Berichtsstand (26. März 2020) gab es 239 posi
tiv getestete Personen in Dresden.

2. „Wie viele Personen wurden im gleichen Zeitraum mit negativem Ergebnis getestet?"
Negative Testergebnisse sind nicht meldepflichtig gegenüber dem Gesundheitsamt. Damit kann
diese Zahl nicht erhoben werden.

3. „Wie viele von den positiv getesteten Personen zeigten bisher keine Symptome?"
Diese Fälle gibt es; eine statistische Erhebung dazu erfolgt jedoch nicht. Infektionshygienisch gibt
es im Vorgehen laut den Vorgaben des Robert Koch-Institutes keinen Unterschied zwischen kli
nisch stummen und symptomatischen Verläufen.
4. „Wie viele von den positiv getesteten und auch erkrankten Personen mussten intensivme
dizinisch behandelt werden?"

Zum Berichtsstand (26. März 2020) waren 17 Dresdnerinnen und Dresdner hospitalisiert. Zum
individuellen Erkrankungsstadium liegen auch aufgrund der Dynamik keine gesicherten Erkennt
nisse vor.

5. „Sind genügend Testmaterialien vorhanden?"

Nachdem es zunächst einen Engpass an Testmaterialien gab, sind diese nunmehr wieder verfüg
bar. Alle testenden Bereiche verfügen über abrufbare Kapazitäten.
en Grüßen

Dirk Hilbert

