Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0169/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt dem Stadtrat keine Änderungen oder Neuaufnahmen
von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.

...

2/2
Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22 dahingehend, ob ein Erfordernis für
Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft besteht.
Gegenwärtig sind
NAME REINIGUNGSABSCHNITT
Beethovenstraße (Langebrück, von Bruhmstraße bis Radeberger Straße)

Mo Di Mi Do Fr Sa So RK
L
F14
F

Bruhmstraße (Langebrück, von Dresdner Straße bis Beethovenstraße)

F

F14

Dresdner Straße (Langebrück, von Forststraße bis Nr. 74)

F

F14

Forststraße (Langebrück)

F

F14

Güterbahnhofstraße (Langebrück, von Hauptstraße bis Lessingstraße)

F

F14

Hauptstraße (Langebrück, von Dresdner Straße bis Liegauer Straße)

F

F14

Klotzscher Straße (Langebrück, von Neulußheimer Straße bis Lessingstraße)

F

F14

Lessingstraße (Langebrück, von Klotzscher Straße bis Güterbahnhofstraße)

F

F14

Liegauer Straße (Langebrück, von Hauptstraße bis Goethestraße)

F

F14

Radeberger Straße (Langebrück)

F

F14

Reinigungsklasse (RKL):
F14:
Reinigung der Fahrbahnflächen 14-tägig in der ungeraden Woche

im 14-tägigen Reinigungsrhythmus enthalten.
Aus Sicht der Verwaltungsstelle hat sich die Aufnahme der dargestellten Straßen in die Straßenreinigungsgebührensatzung bewährt, so dass keine Änderungen notwendig werden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

