Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V2767/18 {Sitzungsnummer: SB/67/2019)
Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der
Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Planung
zum Neubau einer Gehbahn entlang der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebau

ung und der Stadtgrenze einschließlich der Straßenbeleuchtung entsprechend der Anlagen zur
Vorlage zu. Die Anordnung der Beleuchtung hat in gleichmäßigen Abständen bis zur Stadt
grenze zu erfolgen."

Die Baumaßnahme wurde beendet und durch die Öffentlichkeit in Nutzung genommen. Eine Ab
nahme der fertiggestellten Bauleistungen hat am 3. März 2020 stattgefunden. Der Auftragneh
mer ist unterrichtet, die Schlussrechnung in der vertraglich gebundenen Form und der entsprechenden Zeitschiene einzureichen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
Sd^midt-Lamontain

aordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirx Hilbert

Oberbürgermeister

