Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Katharina Hanser

Datum:

-9, ^PR.202fl

Stadtratsbeschluss vom 07. Mai 2015 - Vorteilskarte für Übernachtungsgäste
AF0449/20

Sehr geehrte Frau Hanser,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 07. Mal 2015 fasste der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 11.4 (V0297/15) einen Be-

schluss zur Unterstützung der Übernachtungsbetriebe bei der Einführung einer kostenlosen
Vorteilskarte für die Gäste der Stadt.

1. „Wann wurden die Übernachtungsbetriebe auf welche Weise durch die Stadtverwaltung
darüber informiert, dass der Stadtrat den o.g. Beschluss zur Unterstützung der Übernach
tungsbetriebe bei der Einführung einer kostenlosen Vorteilskarte für die Gäste der Stadt
gefasst hat?"

Gemäß landesrechtlicher Bestimmung wurde der Beschluss im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2015

am Donnerstag, den 21. Mai 2015 bekannt gegeben. Mit der Information der Öffentlichkeit er
folgte gleichzeitig die Information der Tourismusbranche einschließlich der Übernachtungsbe
triebe.

2. „Wann wurde den Übernachtungsbetrieben durch die Stadtverwaltung weiche Art von Un
terstützung bei der Einführung einer kostenlosen Vorteiiskarte für die Gäste der Stadt an
geboten?"

Der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0297/15 beauftragte die Oberbürgermeisterin, die Über
nachtungsbetriebe bei der Einführung einer Vorteilskarte zu unterstützen, nicht jedoch, selbst
hinsichtlich der Einführung einer Vorteilskarte initiativ zu werden.
Als wider Erwarten auch nach mehreren Monaten keine unterstützungsfähige Initiative von Sei

ten der Übernachtungsbetriebe zu verzeichnen war, erteilte der Oberbürgermeister dem Ge
schäftsbereich Kultur und Tourismus den Auftrag, die Einführung der Vorteilskarte federführend
zu koordinieren.

-2-

Zu den zeitlichen Abläufen wird an dieser Stelle auf die Beschlusskontrollen zum hinterfragten

Beschluss sowie auf die korrigierte schriftliche Antwort auf mAF0197/17 verwiesen.
Um die Angelegenheit voranzutreiben, erfolgte nach Ablauf der bekannten Wartefrist eine Konzeptionierung durch die Landeshauptstadt Dresden. Mit der Implementierung, kontinuierlichen
Abstimmung mit der Branche und Umsetzung der definierten Ziele wurde der touristische
Dienstleister (ARGE DIG/Maxity) beauftragt.
en Grüßen

