Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB6)6100 39

GZ:

Datum:

- 8. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V3018/19 (Sitzungsnummer: 58/003/2019)
Bebauungsplan Nr. 3053, Dresden-Altstadt II Nr. 34, Silbermannstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Johannstadt einen Bebauungsplan nach § 8 BauGB aufzu
stellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3053, Dresden-Altstadt II Nr. 34, Sllbermannstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der
Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2019 vom 19. Dezember 2019
bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoül Scrvjnidt-Lamontain

DlrMilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

