Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

" 8- APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V2925/14 {Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebau
ung Leubnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des Gehwe
ges im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz gemäß An
lage 2 der Vorlage.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt zu realisieren.

3. Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50 m ist zu ermöglichen.
4. Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer freigegeben
werden kann."

Die Entwurfsunterlagen für den Gehweg im Zuge der Goppelner Straße werden zurzeit erstellt.
Für den Haushalt 2021/2022 ist die Einstellung von Mitteln zur Realisierung der Baumaßnahme
vorgesehen.

Die im städtischen Eigentum befindlichen Flurstücke sind für die Herstellung eines Gehweges mit
einer Breite von 2,50 m nicht ausreichend. Auf Grund dessen werden mit den Eigentümern der
angrenzenden Grundstücke Gespräche über die Bereitschaft zum Verkauf der benötigten Flächen
geführt.

-2-

Die Einrichtung eines gemeinsamen Geh- /Radweges (innerorts) erfordert nach der Empfehlung
für Radverkehrsanlagen (ERA) eine Breite von > 2,50 m. Die Freigabe des Gehweges für den Rad
verkehr wird von der Straßenverkehrsbehörde geprüft und ist Bestandteil der weiteren Planung.

Nächste Beschlusskontrolle: 28.Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoül ScHmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

»ipfrHilbert

Oberbürgermeister

