Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

An alle

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
{GB 6) 65.73

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V3087/19 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Verkauf des Flurstücks Nr. 3324 der Gemarkung Altstadt I am Postplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 3324 der Gemarkung Altstadt I
mit einer Fläche von 734 m^ an die in der Anlage 1 der Vorlage benannte Käuferin zu ei
nem Preis von 1.610.000 Euro zu veräußern.

2. Sofern sich Im Falle einer Änderung der rechtskräftigen Bebauungspläne Nr. 54 und 54.1
„Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße" die für dieses Flurstück zulässige Geschoss
flächenanzahl (GFZ) von derzeit 4,0 erhöht, erhöht sich der Kaufpreis um jeweils 48.312,50
Euro für Jede Erhöhung der GFZ um 0,1 Punkte. Der maximal nachzuzahlende Kaufpreis ist
auf 773.000 Euro begrenzt. Der Oberbürgermeister ist verpflichtet, eine entsprechende
Nachzahlungsverpflichtung im Kaufvertrag zu vereinbaren."

Gegenstand des Beschlusses war ein Grundstücksverkauf, zu dem der notarielle Vertrag bereits
unterzeichnet worden war. Dies erfolgte jedoch verbunden mit
• der aufschiebenden Bedingung der Zustimmung zur Beschlussvorlage und

•

der Vereinbarung der unter Beschlusspunkt 2 beschriebenen Nachzahlungsverpflichtung.

Mit der Beschlussfassung erlangte der Kaufvertrag einschließlich dieser Verpflichtung Wirksam
keit und wird derzeit vollzogen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoitl Söqmidt-Lamontain
Beigeprdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

