Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/006/2020)
am Donnerstag, 12. März 2020,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Felix Hitzig

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

abwesend

3/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

Verwaltung:
Frau Freund
Frau Steinhof
Herr St. Schubert
Frau Häuser
Herr Voßberg

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, Abt.-Leiterin Stadtplanung Stadtgebiet
Stadtplanungsamt, SB Stadterneuerung
Stadtplanungsamt, SGL Stadtteilentwicklung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SB Planung/
Projektmanagement

Gäste:
Herr Bär
Frau Dr. Hering
Frau Kreißl
Frau M. Schubert
Herr Dr. Hesse
Herr Ehrler
Herr Schaefer
Frau Hanisch

Omse e. V.
Kiesel e. V.
Quartiermanagement Gorbitz
Nachbarschaftshilfevereine e. V.
Nachbarschaftshilfevereine e. V.
f r e i raumentwicklung ehrler
Geschäftsführer des Omse e. V.
Omse e. V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündliche Information zur Weißeritz-Terrasse im Weißeritzgrünzug - Vorstellung der Entwurfsplanung

3

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines
e.V. im letzten Geschäftsjahres - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Kiesel e. V. im letzten Jahr- IG
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für 2020

5

Mündliche Vorstellung der Arbeit der IG "Gesundes Gorbitz" im
letzten Jahr - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für
2020

6

Mündliche Berichterstattung des Quartiermanagements Gorbitz im
vergangenen Geschäftsjahr und über die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte

7

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Zirkusprojekt Gorbitz

8

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

8.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

8.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beratend

8.3

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

V-Co00011/20
beschließend

5/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

9.1

Verkehrsraumkonzept Löbtau

VorRCo00001/20

6/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die
Gäste zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit
festgestellt wird.
Es werden folgende Tagesordnungspunkte von der Tagesordnung genommen:
-

-

-

TOP, 4 „Mündliche Vorstellung der Arbeit des Kiesel e. V. im letzten Jahr- IG Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden für 2020“
Die Vortragende, Frau Dr. Hering, sei kurzfristig erkrankt.
TOP 8.1, V3144/19, „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von 21
neuen Grillplätzen im Stadtgebiet“
Die Vorlage werde auf April vertagt, da bezüglich der Vorstellung der Vorlage zeitliche Probleme des Amtes bestünden.
TOP 8.2, V0203/20, „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park“.
Die erste Lesung der Vorlage sei im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus Zeitgründen (nach 22 Uhr) vertagt worden.

Die Sitzung ist eröffnet und die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Februar 2020 gibt Herr Baumgartl den Hinweis, dass für die Unterschrift er und nicht Herrn Baumgarten festgelegt worden
sei.
Frau Brauner bestätigt dies und weist die redaktionelle Änderung unter der genannten Niederschrift an.
Inhaltliche Einwände zur 4. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 9. Januar 2020 und zur 5. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 6. Februar 2020 seien nicht angezeigt worden. Beide seien hiermit bestätigt.

2

Mündliche Information zur Weißeritz-Terrasse im Weißeritzgrünzug - Vorstellung der Entwurfsplanung

Herr Voßberg führt in die Thematik ein. Herr Ehrler stellt die Entwurfsplanung anhand einer
Präsentation vor. Der Vortrag untergliedere sich in die Abschnitte: Planungsanlass, Vorbemerkungen, Bürgerbeteiligung, Vorentwurfsplanung, Entwurfsplanung und Termine.
An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Frau Krause, Herr Baumgartl, Herr Luck, Herr
Nitzsche und Herr Gerull.

7/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

-

Hochbeete in Verbindung mit Urban Gardening
möglicher Standort für Grillplätze
durchführender Radweg entlang des Flusses
Möglichkeit zur Veränderung des Konzeptes
Baumaterialien Stein versus Holz
Pflege der Grünflächen
direkter Zugang zur Weißeritz
Höhenunterschied zur Weißeritz
Finanzierung

Herr Voßberg erklärt, dass der Gesamtumgriff von 571 m² kaum Raum für Urban Gardening
lasse. Man sei bemüht, Einzelelemente des Themenfeldes „Essbare Stadt“, z. B. mit Gehölzen,
zu integrieren, um sich dem Thema zu nähern.
Zur Verortung eines Grillplatzes habe es einen Vorschlag gegeben, der jedoch nach Prüfung
durch das Stadtbezirksamt wegen Sicherheitsbedenken an diesem Standort nicht favorisiert
wurde.
Das Geländeniveau werde reguliert, um einen barrierefreien Zugang zu ermöglichen. Im Vordergrund stehe, die Weißeritz als Flussraum für alle erlebbar zu machen.
Zu den gewünschten Radwegen führt Herr Ehrler aus, dass in der beschlossenen Sanierungssatzung ein Radweg auf der Löbtauer Flussseite als städtebauliches Ziel formuliert sei. Die Landeshauptstadt versuche dies zu realisieren, scheiterte aber wiederholt an privaten Grundstückseignern. Eine Studie zum Lückenschluss des Grünzuges an der Weißeritz habe ergeben, dass es
sinnfälliger sei, sich auf die andere Flussseite zu konzentrieren. Man strebe nun dort die Durchgängigkeit des Radweges vom Kohlebahnhof bis zum Plauenschen Grund an. Die betreffenden
Flurstücke wären größer, gehörten weniger Eigentümern und würden weniger intensiv oder
auch industriell genutzt.
Der heutigen Vorstellung des Projektes seien sehr umfangreiche und langwierige Abstimmungen vorausgegangen, so Herr Voßberg. Man stehe kurz vor der Ausschreibung. Änderungen mit
den nach sich ziehenden Prüfungen und Abstimmungen würden die Zeitschiene gefährden. Die
Anregungen nehme er für kommende Projekte mit.
Die Pflege der Grünanlagen werde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft organisiert. Es
würden klimagerechte Bepflanzungen vorgenommen.
Um den direkten Zugang zum Wasser schaffen zu können, fehlten die räumlichen Möglichkeiten. Die Stützmauer als Bestandteil des Flussbettes hätten auch eine Hochwasserschutzfunktion.
Nach Wasserrecht dürfe man dort nicht ohne Weiteres eingreifen.
Herr Ehrler führt aus, dass die Mauer ein Stück weit angehoben werde, um den Höhenunterschied von ungefähr 1,20 m abzufangen. Die Finanzierung erfolge je zu einem Drittel durch den
Bund, durch den Freistaat Sachsen und durch die Landeshauptstadt Dresden.

8/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

Zur Erlebbarkeit des Flusses ergänzt Herr Voßberg, dass es in der Zukunft angedacht sei, einen
flussbegleitenden Weg herzustellen. Dies verlange die Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung.

3

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e.V. im letzten Geschäftsjahres - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020

Frau Dr. Häuser führt in das Thema ein und stellt Fördergebiete und deren Weiterentwicklung
vor.
Frau Schubert berichtet ausführlich anhand einer Präsentation. Herr Dr. Hesse geht auf den
Budgetrahmen des letzten Jahres ein.
Es gibt keine Fragen.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta stimmt über folgende Empfehlung ab:
„Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Gewährung eines Zuschusses von 4.500,00 Euro für das
Jahr 2020 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaft im Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Kiesel e. V. im letzten JahrIG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für 2020

Vertagung

5

Mündliche Vorstellung der Arbeit der IG "Gesundes Gorbitz" im
letzten Jahr - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
für 2020

Frau Kreißl trägt ihren Bericht anhand einer Präsentation vor.
Es gibt keine Fragen.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta stimmt über folgende Empfehlung ab:
„Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Gewährung eines Zuschusses von 1.800,00 Euro für das
Jahr 2020 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Inte-

9/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

ressengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaft im Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

6

Mündliche Berichterstattung des Quartiermanagements Gorbitz
im vergangenen Geschäftsjahr und über die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte

Frau Kreißl verteilt zu Beginn ihres Vortrages die „Gorbitzer Nachrichten von März/April 2020“
und eine Tabelle „Übersicht Verwendung Verfügungsfonds“. Anschließend trägt sie ihren Bericht für 2019 anhand einer Präsentation vor.
In der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung wolle sie die neue Broschüre „Wegweiser“ für Gorbitz an alle ausreichen lassen. Auf der Internetseite des Quartiermanagements werde dieser
„Wegweiser“ laufend aktualisiert.
Herr Baumgarten fragt, nach welche Kriterien Förderungen vergeben würden und wie diese
abliefen.
Frau Kreißl antwortet, dass von Akteuren und Akteurinnen Förderanträge gestellt würden. Man
stehe dabei, je nach Bedarf, beratend zur Seite. Der Fördergegenstand müsse bestimmte Bedingungen erfüllen. Im Anschluss berate und beschließe der Beirat Verfügungsfonds, der aus neun
Mitgliedern bestehe, welche Projekte gefördert werden könnten. Vorab werde immer geprüft,
ob noch andere Fördermöglichkeiten bestünden. Man sei bemüht, nachrangig zu fördern.
Herr Baumgartl bezieht sich auf die Ausgabenaufstellung. In der Summe sei ein auffallend glatter Betrag von 20 000,00 EUR ausgegeben worden.
Frau Kreißl führt dazu aus, dass im Einzelfall nicht der gesamte beantragte Betrag gefördert
werden würde und der Antragsteller dann einen kleinen Eigenanteil, z. B. über Spenden, bereitstellen müsse. So könne das Budget optimal ausgeschöpft werden.
Herr Ahlers bittet um Information, ob der Beamer für die eigene Öffentlichkeitsarbeit angeschafft worden wäre oder ob er als Leihgerät bereitstehe.
Frau Kreßl bestätigt, dass der Beamer sowohl für die eigene Öffentlichkeitsarbeit als auch zur
Nutzung durch die Akteure und Akteurinnen zur Verfügung stehe. Man arbeite daran, eine Liste
mit ausleihbaren Gegenständen zu erstellen.

7

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

10/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Zirkusprojekt Gorbitz

V-Co00011/20
beschließend

Es wird eine Austauschseite zur Vorlage verteilt. Auf dem Projektdatenblatt sei hier der Durchführungszeitraum 17. Januar 2020 bis 21. Januar 2020 berichtigt worden. Der tatsächliche Ausführungszeitraum wäre vom 17. Februar 2020 bis 21. Februar 2020.
Bei diesem Förderprojekt sei ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt
worden, so Frau Brauner. Das finanzielle Risiko liege beim Einreicher.
Herr Schaefer stellt die Vorlage vor. Frau Hanisch berichtet von der Veranstaltung.
Er gibt keinen Redebedarf.
Frau Dr. Krzywinski ist befangen und nimmt an der Abstimmung nicht teil.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz“ vom 17. Februar 2020 bis zum 21. Februar 2020 durch den Verein Omse
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.684,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

8

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

8.1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

Vertagung

8.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Vertagung

V0203/20
beratend

11/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

8.3

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Frau Dr. Schöps stellt den Antrag vor.
Herr Luck fragt, ob die auszugebenen iPads bei Verlust versichert wären.
Herr Pinkert arbeite als Stadtrat bereits mit einem iPad und erklärt, wie die Rahmenbedingungen gestaltet wären. So würde mit jedem eine Nutzungsvereinbarung abgeschlossen. Bei Verlust
sei die private Haftpflichtversicherung zuständig.
Herr Klaudius berichtet, dass im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekannt gegeben wurde, dass
es im Rahmen der Einführung zwei Modellprojekte geben solle. Ausgewählt würden ein Ortschaftsrat und ein Stadtbezirksbeirat. Gegebenenfalls rege er an, dass sich der Stadtbezirksbeirat Cotta bereit erklären solle, für ein Modellprojekt zur Verfügung zu stehen.
Herr Nitzsche gibt seine positiven Erfahrungen als Stadtrat mit der papierlosen Gremienarbeit
wieder. So sei die Papiereinsparung erheblich und die Recherchemöglichkeiten, selbst während
einer laufenden Sitzung, größer.
Herr Bigga bringt einen interfraktionellen Ersetzungsantrag ein und begründet diesen:
„Der Text des Antrags solle wie folgt ersetzt werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah die Voraussetzungen für eine papierlose, digitale Arbeitsweise der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte sowie der entsprechenden Verwaltung herzustellen:
1. In einer Pilotphase soll jeweils in einem Stadtbezirksbeirat und einem Ortschaftsrat getestet
werden, ob sich die papierlose Arbeitsweise des Stadtrats auf die Arbeitsweise der SBR und
OSR übertragen lässt. Die Pilotphase ist im Jahr 2020 durchzuführen. Die Kosten für die
Durchführung der Pilotphase sind aus Haushaltsresten des Jahres 2019 zu finanzieren.
2. In dem Digitalisierungskonzept sollen Schulungen für die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte berücksichtigt werden. Zudem soll in allen Sitzungsräumen WLAN zur Verfügung stehen.
3. Nach Abschluss der Pilotphase sind die Ergebnisse in einem Bericht dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen. Dieser Bericht soll auch die geschätzten Kosten sowie eine Planung für die vollständige Umstellung aller Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die digitale Arbeitsweise enthalten.
4. Die Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte ist
dem Stadtrat zur Abstimmung vorzulegen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bietet sich als Testkandidat für die Pilotphase an.“
Herr Pinkert begrüßt, dass in dem Ersetzungsantrag zusätzlich die Bereitstellung des WLAN berücksichtigt werde.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung

12/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

9.1

Verkehrsraumkonzept Löbtau

VorRCo00001/20

Herr Dr. Peschel bringt einen Vorschlag mit dem Gegenstand „Verkehrsraumkonzept Löbtau
ein.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister die Arbeiten zum Verkehrsraumkonzept Löbtau (Antrag 0439/18) stärker zu priorisieren und in die Arbeiten zum Antrag A0019/19
mit einzubinden sowie beide Anträge gemeinsam abzuschließen.
Begründung:
Der am 16.05.2018 gestellte und am 20./21.09.2018 durch den Stadtrat geschlossene Antrag
zum Verkehrsraumkonzept Löbtau, wurde aufgrund der Baumaßnahmen Zentralhaltestelle Tharandter Straße, den Zuwachs an Einwohnern in Löbtau und Veränderungen im mobilen Verhalten der Einwohner notwendig, um die veränderten Verkehrsströme im Stadtteil an die Nutzung
anzupassen.
Dieser Antrag sollte bis 31.01.2019 abgeschlossen sein um zeitnah mit der Fertigstellung der
Zentralhaltestelle weitere Maßnahmen einleiten zu können. Hierzu wurde am 09.04.2019 eine
Anfrage von Stadträtin Frau Anke Wagner (AF3058/19) gestellt. Welche darlegte, dass das Konzept nicht vor Ende 2019 fertig ist. Für Schwerpunktbereiche wurde eine Bearbeitung bis Ende
3. Quartal 2019 in Aussicht gestellt.
Mittlerweile ist die Zentralhaltestelle fertig und die Verkehrsunsicherheiten haben zugenommen. Es wurde schon mit Vorschlägen zur Umsetzung wie im Antrag A0019/19 reagiert. Auch
zeigt sich, dass die neuen Verkehrswege noch nicht angenommen werden, was man durch
falschfahrende PKWs im Bereich der Zentralhaltestelle sieht. Es ist daher unbedingt notwendig
das Verkehrsraumkonzept zeitnah abzuschließen und daraus abgeleiteten Maßnahmen
schnellstens umzusetzen.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Folgende abschließenden Beschlusskontrollen seien mit der Ladungspost versendet worden:

13/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

-

V-Co0020/19, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Bau
einer Untersteilmöglichkeit für Gartenmöbel“ (Gelder seien nicht abgerufen worden.)
V-Co0018/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: `Planung
der bauvorbereitenden Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad´“
V-Co0019/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
´bauvorbereitenden Maß nahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad´“
V-Co00001/19, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
´Gemeinsam statt einsam´“
V-Co00002/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Lastenfahrrad für Cotta“
V-Co00003/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Vereinsfest zum 100-jährigen Bestehens des Kleingartenvereins "Frohe Stunde" e.V.“
V-Co00008/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: ´Gemeinsam
Essen`“

-

V-Co00004/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz“
V-Co00009/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Neubau
der zentralen Treppe im Zschonergrundbad durch NaturKulturBad Zschonergrund e. V.“
V-Co00010/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Löbtau
und die Weißeritz im Jahr der Industriekultur - Stadtteildokumentation und Stadtteilgeschichte“

Mit elektrischem Umlaufverfahren sei die Vorlage V-Co00012/20 „Förderung von Kleinprojekten
durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Cottaer Seniorenchor“ bestätigt worden. In dieser Vorlage sei eine kleine Änderung vorgenommen worden. Der Förderzeitraum betreffe 2020 anstatt
2019. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder nehmen die redaktionelle Änderung ohne Gegenrede
zur Kenntnis.
Frau Brauner lädt alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder zu einem Inhouse-Seminar zum Thema
„Haushaltschulung“ am 19. März 2020, 18:00 Uhr im Rathaus Cotta ein. Eine Einladung hierzu
sei per E-Mail bereits versendet worden. Neben allgemeinen Haushaltsgrundsätzen und der
Einordnung in den Gesamtkontext solle es thematisch um
-

die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie,
Instrumente des Stadtbezirksbeirates und der Verwaltung,
die Stadtbezirksförderrichtlinie,
den Ablauf des Förderverfahrens
und die Aufgabenerfüllung des vergangenen Jahres

gehen. Dies sei ein zusätzliches Angebot und die Teilnahme sei freiwillig. Um Rückmeldung der
Teilnahme werde gebeten.

Eine zentrale Veranstaltung der Landeshauptstadt zur Thematik des Doppelhaushalts 2021/2022
finde im Mai/Juni statt. Der genaue Termin stehe noch nicht fest. Um Teilnahmerückmeldung an
die E-Mail-Adresse plenum@dresden.de werde bis 13. März 2020 gebeten. Am 21. Februar
2020 sei diese Einladung bereits per E-Mail versandt worden.

14/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

Mit heutiger E-Mail seien die Stadtbezirksbeiratsmitglieder auf die Möglichkeit des Offenhaltens
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass aufmerksam gemacht worden.
In der nächsten Sitzung solle darüber abgestimmt werden. Die vorgeschlagenen Termine müssten
den gesetzlichen Anforderungen genügen.
Mit elektrischem Umlaufverfahren sei die Vorlage V-Co00012/20, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Cottaer Seniorenchor“, bestätigt worden. In dieser
Vorlage sei eine kleine Änderung vorgenommen worden. Der Förderzeitraum betreffe 2020 anstatt 2019. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder nehmen die redaktionelle Änderung zur Kenntnis.
In der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Co00003/20, „Einrichtung einer familientauglichen
Fußgängerquerung Grillparzerstraße“ sei nach einem Hinweis von Herrn Gerull das Sitzungsdatum vom 6. Januar 2020 auf den 9. Januar 2020 berichtigt worden.
Zu den Sandspielzeugkisten im Leutewitzer Park (siehe 4. und 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta) könne aktuell berichtet werden, dass der Hersteller die Neuanfertigungen übernehme. Er wolle jedoch mit der Produktion abwarten, bis mehrere Spielzeugkisten defekt seien.
Auf die Plätze verteilt seien die angeforderten Druckexemplare der V0072/19, „Der 3. Dresdner
Bildungsbericht“, die in der vorgehenden Sitzung nicht in entsprechender Anzahl vorgelegen
hätten.
Entsprechend der Pressemitteilung vom 3. März 2020 sei in der Landeshauptstadt Dresen ein
Infotelefon zum neuartigen Corona-Virus geschaltet worden. Das Infotelefon habe die Telefonnummer 0351 488 5322 und sei von Montag bis Freitag jeweils von 8:00 Uhr bis 16:00 Uhr besetzt.
In einer heutigen Pressemitteilung sei die Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden
bekannt gegeben, die auch Regelungen zu Veranstaltungen enthalte. Demnach seien Veranstaltungen mit mehr als 1 000 Teilnehmenden untersagt
(http://www.dresden.de/media/pdf/gesundheit/HYG/Corona_Allgemeinverfuegung_Veranstalt
ungen.pdf).
Aus gegebenen Anlass werden alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder darauf hingewiesen, dass es
eine Teilnahmeverpflichtung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder an den Sitzungen gäbe. Bei Verhinderung werde deshalb um Abmeldung gebeten.
Kunstwettbewerb 2019 "Neue Stadtteilidentität am Rathauspark Löbtau“
Herr Bigga berichtet anhand einer Präsentation über den Kunstwettbewerb 2019 "Neue Stadtteilidentität am Rathauspark Löbtau“.
Der Gesamtprozess sei von Herrn Felix Liebig geleitet worden. Herr Bigga sei als Stadtbezirksbeiratsmitglied in die Jury entsandt worden.
Insgesamt seien vier Bewerbungen eingegangen. Die Arbeit "Weißerspitz" von Ina Weise und
Markus Große sei als 1. Preis zur Umsetzung empfohlen worden. Hier sei jedoch die Auflage zur

15/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

Überarbeitung es Kunstwerkes ergangen. Hier sei das Budget einzuhalten und auf eine externe
Stromzufuhr zu verzichten.
Das Kunstwerk solle auf ein altes Segment eines Pfeilers des Torbogens, der zum Löbtauer Rathaus hinführte, aufgesetzt werden. De Pfeiler solle erhalten bleiben. Gestaltet werde die Spitze
als Stahlkonstruktion, verkleidet mit Plexiglas, die im Dunklem leuchten solle.
Als 2. Preis sei der Entwurf "Quality Time" von Franziska und Sophia Hoffmann gewählt worden.
Diese symbolisiere eine Rathausuhr.
Da das Stadtplanungsamt aus den Ablösemitteln des Sanierungsgebietes rund 6 000 Euro für die
Sockelbefestigung zur Verfügung stelle könne, sei man in der Lage, beide Kunstwerke umzusetzen.
Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Herr Gerull fragt nach dem Fortgang der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Co00003/20,
„Einrichtung einer familientauglichen Fußgängerquerung Grillparzerstraße“ und nach dem Baubeginn der Sanierung des Rathauses Cotta.
Frau Brauner bestätigt, dass die genannte Anfrage in Bearbeitung sei. Für die Beantwortung
stehen dem Oberbürgermeister zwei Monate zur Verfügung.
Zum Stand der Sanierungsarbeiten im Rathaus Cotta gebe es keine neuen Informationen.
Herr Klaudius erkundigt sich nach dem aktuellen Stand seiner Nachfrage aus der 3. Stadtbezirksbeiratssitzung bezüglich der Bauarbeiten in Altbriesnitz.
Frau Brauner verweist auf ihre ausführliche Antwort aus der 3. Sitzung vom 5. Dezember 2019.
Herr Pinkert fragt im Bürgerauftrag nach der Umsetzung des 4. Beschlusspunktes der Vorlage
V0138/14, „Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation - Veränderung Standort“.
Frau Brauner erklärt, dass sie diese Frage nicht beantworten könne. Der Bürger könne von seinem Fragerecht direkt beim zuständigen Fachamt Gebrauch machen. Möglich wäre auch eine
Anfrage des Stadtbezirksbeirates Cotta an den Oberbürgermeister. Diese müsse eingebracht
und abgestimmt werden.
(Nachtrag: Alle Zwischenberichte sind im Ratsinformationssystem der Landeshautstadt Dresden
öffentlich einsehbar. https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=9094)
Herr Dr. Peschel möchte die Beschwerde einer Bürgerin weiterleiten. In der Höhe der Laborschule würden sich alkoholisierte Personen versammeln, die auch Glasflaschen wegwerfen usw.
Das Passieren des Weges sei unsicher.
Frau Brauner bittet darum, die Bürgerin direkt an das Stadtbezirksamt zu verweisen.
Frau Brauner schließt die Sitzung.

16/16
ö NS SBR Co/006/2020 12. März 2020

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Heike Krause
SBR-Mitglied

André Baumgartl
SBR-Mitglied

