Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

8. A?R. 2020

Beschlusskontrolle zu V3017/19 (Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich des Fetscherplatzes zwischen NIcolalstraße und Striese
ner Straße In Johannstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, NIcolalstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel
lung des Bebauungsplans Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB. In Anwendung von
§ 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und

Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die

wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die städte
baulichen Zielstellungen wie folgt zu präzisleren:

• Unterlagerung der Quartlere mit öffentlichkeitswirksamen gewerblichen Nutzungen (z. B.
Einzelhandel, Dienstleistungen, soziale Einrichtungen) In der Erdgeschosszone.
• Die notwendige Andienung für LIefer- und Rettungsfahrzeuge soll über den Anger gewähr
leistet werden.

• Im Bereich der Innenhöfe und des Angers sind Flächen zu definieren, welche nicht mit einer

Tiefgarage unterbaut werden und damit für die Pflanzung von Großgrün zur Verfügung ste
hen (GRZ II 0,7).

• Definition einer dem Ort angemessenen differenzierten Dachform, welche die Maßstäblich

keit der Bebauung unterstützt und einen Übergang zum Bestand herstellt.
• Im Sinne eines angestrebten parzellenbasierten Städtebaus sollen je Quartier mindestens
sechs ablesbare Hauseinheiten ein Ensemble bilden.

• Für die weitere architektonische Ausgestaltung soll der Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019
beachtet werden {SR/066/2019)."
Der Aufstellungsbeschluss mit den präzisierten städtebaulichen Zielstellungen wurde im Dresdner
Amtsblatt Nr. 3/2020 vom 16. Januar 2020 bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

RaoullSchmidt-Lamontaln

Dir^ Hilbert

Beige(^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

