Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- g. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V3070/19 {Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Stadtumbau - Programmteil Aufwertung, Dresden Westlicher Innenstadtrand (WIR)
Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes (SEKO) als Grundlage und Handlungsrah
men der Fördergebietsentwicklung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das fortgeschriebene Städtebauliche Entwicklungskonzept „Stadtumbau
gebiet Westlicher Innenstadtrand" in der Fassung Dezember 2018 als Entwicklungsstrategie und
maßnahmenbezogenen Umsetzungsrahmen im Durchführungszeltraum bis zum Abschluss der Ge
samtmaßnahme im Dezember 2023."

Das vom Dresdner Stadtrat am 5. Dezember 2019 beschlossene, fortgeschriebene städtebauliche Ent

wicklungskonzept wurde zwischenzeitlich an die Sächsische Aufbaubank - Förderbank weitergereicht.
Damit ist die Auflage des förderrechtlichen Zuwendungsbescheides vom September 2017 erfüllt.
Das städtebauliche Entwicklungskonzept dient den Fördergeldgebern als Bewilligungsgrundlage für
alle weiteren Fördermaßnahmen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoul S^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

