Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0336/20
Datum: 14. April 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.04.2020
14.04.2020
23.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Eilentscheidung des Oberbürgermeisters zum Schutz der Bediensteten der Stadtverwaltung
Dresden vor Infektionen durch den neuartigen Corona-Virus SARS-CoV-2 (COVID-19)
Information:
Der Oberbürgermeister hat am 17. März 2020 aufgrund der Dringlichkeit die als Anlage angefügte Dienstanweisung Corona (DA Corona) mit folgendem Regelungsinhalt erlassen:
-

Risikogebiete
Mitteilungs- und Nachweispflicht
Fernbleiben vom Arbeitsplatz
Bedienstete ohne Krankheitssymptome
Bedienstete mit Krankheitssymptomen
Bedienstete in Quarantäne
Unmöglichkeit der Rückreise
Bedienstete als Eltern
Arbeitszeit
Anpassung dienstlicher Abläufe

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

40* Personalaufwendungen

Gesamtpersonalkostendeckungsring

3/3
Begründung:
Der Oberbürgermeister hat am 17. März 2020 durch Eilentscheidung gemäß § 52 Abs. 4 Satz 1
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) die Dienstanweisung zum Schutz der Bediensteten
der Stadtverwaltung Dresden vor Infektionen durch den neuartigen Corona-Virus SARS-CoV-2
(COVID-19) (DA Corona) erlassen.
Grundsätzlich erlaubt § 29 Abs. 3 TVöD-VKA in sonstigen dringenden Fällen, worunter die
unmittelbaren Auswirkungen des Corona-Virus fallen, eine Arbeitsbefreiung unter Fortzahlung
des Entgelts von bis zu drei Tagen.
Unter Berücksichtigung der derzeitigen Lage wurde unter Würdigung der Gesamtumstände und
der Dringlichkeit entschieden, über die nach dem Tarifvertrag möglichen drei Tage der
Fortzahlung des Entgelts hinauszugehen, um die betreffenden Beschäftigten angemessen zu
entlasten.
Nach § 7 Abs. 4 lit. b) aa) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden entscheidet der
Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister über die Festsetzung einer Vergütung,
auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht.
Eine Beteiligung des Stadtrates war vor der Eilentscheidung nicht möglich, da die nächste
Sitzung des Stadtrates erst am 26. März 2020 stattfand.
Die Dringlichkeit der Eilentscheidung ergab sich aus der Schließung von Betreuungseinrichtungen und Schulen bzw. der Reduzierung der Betreuungseinrichtungen auf Notfälle ab dem
18. März 2020 und den fortlaufend hinzukommenden Erweiterungen der Risikogebiete, welche
auch mit Einschränkungen auf die Reiserückkehrmöglichkeiten von Beschäftigten verbunden
waren.
Über die am 17. März 2020 getroffene Eilentscheidung des Oberbürgermeisters zum Schutz der
Bediensteten der Stadtverwaltung Dresden vor Infektionen durch den neuartigen Corona-Virus
SARS-CoV-2 (COVID-19) wurden alle Stadträtinnen und Stadträte gemäß § 52 Abs. 4 Satz 2
SächsGemO unverzüglich per E-Mail vom 19. März 2020 informiert. Der E-Mail war die Dienstanweisung Corona in Anlage beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

DA Corona

