Interfraktioneller Ersetzungsantrag zum Antrag A0028/20
Bündnis 90/Die Grünen, SPD, LINKE, CDU, FDP
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt:
Der Text des Antrags wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah die Voraussetzungen für eine papierlose,
digitale Arbeitsweise der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte sowie der entsprechenden
Verwaltung herzustellen:
1. In einer Pilotphase soll jeweils in einem Stadtbezirksbeirat und einem Ortschaftsrat
getestet werden, ob sich die papierlose Arbeitsweise des Stadtrats auf die Arbeitsweise
der SBR und OSR übertragen lässt. Die Pilotphase ist im Jahr 2020 durchzuführen. Die
Kosten für die Durchführung der Pilotphase sind aus Haushaltsresten des Jahres 2019
zu finanzieren.
2. In dem Digitalisierungskonzept sollen Schulungen für die Stadtbezirksbeiräte und
Orschaftsräte berücksichtigt werden. Zudem soll in allen Sitzungsräumen WLAN zur
Verfügung stehen.
3. Nach Abschluss der Pilotphase sind die Ergebnisse in einem Bericht dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen. Dieser Bericht soll auch die
geschätzten Kosten sowie eine Planung für die vollständige Umstellung aller
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die digitale Arbeitsweise enthalten.
4. Die Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
ist dem Stadtrat zur Abstimmung vorzulegen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bietet sich als Testkandidat für die Pilotphase an.

Begründung
erfolgt mündlich

