Hausmitteilung

Dresden.
QLG^äGU'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-9. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V3244/19(Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen Bebauungsplan nach §8 f. BauGB aufzustel
len. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden- Altstadt I Nr. 50, Könne
ritzstraße/Ehrlichstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel

lung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von §
13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs.1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die
wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass

von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und §4 Abs.1 BauGB abge
sehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3
Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr.50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße, in der Fas
sung vom 8. Juli 2019(Anlage 3 der Vorlage).

6. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8, Juli 2019(Anlage 4 der Vorlage).
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße, nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindes

tens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2

BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

9. Im westlichen Bereich des Bebauungsplans an der Grenze zur Könneritzstraße ist die öffentliche

Straßenverkehrsfläche so zu erweitern, dass der Abstand der Bebauung zur Fahrbahn durchweg
7 Meter (bisherige Planung: 5 Meter) beträgt. Dieser verbreiterte Seltenraum ist für eine 2,50
Meter breite Radverkehrsanlage, einen 1,50 Meter breiten Pflanzraum und einen 3 Meter brei
ten Fußweg zu nutzen."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2019 vom 19. Dezember 2019
bekanntgemacht.
Der entsprechend Beschlusspunkt 9 angepasste Entwurf des Bebauungsplanes hat in der Zeit vom
30. Dezember 2019 bis einschließlich 7. Februar 2020 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich hat die Beteili
gung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange stattgefunden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoul Schrfyidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

VerkeJir und Liegenschaften

