Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

-

APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A0063/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmal jährlich im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des Fahrradverkehrs in
Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzulegen."
Die Berichterstattung können Sie der Anlage entnehmen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Raoül ScwmidT-Lamontain

Dirk Hilb'ert

Beigprdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Anlage zur BK A0063/09
Bericht Radverkehrsverantwortliche 2019

Vorwort

Mit Beschluss A0063/09 vom 18. März 2010 beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Oberbürgermeisterin, Frau Helma Grosz, eine Vollzeitstelle für den Fahrradverkehr

zu schaffen. Damit wurde ein wichtiger Schritt in der stetigen Förderung des Fahrradverkehrs
auch personell untersetzt. Frau Ludwig ist für die Aufgaben seit 2010 tätig.

Die Stelle ist im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtpla
nungsamt, Abteilung Verkehrsanlagenplanung, integriert. Damit besteht für die Radverkehrs

verantwortliche die Möglichkeit, Planungen vom ersten Schritt an fachkundig zu begleiten. In
den vergangenen zehn Jahren wurde das Tätigkeitsfeld der Radverkehrsverantwortlichen struk
turiert, Handlungsfelder definiert und sowohl personelle als auch handwerklich weitere Erfah
rungen gesammelt. Dresden ist Landeshauptstadt und besitzt ein hohes kulturelles Potenzial
sowohl in baulicher als auch in geistiger Hinsicht. Die Aspekte des Denkmalschutzes, der Kultur
szene, des Tourismus, der Verkehrsentwicklung, der Wissenschaften u. ä. sind in Dresden von
hoher Bedeutung. Eben diese Belange müssen miteinander verwoben bzw. abgewogen werden.
Die Förderung des Fahrradverkehrs kann in diesem Kontext nur in Abstimmung mit allen Be
troffenen und Beteiligten erfolgen.
Der erste Bericht der Radverkehrsverantwortlichen wurde im März 2013 erstellt und den Mit

gliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Seit Januar 2018 wurden bis zum jetzigen Zeitpunkt insgesamt sieben Personalstellen für Radverkehrsplanerinnen und Radverkehrsplaner geschaffen und besetzt. Die Stellenbesetzung er
folgte sowohl im Straßen- und Tiefbauamt als auch im Stadtplanungsamt. Die Radverkehrsplanerinnen und Radverkehrsplaner haben für die abgestimmte Zusammenarbeit zur Umsetzung
des Radverkehrskonzeptes auf Sachbearbeiterebene die Arbeitsgruppe AZUR gegründet. Pla
nungen und Maßnahmenumsetzungen wurden so koordiniert bezüglich der Zuständigkeiten zu
geordnet. Weiterhin wurde eine Ebene innerhalb der internen Kartendatenbank CARDO ge
schaffen, die als Arbeitsgrundlage dient. Diese Ebene ist Grundlage für den Dresdner Themen

stadtplan. Somit kann tagesfein der Umsetzungstand des Radverkehrskonzeptes in die Öffent
lichkeit kommuniziert werden. Aktuell wurden 18 Prozent der Maßnahmen umgesetzt bzw. ab
schließend geprüft.
Tätigkeit

Mit Schaffung und Besetzung der Personalstelle der Radverkehrsverantwortlichen besteht für
die Bürgerinnen und Bürger sowie alle Interessierten die Möglichkeit, sich gezielt mit ihren Fra
gen, Anregungen und ihrer Kritik an die Stadt zu wenden.
Die Radverkehrsverantwortliche Frau Ludwig ist aber keine Beauftragte im Sinne der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderungen, der Gleichstellungsbeauftragten, der Kinder- und Ju
gend beauftagte n bzw. der Integrations- und Ausländerbeauftragten, welche direkt dem Bereich
des Oberbürgermeisters zugeordnet sind. Die Personalstelle ist in die Struktur des Stadtpla

nungsamtes eingebunden und in die Aufgabenbereiche Radverkehrsverantwortliche und Inge
nieur Verkehrsanlagenplanung geteilt.

2-

•

Kommunikation

Für eine gute Verständigung und den Austausch von Gedanken, Meinungen sowie eine Entwick
lung und Realisierung von Ideen und Visionen ist eine grundlegende und allumfassende Kom
munikation unerlässlich.

Die Radverkehrsverantwortliche ist Ansprechpartnerin bezüglich aller Belange des Radverkehrs.
Die Radfahrerinnen und Radfahrer können sich direkt über die eingerichtete E-Mail-Adresse

Fahrradverkehr@dresden.de an sie wenden. Die entsprechende Anfrage kann verwaltungsin

tern weitergeleitet bzw. unter Mitwirkung der Fachbereiche beantwortet werden. Oftmals
muss auf Anfragen mehr als nur fachlich eingegangen werden. Für viele Dresdnerinnen und
Dresdner verknüpfen sich eine Vielzahl von täglichen Problemen und verkehrlichen Unstimmig
keiten zu einer komplexen und sozialen Problemstellung, auf die nicht mit standardisierten Ant
worten reagiert werden kann. Im Einzelfall gilt es durch persönliche Gespräche, eine langandau
ernde, schriftliche Korrespondenz zu vermeiden. Dabei zeigt sich, dass die Bürgerinnen und
Bürger den Fahrradverkehr nie losgelöst vom gesamten Verkehrsgeschehen empfinden.
Es hat sich gezeigt, dass die Radverkehrsverantwortliche auch von den zu Fuß gehenden mit de
ren Belangen konfrontiert wird, welche oftmals mit den Bedürfnissen des Fahrradverkehrs kon
kurrieren. Hier ist es wichtig, Kenntnisse über die Zusammenhänge der verkehrlichen und städ
tebaulichen Planungen und Projekte zu vermitteln.
Die Radverkehrsverantwortliche ist gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus der Ver
waltung nicht weisungsbefugt. Vielmehr stehen das Zusammentragen und der Transfer von In
formationen im Zentrum ihrer Tätigkeit.
Rund um das Fahrrad hat sich in den letzten Jahren aufgrund dessen steigender Popularität ein
umfangreicher und finanzstarker Wirtschaftsmarkt entwickelt. Es ist mittlerweile ohne weiteres
möglich, in ein Fahrrad ebenso viel zu investieren wie in einen Kleinwagen. Das Fahrrad ist Sta
tussymbol und gilt manchem als Aushängeschild. Auch die Bekleidungsindustrie hat auf diesen
wachsenden Markt reagiert und ihre Produktpalette angepasst.
Anfragen aus der Wirtschaft werden oft über die Radverkehrsverantwortliche gestellt. Diese
sind im Interesse der Stadt Dresden entsprechend zu beantworten und an zuständige Kollegin
nen und Kollegen weiterzuleiten.
• Verkehrsplanung
Der Arbeitsplan der Radverkehrsverantwortlichen beinhaltet zu 55 Prozent Tätigkeiten der Ver
kehrsanlagenplanung für komplexe Verkehrsbaumaßnahmen. Des Weiteren werden durch sie
Planungen bezüglich Fahrradabstellanlagen, Markierungen und baulichen Umgestaltungen in
Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern und -abteilungen vorangetrieben. Zudem ist sie

in den Arbeitsgruppen auf Landesebene ständige Vertretung der Stadt Dresden.
• Strategien

Um eine stetige und erfolgreiche Arbeit bezüglich der Radverkehrsförderung zu leisten, ist das
Entwickeln und Verfolgen von Strategien auf Grundlage des bestehenden Verkehrsentwick

lungsplanes 2025plus(VEP) unabdingbar. Mit dem Beschluss V0811/10 „Ziele für die künftige
Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber

hinaus" des Stadtrates vom 24. März 2011 werden die grundsätzlichen Ziele für die zukünftige
Verkehrsentwicklung Dresdens formuliert. Die Leitziele lauten darin u. a. „... Sicherstellung ei
ner qualitativ guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltver
bunds innerhalb des gesamten Stadtgebiets..." und weiter „... Anstreben einer weiteren Erhö

hung des Modal-Split-Anteils des Umweltverbundes(ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr)...". Die

-3-

grundlegende Strategie ist, mehr Bürgerinnen und Bürger in Dresden und Umland zur stärkeren
Fahrradnutzung anzuregen.
Mit Beschluss des Radverkehrskonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden V1252/16 am
23. März 2017 durch den Dresdner Stadtrat wurde ein Meilenstein in der Förderung des Rad

verkehrs gesetzt. Um eine stetige Umsetzung der im Konzept aufgeführten Maßnahmen zu ga
rantieren, wurden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sie

ben Planstellen geschaffen, die sich sowohl im Straßen- und Tiefbauamt als auch im Stadtpla
nungsamt wiederfinden. Informationen zum Bearbeitungstand sind im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden zu finden.

Eine positive Öffentlichkeitsarbeit und die damit verbundene Steigerung der Attraktivität des
Fahrradverkehrs ist Grundlage für eine wachsende Fahrradgemeinschaft in der Stadt. Im Hin
blick auf die demografische Entwicklung von Dresden wird sich der Fahrradverkehr entspre
chend anpassen und verändern. Eine stetige Rückkopplung zwischen Bürgerinnen und Bürgern,
Lobbygruppen, Entscheidungsträgern und Verwaltung ist dabei grundlegend. Hier sind Kommu
nikation und Bürgerbeteiligung wichtig. Eine konstante und moderne Öffentlichkeitsarbeit mit
den verschiedenen Medien (Print, Internet, Informationsveranstaltungen) muss selbstverständ
lich sein.

Parallel dazu ist es erforderlich, die Verkehrssicherheit für Radfahrer und Radfahrerinnen als

zentrales Thema zu behandeln. Deshalb müssen diese Verkehrsteilnehmenden als gleichbe
rechtigt anerkannt und gefördert werden.

Ziele

Die für die Radverkehrsförderung bedeutenden Ziele finden sich in den Themen Verkehr, Netz

werke und Öffentlichkeitsarbeit. Das ausgewogene Zusammenspiel führt zu einer stabilen Rad
verkehrsförderung.

• Verkehrsplanerische Ziele für den Radverkehr
Um den gestiegenen Bedarfen der Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer in verkehrlicher Hin
sicht gerecht zu werden, muss und wird bereits in der Vorplanung von Verkehrsbaumaßnah
men der Radverkehr gleichberechtigt beachtet.
Verkehrliche Ziele der Radverkehrsförderung in Dresden sind die Erhöhung der Verkehrssicher
heit für Fahrradfahrende durch die Schließung von Lücken in der bestehenden Radverkehrsinf
rastruktur sowie des subjektiven Sicherheitsempfindens aller Verkehrsteilnehmenden. Jeder
Planungsprozess beinhaltet eine Abwägung zwischen den Bedarfen aller Verkehrsteilnehmerin
nen und Verkehrsteilnehmer und mündet zumeist in einer Kompromissvariante.
In den vergangenen Jahren wurden die nationalen Regelwerke in Bezug auf das kontinuierliche
Wachstum des Fahrradverkehrs ergänzt und angepasst. Die Umsetzung der verkehrsplanerischen Ziele orientiert sich an diesen Regelwerken sowie an den städtischen Strategien und Kon
zepten.

Besonderes Augenmerk wird auf die Komplementierung und den Ausbau des links- und rechts
seitigen Elberad- und -Wanderweges gelegt. Die Bedeutung des Elberad- und Elbewanderweges
ist sowohl im Tourismus als auch im Alltagsverkehr zu verankern. Die erforderlichen Verknüp

fungen zum städtischen Radverkehrsnetz müssen mit den Belangen des Naturschutzes, des
Hochwasserschutzes und des Denkmalschutzes abgestimmt werden.

-4-

•

Verkehrssicherheit

Wie in den Strategien und auch In den Zielen zur Radverkehrsförderung benannt, ist die Erhö
hung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer und die
Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens im täglichen Verkehrsfluss ein wichtiges
Ziel. Da dem Fahrradverkehr in den vergangenen Jahren nicht die Aufmerksamkeit zuteilwurde,

welche ihm gebührt, hat sich bei einigen Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrern ein „unkon
ventionelles" Verkehrsverhalten entwickelt. Dies führt dazu, dass Radfahrende teilweise regel

widrig agieren. Die Erkenntnis, dass regelkonformes Verkehrsverhalten zu einem gleichberech
tigten Anerkennen der Bedarfe im Straßenverkehr führt, muss durch eine gezielte und starke
Öffentlichkeitsarbeit gestärkt werden. In Zusammenarbeit mit der Polizeidirektion Dresden
werden hier verstärkt Anstrengungen unternommen und öffentlichkeitswirksame Aktionen ge
plant.
Ebenso wie Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer ihr Verkehrsverhalten anpassen, müssen

sich auch die anderen Verkehrsteilnehmenden auf geänderte Situationen im Verkehrsraum ein
stellen. Der Radverkehrsantell hat sich in den letzten fünf Jahren spürbar erhöht. Bereits zwi
schen 2003 und 2008 lässt sich eine deutliche Tendenz nach oben erkennen. So betrug der Rad

verkehrsanteil laut „System repräsentativer Verkehrserhebung - SrV" im Jahr 2013 zwölf Pro
zent. Die jüngsten SrV-Werte aus 2018 belegen den deutlich sichtbaren Trend zu mehr Radfah
ren in Dresden. Danach entscheiden sich 18 Prozent für die Nutzung des Fahrrades. Es ist mit

einer deutlichen Erhöhung des Radverkehrsanteils zu rechnen. Laut Aussagen der Polizeidirek
tion Dresden steigen die Unfallzahlen mit Fahrradfahrerbeteiligung an, was vorrangig auf die
steigenden Nutzerzahlen und zurückzuführen ist.
Grundlegendes Ziel ist es, den Fahrradverkehr aus dem Seitenraum heraus auf die Fahrbahn zu
bringen. Radfahrende werden dadurch vom motorisierten Verkehr deutlicher wahrgenommen
und besonders vom abbiegenden Kfz-Verkehr nicht übersehen. Oft wurden die Fahrradfahren
den auf Gehwegniveau seitlich der Straße geführt. Besonders an Grundstückseinfahrten oder
einmündenden Straßen kommt es dann häufig zu Kollisionen. Auch die Konflikte zwischen zu
Fuß gehenden und Radfahrerinnen und Radfahrern nahmen in den letzten Jahren zu. Erhöhte
Geschwindigkeiten bei Fahrradfahrenden gefährden zu Fuß gehende auf vermeintlich sicheren
Gehwegen. Durch steigende Zahlen von antriebsunterstützten Fahrradrädern nimmt die Gefahr
von Verletzungen bei Kollisionen zwischen diesen Verkehrsteilnehmenden ebenfalls stark zu.
Für viele Rad fahrende schwindet jedoch das subjektive Sicherheitsempfinden, wenn sie auf der
Fahrbahn zusammen mit dem motorisierten Verkehr geführt werden. Sie nutzen den vermeint
lich sicheren Gehweg In der Annahme, dort auf Interaktionen mit anderen Verkehrsteilnehmen
den nicht besonders achten zu müssen. Eine Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfin
dens beim Radfahren auf der Fahrbahn kann durch eine deutliche Zuordnung des zur Verfügung
stehenden Verkehrsraumes und durch Aufklärungsarbeit erreicht werden. Die Grundlage für
eine sichere Führung aller Verkehrsteilnehmenden ist aber eine regelgerechte Infrastruktur. Die
Anordnung von Radfahrstreifen sowie der Bau von Radwegen können nicht losgelöst voneinan
der erfolgen und müssen immer im Zusammenhang mit dem Verkehrsnetz im Allgemeinen und
den Belangen aller Verkehrsteilnehmenden erfolgen. Interaktionen zwischen den verschiede
nen Verkehrsarten können nicht unterbunden werden. Demnach ist es wichtig, dass alle Ver
kehrsteilnehmenden uneingeschränkt erkennen können, welche verkehrlichen Regelungen vor
handen sind.

•

Netzwerke

Der Radverkehr zählt zu den nachhaltigen Verkehrsarten und wird über die regionalen und nati
onalen Grenzen hinaus von der europäischen Union gefördert. Viele deutsche Städte haben
Fahrradbeauftragte oder Teams speziell für den Fahrradverkehr eingerichtet. Um sich mit ande
ren Städten und deren Radverkehrsbeauftragten zu verständigen, Erfahrungen auszutauschen

und Lösungsansätze zu diskutieren, ist die Bildung von Netzwerken notwendig.
Der Freistaat Sachsen hat im Jahr 2016 die Landesarbeitsgruppe Radverkehr gegründet. In die
sem Gremium sind sowohl die sächsischen Kommunen und Gemeinden, als auch der ADFC
Sachsen involviert. Im März 2019 gründete sich auf Initiative des ADFC Sachsen e. V. die Rad.SN
nach dem Vorbild der Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher Städte. Dresden trat dieser AG
im Mai 2019 bei.

Die Arbeit in nationalen Netzwerken findet bspw. in den Seminaren und Tagungen des Difu
(Deutsches Institut für Urbanistik) statt. Im Rahmen der Fahrradakademie —www.fahrradaka-

demie.de-werden für die Fachplanerinnen und Fachplaner entsprechende Weiterbildungen
und Informationsveranstaltungen angeboten. Zusätzlich zu den einzelnen Vorträgen findet an
lässlich dieser Treffen ein reger Austausch zwischen den Teilnehmenden über Projekte oder Er
folge in der Förderung des Radverkehrs statt.

Ein internationaler Erfahrungsaustausch erfolgte bis März 2014 über das europäische Förder
projekt Centrai MeetBike.
• Öffentlichkeitsarbeit

Im öffentlichen Erscheinungsbild muss der Fahrradverkehr stärker an Bedeutung gewinnen. Mit
nichtinvestiven Maßnahmen, wie Mobilitätsmanagement, Verkehrssicherheitsarbeit an Schulen

und Stadtmarketing kann eine ganz gezielt eingesetzte Öffentlichkeitsarbeit zur Förderung des
Fahrradverkehrs beitragen. Gut durchdachte Kampagnen können mit vergleichbar geringem fi
nanziellen Aufwand einen großen Erfolg erzielen, da die Entscheidung, das Verkehrsmittel für
den alltäglichen Weg zu wechseln, von Nutzerin und Nutzer emotional getroffen wird.
Die Vorteile, welche mit dem Fahrradfahren verbunden sind, müssen noch deutlicher herausge
stellt werden. Um den Fahrradverkehr zu fördern, muss er attraktiv für die Dresdnerinnen und

Dresdner sein. Dabei sollte jedoch in verschiedene Zielgruppen unterschieden werden. Denn
Radfahrende sind nicht gleich Radfahrende. Je nach Kampagne können Stimmungen gelenkt
und Zielgruppen, Stadtteilbewohnende oder soziale Gruppen angesprochen werden.
Eine allgemeine Rundum-Wohlfühlwerbung, welche auf jeden Fahrradfahrenden passt, gibt es
nicht. Wichtig ist, sich vor einer Kampagne zu überlegen, welches Ziel man erreichen möchte
und wen man anspricht. Der personelle Aufwand ist hierbei viel höher, die Vorarbeit größer.
Die öffentliche Förderung des Fahrradverkehrs muss an die anvisierte Zielgruppe angepasst
werden.

Rückblick-2019

Um die Ziele zu erreichen und die Förderung weiter voranzutreiben, konnten im Jahr 2019 ver
schiedene Projekte realisiert werden.
•

SZ-Fahrradfest 2019

Die Landeshauptstadt Dresden war durch die Initiative der Radverkehrsverantwortlichen und
der drei neuen Radverkehrsplaner sowie weiteren Mitstreiterinnen und Mitstreitern wieder mit
einem eigenen Stand bei dem Fahrradfest der Sächsischen Zeitung vertreten. Der Stand wurde
gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden bespielt. Organisiert wird das SZ-Fahrradfest durch

6-

das Dresdner Druck- und Verlagshaus. Damit war die Stadt für die fahrradinteressierten Bürge

rinnen und Bürger sowie auch für eine Vielzahl von Touristen und Bewohnerinnen und Bewoh
nern aus dem Umland zum Meinungsaustausch präsent.
Auch im Jahr 2019 wurde die Teilnahme am SZ-Fahrradfest ein Erfolg. Neben angeregten Dis
kussionen über die Radverkehrsinfrastruktur in Dresden konnten wieder eine Vielzahl an Infor

mationsmaterial und kleinen Giveaways an die Radelnden gegeben werden. Es zeigt sich, dass
die Nutzung des Fahrrades als Alltagsverkehrsmittel und auch als Sportgerät in der Freizeit an
Bedeutung gewonnen hat.
Im Rahmen des SZ-Fahrradfestes wurde wieder für das zeitgleich stattfindende Stadtradeln ge
worben.

•

Stadtradeln 2019-Aktion Klimabündnis

Seit 2011 beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an der bundesweiten Aktion „Stadtra
deln". Für jeweils drei Wochen wurden die Fahrradkilometer aller teilnehmenden Dresdner
Radfahrerinnen und Radfahrer online „gesammelt".
Wie in den Jahren zuvor belegte Dresden auch im Jahr 2019 einen vorderen Platz in der Katego
rie „Fahrradaktivste Kommune". Die Dresdnerinnen und Dresdner legten insgesamt 1.346.748
Radelkilometer zurück und sparten dabei 191 Tonnen CO2 im Vergleich zur Nutzung eines Kraft
fahrzeuges ein. Es nahmen 6 154 Radlerinnen und Radler teil.

Die Aktion Stadtradeln wird seit 2008 veranstaltet und ist eine bundesweite Kampagne des
Klima-Bündnisses. Das „Klima-Bündnis der europäischen Städte mit indigenen Völkern der Re
genwälder e. V." ist ein europäisches Netzwerk von Städten, Gemeinden und Landkreisen, die
sich verpflichtet haben, das Weltklima zu schützen. Die Mitgliedskommunen setzen sich für die
Reduktion der Treibhausgas-Emissionen vor Ort ein.

Im Rahmen einer Abschlussveranstaltung wurden Vorträge zu radfahrspezifischen Themen (Rei
sen, Geschichte) von am Stadtradeln teilnehmenden Bürgerinnen und Bürgern gehalten sowie
in einer Tombola Preise im Wert von 2.000 Euro unter allen Anwesenden verlost.

• 6. Nationaler Radverkehrskongress
> 13.-14. Mai 2019 in Dresden

> Veranstalter: Bund (BMVI), Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden
> ca. 700 Teilnehmerinnen und Teilnehmer

• Förderprojekte Im Rahmen des Nationalen Radverkehrsplanes

Die Technische Universität Dresden wurde im 1. Projektaufruf Nationaler Radverkehrsplan 2020
mit einem innovativen Forschungsprojekt ausgewählt, bei welchem Dresden als Pilotstadt fun
giert.

> Das Forschungsprojekt„MOVEBIS" der TU Dresden wurde weiter begleitet. Aktuell stehen
erste Zahlen für die Pilotkommunen zur Nutzung zur Verfügung. Informationen zum aktuel
len Projektstand kann man auf der sehr gut gepflegten Seite des Projektes
https://www.movebis.org/news/ einsehen.

> Die Universität Erfurt wurde ebenfalls beim Projektaufruf Nationaler Radverkehrsplan be
rücksichtigt. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich als Beispielkommune. Der Titel des
Projektes lautet: „Geisterradeln - Ursachen der Radwegbenutzungspflicht entgegen der
Fahrtrichtung und Strategien zur Unfallvermeidung". Die Landeshauptstadt begleitet das
Projekt im zweien Jahr.

-7-

• Zusammenarbeit mit der Polizeidirektion Dresden

Eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit und das Auftreten bei Veranstaltungen, wie dem SZFahrradfest, sind sogenannte Basisarbeiten für die Erhöhung der Radverkehrsakzeptanz im Ver
kehr und Erhöhung der Verkehrssicherheit im Allgemeinen. Die Polizeidirektion erarbeitet aktu
ell ein Konzept zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit zum Fahrradverkehr. Hier wird die Landes
hauptstadt Dresden als wichtiger Multiplikator gesehen.
• Mitarbeit im Mobilitätsteam der Landeshauptstadt Dresden
Seit 2010 ist die Radverkehrsverantwortliche ständiges Mitglied des Mobilitätsteams der Lan
deshauptstadt Dresden. In der Arbeitsgruppe sind Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem
Umweltamt, dem Stadtplanungsamt, dem Straßen- und Tiefbauamt und der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG vertreten. Ziel ist es, ein betriebliches Mobilitätsmanagement für die Mitar
beiter und Mitarbeiterinnen anzubieten und die Verkehrsmittel des Umweltverbundes, u. a.
Radverkehr, zu fördern.

• Zusammenarbeit in der Arbeitsgruppe zur Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrs
konzeptes(AZUR)

Seit 2018 treffen sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die vorrangig Planungen zum Rad
verehr bearbeiten, monatlich zur Abstimmung und gegenseitigen Information. Dabei sind Sach
bearbeiterinnen und Sachbearbeiter sowohl aus dem Stadtplanungsamt als auch aus dem Stra
ßen- und Tiefbauamt vertreten.

Der Umsetzungsstand wird im Themenstadtplan veröffentlicht.
• Machbarkeitsstudie „Beidseitige Anbindung der Carolabrücke an den Elberad- und Elbe
wanderweg(ERW)"
Die Anbindung des ERW an die städtischen Brücken besitzt eine hohe Priorität. Da in allen elb
nahen Bereichen naturschutzfachliche Belange zu berücksichtigen sind und auch im histori

schen Stadtkern von Dresden der Denkmalschutz eine bedeutende Rolle spielt, muss durch eine
Machbarkeitsstudie abgeklärt werden, in welcher Art und Weise eine Anbindung der Brücken
an den ERW erfolgen kann. Die Studie wurde im Oktober 2019 in Auftrag gegeben.
• Konzept zu Radvorrangrouten innerhalb des Dresdner Stadtgebietes
Anlass zur Untersuchung möglicher Routen für Radschnellverbindungen in Dresden bilden die
Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen und die Aussagen des Abschnittes „4.5 Rad
schnellverbindungen" des Radverkehrskonzeptes(RVK) der Landeshauptstadt Dresden. Auch in
anderen Konzepten der Landeshauptstadt Dresden, wie dem Integrierten Stadtentwicklungs
konzept (INSEK), dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus(VEP) und dem Green City Plan (GCP)
sind Radschnellverbindungen ein fester Bestandteil des zukünftigen Dresdner Verkehrsnetzes.
Die Veröffentlichung der im Auftrag des Sächsischen Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr(SMWA)erstellten Radschnellwegekonzeption für den Freistaat soll in Kürze erfolgen.
Dies ermöglicht die Initialisierung eines städtischen Radschnellwegekonzeptes. Die durch den

Freistaat festgelegten Anforderungen und Übergabebereiche des regionalen Radschnellwege
netzes bilden die Grundlage für eine Förderung der baulichen Umsetzung in den Kommunen.
Im durch den Stadtrat am 23. März 2017 beschlossenen Radverkehrskonzept der Landeshaupt
stadt Dresden wird der Auftrag erteilt, Radschnellverbindungen als integrierte Bestandteile des
Dresdner Radverkehrsnetzes zu prüfen (vgl. E 4.5.1). Ziel ist es, an die Konzeption des Freistaa-

-8-

tes Sachsen anzuknüpfen und in Einklang mit den städtischen Konzepten, als auch den aktuel
len Regelwerken und Forschungsständen Übergabereiche des regionalen Radschnellwegenet
zes aufzugreifen und städtische Tressen für Radschneilverbindungen auszuwählen (vgl. E 4.5.2).
Die Radschnellwegeverbindungen sollen eine durchgängige Radverkehrsführung bis zur Innen
stadt sowie auf weiteren wichtigen Relationen gewährleisten. Diese Verbindungen sollen ein
lückenloses sicheres Fahren mit hohen Reisegeschwindigkeiten ermöglichen und den resultie
renden Qualitätsansprüchen gerecht werden (vgl. E 4.5.3).
Die Untersuchung soll

> die potenziellen Relationen für Radschneilverbindungen innerhalb der Stadtgrenze definie
ren,

> Aussagen zur Umlegung auf das bestehende und zukünftige Radverkehrsnetz treffen,
> Anforderungen hinsichtlich Ausbaustandards und Qualitäten unter Beachtung der stadt
räumlichen Verträglichkeit definieren sowie ihre Machbarkeit und ihre Priorisierung an
Hand geeignete Kriterien herausarbeiten.
•

Fahrradparkhäuser

Hauptbahnhof(nordwestlicher Vorplatz)
> Konzept: bis zu 800 Fahrradabstellplätze inkl. Servicebereiche im Zusammenhang mit Neu
bau ZOE und Bürogebäude,

Errichtung durch privaten Investor geplant

> Arbeitsstand: Ausschreibung und Angebot auf Immobilienmesse ExpoReal 2018 erfolgt, zur
zeit Abstimmung mit Bieter und Klärung städtebaulicher Machbarkeit(Hochhaus)
Bahnhof Neustadt (Schlesischer Platz, nordöstliche Platzkante vor der Böschung)
> Konzept: bis zu 800 Fahrradabstellplätze inkl. Servicebereiche
> Arbeitsstand: zurzeit wird Machbarkeitsstudie erstellt, inwieweit Bedarf auf kommunaler
Fläche abgebildet werden kann

> parallel Vorbereitung der Inanspruchnahme von Fördermöglichkeiten
•

DVB - Ausschreibung Radverleihsystem

>
>
>
>

Leihräder als Ergänzung zum ÖPNV-Lelstungsangebot
Integration des Leihsystems in das MOBI-Angebot
Europaweite Ausschreibung läuft derzeit
Verbindliche Informationen zum Leihsystem können erst nach dem Vergabeverfahren be
kannt gegeben werden

•

Umsetzung Radverkehrskonzept

> Bisher wurden 59 Infrastruktur-Maßnahmen umgesetzt
> Zurzeit zwei Infrastruktur-Maßnahmen in Bau:

■

Augustusbrücke

■

Meißner Straße zwischen Niederwarthaer Brücke und Rosenstraße

> über 100 Maßnahmen in Bearbeitung, sowohl innerhalb komplexer Planungen als auch als
separate Planungen
•

Umgesetzte Maßnahmen zum Radverkehr

> Radverkehrsquerung Güntzplatz (Ziegelstraße/Elsasser Straße)-einschließlich Decken
tausch Radweg

9-

> Hüblerstraße - Freigabe Einbahnstraße für Radverkehr (aktuelle Planung einer Optimierung
für Radverkehr)
> Radverkehrsanlagen Kesselsdorfer Straße/Jullus-Vahitelch-Straße, 1. Teilabschnitt
> Elberadweg rechtselblsch (Bereich Albertbrücke)
> Königsbrücker Straße zwischen Olbrichtplatz und Gleiswechsel Ertüchtigung Seltenraum

> Erneuerung Radweg - Leubnitz-Neuostra/Radroute Süd (ÖRW 97 zwischen Dohnaer Straße
>
>
>
>

und Otto-DIx-RIng)
Elberadweg rechtselblsch, Ausbau zwischen Flügelwegbrücke und Altkaditz
Radverkehrsanlagen Bautzner Straße zwischen Albertplatz und Hoyerswerdaer Straße ein
schließlich LSA-Querung Glacisstraße/Alaunstraße
Dippoldlswalder Platz(Fahrbahnaufweitung für Radstrelfen)
Insgesamt über 400 neue Fahrradabstellmöglichkeiten (über 200 Bügel) Beispiele:
Prager Straße (Quartler MKS)
24 AbstelImöglichkelten
Bischofsweg 18
6 AbstelImögllchkelten
Pestalozziplatz
120 AbstelImöglichkelten
Pohlandplatz
48 AbstelImögllchkelten
Schandauer Straße 34
8 AbstelImöglichkelten
Kreuzung Wernerstraße/Gohllser Straße
14 AbstelImögllchkelten
KP Frledensstraße/Gutschmledstraße
14 Abstel mögllchkeiten
KP Schönfelder Straße/Talstraße
16 Abstel mögllchkelten
Leutewitzer Ring
26 AbstelImögllchkelten
LockwitztalStraße
4 AbstelImögllchkelten
Schandauer Straße 34
8 AbstelImögllchkelten
Merseburger Straße 1
12 AbstelImögllchkelten
Wormser Straße/Rosa-Menzer Straße
12 Abstel mögllchkelten
Königstraße 15
12 Abstel mögllchkelten
Seminarstraße (Ergänzung)
20 Abstel mögllchkelten
Prager Straße (TG Pullmann Hotel)
56 Abstel mögllchkelten
Kaitzer Straße 73
10 Abstel mögllchkelten
Hüblerstraße
10 Abstel mögllchkelten

> Rotmarkierung: Hervorheben von Radfurten zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
■

Schweriner Straße zwischen Könnerltzstraße und Weißeritzstraße In Fahrtrichtung

■
■
■

Österreicher Straße/Klelnzschachwitzer Ufer
WInterbergstraße/Rennplatzstraße/Oskar-Röder-Straße
Fetscherstraße Knotenpunkte mit Pfoten ha uerstraße, Tatzberg, Fiedlerstraße,
Dürerstraße, Gabelsberger Straße/Holbelnstraße, Haydnstraße, Wallotstraße,

West

Comenlusstraße

■

Borsbergstraße/Schandauer Straße

■
■

Löbtauer Straße/Fröbelstraße
Kesselsdorfer Straße/Jullus-Vahlteich-Straße

Vorbereitende Planungen 2019/2020

Pfotenhauerstraße zw. Elisenstraße und Fetscherstraße

■
■

Markierung von Schutzstrelfen Im Bestand
Abschluss Planung Mitte 2020, Umsetzung mit Deckensanierung

10-

> Reicker Straße zwischen Rayskistraße und Gamigstraße
■ Markierung von Radverkehrsanlagen im Bestand, Abschluss Pianungen Mitte 2020
> Zukunft Stadtgrün Geberbach
■ neuer Grünzug von Prohlis zur Elbe entlang des Geberbachs über Altdobritz und ent
lang des Niedersedlitzer Flutgrabens
■ Herstellung von über 4 km Fuß- und Radwegeverbindung
Ausblick 2020

> Wernerstraße,zwischen Lübecker Straße und Columbusstraße (Radfahrstreifen)
> Winterbergstraße/Karcherallee/An der Pikardie (Verbesserung Radführung am Knoten
punkt)
> Ludwig-Kossuth-Straße (Schutzstreifen)
> Radeburger Straße (Schutzstreifen bzw. Radfahrstreifen)
> Terrassenufer, zwischen Landtag und Synagoge (Radfahrstreifen)
> Stauffenbergallee/Rudolf-Leonhard-Straße (Vollsignalisierung Knotenpunkt)
> Wernerstraße,zwischen Lübecker Straße und Columbusstraße (Radfahrstreifen)

> Winterbergstraße/Karcherallee/An der Pikardie (Verbesserung Radführung am Knoten
punkt)

> Albertstraße (bauliche Anpassungen, Radfahrstreifen)
> Körnerweg, temporäre Ertüchtigung (Asphalt)
> Königsbrücker Straße -zwischen Hermann-Mende-Straße und Stauffenbergallee (bauliche
Anpassungen, Radstreifen stadtwärts)

>
>
>
>

Radverkehrsanlagen Julius-Vahlteich-Straße, 2. Teilabschnitt
Sophienstraße (Oberfläche)
Grenzstraße (Schutzstreifen bzw. Radfahrstreifen)
Bautzner Straße/Brockhausstraße (Querungshilfe)

> Terrassenufer, zwischen Sachsenplatz und Steinstraße (Oberfläche)
> Straßburger Platz(Verbesserung Radführung am Knotenpunkt)
> Canalettostraße (Oberfläche)

> St. Petersburger Straße (Ummarkierung der Radverkehrsanlage zur Nutzung der abgeordne
ten Parkflächen) -

> Reichenbachstraße/Fritz-Löffler-Straße (Verbesserung Radführung am Knotenpunkt)
> punktuelle Maßnahmen (z. B. Umbau Zufahrten Ostra-Ufer, Bordabsenkungen)
> Verbreiterung zum Radfahrstreifen und Rotmarkierung
■

Fetscherstraße zwischen Comeniusplatz und Blasewitzer Straße

> Rotmarkierungen - Hervorheben von Radfurten zur Erhöhung der Verkehrssicherheit(ge
mäß Prioritätenliste)-z. B.:
■ Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer
■ Kreuzung Teplitzer Straße/Gostritzer Straße

■

Zufahrt von der Oederaner Straße (Süd) auf die Nossener Brücke

■
■

Dr.-Külz-Ring, Fahrtrichtung West
Fetscherstraße/Waldschlößchenbrücke

> Errichtung von Fahrradabstellanlagen an verschiedenen Standorten z. B.:

■
■
■
■

Hafenstraße/Ludwigstraße
Bürgerstraße 14-18
Krenkelstraße
Fetscherstraße nördlich Fetscherplatz

(28 Abstellmöglichkeiten)
(14 Abstellmöglichkeiten)
(20 Abstellmöglichkeiten)
(60 Abstellmöglichkeiten)

-11

Hans-Böheim-Straße 2, 4
Messe Dresden

KP Kastanienstraße/Berthold-Haupt-Straße
Weitere in Pianung: Leipziger Straße 33, Haltestelie Alttolkewitz, Aittrachau
Weitere Standorte im Rahmen von Erschließungsvorhaben, privater Initiativen
(„Leipziger Modell") und Anforderungen z. B. aus den Ortsämtern und Ortschaften
> Abarbeitung der Liste des ADFC Dresden e. V. mit ca. 250 Standorten in der Innenstadt
> Teilnahme am Stadtradeln (10-Jähriges Jubiläum in Dresden)
> Teilnahme am SZ-Fahrradfest

> Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendschutzbeauftragten zum Thema Verkehrserzie
hung an Grundschulen -„Der Schulweg"
>

u. V. m.

