Hausmitteilung

Dresden.

|)LG?,qcij-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 47

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Richard Kaniewski

Datum:

1 k. APR. 2020

Gebühren Stadtarchiv

AF0451/20

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit

der Stadt betrifft, sondern auf einen allgemeinen Überblick gerichtet ist.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Eine Archivmaterialienanforderung im Stadtarchiv kostet derzeit 10 Euro, mit Mitgliedschaft
in einem gemeinnützigen Verein sind 5 Euro pro Anfrage fällig. Dabei dürfen von den erfragten
Materialien keine Abfotografien erstellt werden. Hingegen ist die Nutzung in anderen Archi
ven, z.B. im sächsischen Hauptstaatsarchiv, gebührenfrei und auch Fotografien erlaubt. In die
sem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.
1. Warum werden die Gebühren beim Stadtarchiv erhoben und warum ist das Abfotografie
ren nicht gestattet?"

Die Gebühren im Stadtarchiv werden laut der Gebührensatzung, welche der Stadtrat am

25. Februar 2016 (Beschluss zu V0537/15) beschlossen hat, erhoben. Im Sächsischen Haupt
staatsarchiv ist keinesfalls die Benutzung, insbesondere die Benutzung in Form von mündlichen
oder schriftlichen Auskünften gebührenfrei, sondern entspricht (auf die Viertelstunde bezogen)

genau der Gebührenhöhe des Stadtarchives Dresden. Kostenlos in beiden Archiven sind lediglich
allgemeine Auskünfte zu Archiv und Archivbeständen. Auch Reproduktionskosten sind in beiden
Archiven identisch.

-2-

Das von Ihnen angesprochene Abfotografieren Ist Im Stadtarchiv aus konservatorischen Grün
den, bezogen auf die Archivgutbestände, nicht gestattet. Aus Erhaltungsgründen heraus erfolgt
die Erstellung von Kopien im Dienstleistungsverfahren, welche entsprechend in der Gebühren
satzung beschlossen sind. Auch im Sächsischen Hauptstaatarchiv ist das Abfotografieren nicht

grundsätzlich möglich, sondern wie ausgewiesen unter äußerst eingeschränkten Klauseln auf An
trag möglich.

2. „Wie kommt hier die Höhe der Gebühren zustande?"
Siehe Gebührensatzung.

3. „Wofür werden die Einnahmen aus den Nutzungsgebühren verwendet?"
Die Einnahmen aus den Nutzungsgebühren werden dem städtischem Haushalt zugeführt.
Mit freufrcHichen Grüßen

