Hausmitteilung

Dresden.

|3i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 66 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8_ AP(j, 2020

Beschlusskontrolle zu A0217/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte Per
sonen in der Innenstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur Verbesserung der
Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße
Herstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die Kopfsteinpflasterstraße in der Nähe der Dreikönigskirche,''
Die Maßnahme wurde im Mai 2018 fertiggestellt. Zur Schaffung berollbarer Bereiche wurde das be
stehende Großpflaster auf der Ritterstraße und Metzerstraße im Zuge der Hauptstraße gegen be
hindertengerechtes geschnittenes und gestocktes Großpflaster ausgetauscht.
2. „Theaterplatz
Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere zwischen

Theaterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches Dörfchen,"
Im Rahmen des Bauvorhabens Sophienstraße zwischen Kleine Brüdergasse und Bauanfang Augustusbrücke sollen im Gleisbereich und im daneben befindlichen Fahrbahnbereich geschnittenes
Pflaster entsprechend dem auf der Augustusbrücke mit dem Denkmalschutz abgestimmten Mate
rial, Bearbeitung und Format eingebaut werden. Zudem werden barrierefreie Querungsmöglichkeiten mittaktilen Leitelementen ergänzt. Vorbehaltlich einer gesicherten Finanzierung ist die Reali
sierung derzeit im dritten Quartal 2020 geplant.
Zudem befindet sich der Anschlussbereich Theaterplatz ebenfalls in der Planung. Vom Terrassen

ufer bis zum Bauanfang Augustusbrücke/Theaterplatz soll ebenfalls geschnittenes Pflaster einge
baut werden sowie eine barrierefreie Querungsstelle mit Gehwegvorstreckung am westlichen Ende
des Italienischen Dörfchens ergänzt werden. Eine Realisierung ist derzeit für 2021 geplant.

3. „Neumarkt und Fürstenzug

Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der Freitreppe zur
Brühischen Terrasse und dem Fürstenzug,
4. Umweltzentrum

Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum/'
Zu diesen Punkten gibt es keine Veränderung zur letzten Beschlusskontrolle vom 29. März 2019.
5. „Umgebung des Hygienemuseums

Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums,insbeson
dere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten,"

Die Querungsstellen über die Blüherstraße wurden bereits vor einigen Jahren barrierefrei gestaltet.
Gleiches gilt für die Querung der Lingnerallee entlang der Blüherstraße. Auf der Ostseite gibt es zwi
schen der Lingnerallee und der Helmut-Schön-Allee keinen Gehweg. Aber mit den vorhandenen
Bordabsenkungen wird auf dieser Straßenseite die Erreichbarkeit der Stellplätze und der Markt
stände gesichert.

Vordringlicher Handlungsbedarf besteht aus Sicht der Verwaltung am östlichen Ende der Lingneral
lee, an der Lennestraße. In den aneinandergrenzenden Einmündungsbereichen Lennestraße/Lingnerallee und Lennestraße/Helmut-Schön-Allee ist der Gehweg mit Granitgroßpflaster befestigt,
welches relativ schlecht berollbar ist. Um hier den Zugang zum Wochenmarkt und zum Großen Gar
ten für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen zu verbessern, wurde mit weitergehenden Unter
suchungen zu Lösungsmöglichkeiten durch das Straßen- und Tiefbauamt begonnen. Vorrangig plant
das Straßen- und Tiefbauamt einen Deckentausch im Gehwegbereich zur Herstellung berollbarer
Lauflinien und die Ausstattung der signalisierten Querungsstellen des Knotenpunktes Lennes
traße/Helmut-Schön-Allee mit taktilen Leitelementen. Insbesondere Aspekte des Denkmalschutzes
sind zu beachten. Eine Realisierung ist derzeit für 2021 geplant.
6. „Universitätsklinikum
Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des Universitäts
klinikums,"

Für den Bereich des Universitätsklinikums liegt kein Konzept zum Fußverkehr bzw. zur Barrierefrei
heit vor. Zur Verbesserung der Fußwegqualität wurden in 2019 durch das Straßen- und Tiefbauamt
verschiedene Instandsetzungsmaßnahmen in der Umgebung des Universitätsklinikums umgesetzt.
So erfolgten Gehweginstandsetzungen auf der Pfotenhauerstraße und auf der Schubertstraße. Wei
terhin wurde im dritten Quartal 2019 der nördliche Gehweg auf der Fiedlerstraße zwischen Augs
burger Straße und Mildred-Scheel-Straße instandgesetzt. Die Gehweginstandsetzung auf der Fied
lerstraße vor der Seniorenanlage ist derzeit für 2020 geplant.

7. „Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von Stufenantritten und
mit Blindenleitsystem gemäß DIN 32984 in Richtung der TU Dresden, der Prager Straße und
zum ÖPNV"

Zur Stufenmarkierung am Wiener Platz gab es im Dezember 2016 einen Vor-Ort-Termin mit dem
Verband für Blinde und Sehbehinderte zur Abstimmung der konkreten Maßnahmen. Die abschlie
ßende Detailabstimmung ist bei einem weiteren Vor-Ort-Termin am 26. Juli 2017 erfolgt. Im zwei
ten Quartal 2019 wurde im Rahmen der Initiative für Menschen mit Sehbehinderung der gut sicht
bare anthrazitfarbene Kontraststreifen auf alle Stufen dieses Bereiches aufgebracht.

-3-

Zwischen dem Hauptbahnhof und der Haltestelle Wiener Platz (Straßenbahnlinie 7 und 10) befindet
sich ein Teilstück des Platzes entlang des Bahnhofsgebäudes Im Eigentum der Deutschen Bahn AG.

Größere Bereiche der Bahnhofsvorfläche wurden nach dem Ziehen der Spundwände, welche die
Baugrube des „Wiener Lochs" sicherten, vorerst nur provisorisch befestigt. Die endgültige bauliche
Gestaltung dieses Platzberelches Ist derzeit im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes nicht einge
ordnet.

8. „Im Bereich Strehlener Straße 24

Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der Körper
behinderten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Blinde und Sehbehin

derte. Diese ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984/5.3.6 angezeigt"
Die Wegebeziehung zwischen dem Hauptbahnhof und der Strehlener Straße 24 Ist auf der Südselte

der Strehlener Straße durchgängig barrierefrei nutzbar. Dazu wurden In 2017 an den Knotenpunk
ten, zum Teil an allen Knotenarmen, die fehlenden Bordabsenkungen nachgerüstet. Lediglich am
Knotenpunkt Strehiener Straße/Andreas-Schubert-Straße sind im nördlichen Knotenbereich noch

Querungen über die Andreas-Schubert-Straße Nord sowie die Strehlener Straße West zu ergänzen.
Die Nachrüstung der fehlenden nördlichen Bordabsenkung über die Andreas-Schubert-Straße Ist für
das zweite Quartal 2020 geplant.

Weiterhin sind am Knotenpunkt Strehlener Straße/Andreas-Schubert-Straße die Belange einer bar
rierefreien Gestaltung mit den Aspekten zur Entschärfung einer Unfallhäufungsstelle abzugleichen.
Dazu sind weitergehende Untersuchungen zu Lösungsmöglichkeiten im Rahmen einer Vorplanung
erforderlich.

„Des Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und sehbehin
derte Bürgerinnen/Bürger am Lenneplatz zum gefahrlosen Überqueren der Wiener Straße in
Richtung Strehlener Straße zu prüfen. Der Beirat für Menschen mit Behinderung wird über das
Ergebnis informiert."

Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 29. März 2019.

9. „An der Kreuzung Schweriner Straße/Könnerltzstraße ist die Lichtsignalanlage mit akusti
schem Tonsignal zu versehen."

Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 10. August 2017.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Raoul Schm'WIt-Lamontain

7
^rk Hilbert

Beigeorclneter für Stadtentwicklung,

-Oberbürgermeister

Kenntnisnahme

Bau, Verliehr und Liegenschaften

