Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/010/2010)
am Dienstag, 02.11.2010,

18:00 Uhr

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Caroline Hühn

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt

Vertretung für Frau Heike Wieghardt

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 21.09.2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

2.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bernhardstraße 92 in 01187
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden

V0720/10
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/8
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am
21.09.2010

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Zum Schreiben des Ortsamtes vom 25. Oktober, das mit den Unterlagen zur Sitzung
versandt worden war, merkt Frau Brauner an, dass auf Grund der aktuellen Eilentscheidung
des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes eine Behandlung von Sonntagsöffnungszeiten
für 2011 in dieser Sitzung nicht stattfinde, wie es ursprünglich unter TOP 3 vorgesehen gewesen sei.
Anschließend gratuliert die Ortsamtsleiterin Herrn Keil nachträglich zu seinem 65. Geburtstag, der sich dafür bedankt und eine weitere schöpferische, an den Interessen der Bürgerinnen und Bürger orientierte Arbeit des Ortsbeirates erwartet.
Die Niederschrift der 9. Sitzung wird bei einer Stimmenthaltung einstimmig bestätigt. Frau
Mierdel hatte im Vorfeld der Beratung schriftlich darum gebeten, die Schreibweise ihres Namens in die hier verwendete Form zu korrigieren. Außerdem stellte sie Ihre Aussage bezüglich der möglichen Nachnutzung von Mobiliar der 80. Grundschule durch eine eventuelle
„neue“ 126. Grundschule insofern richtig, als die 80. Grundschule in ihrem sanierten Gebäude nicht komplett neu eingerichtet werde, sondern in erster Linie der Hort. Es verblieben für
einen „kleinen Anfang“ jedoch genug Möbel im Haus der 126. Grundschule, um neu beginnen
zu können. Die in der Niederschrift zur 9. Sitzung wiedergegebene Aussage Frau Mierdels
fußte auf einer zu starken Verallgemeinerung entgegengenommener Informationen durch die
Diskussionsteilnehmerin.
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung einstimmig.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

Herr Stadtrat Flemming von der CDU Fraktion stellt den Antrag vor und verweist auf die Verständlichkeit der Antragsbegründung. Er erinnert daran, dass sich der Wirtschaftsförderungsausschuss des Stadtrates vor einigen Monaten mit einem FDP – Antrag befasst habe, der auf
die völlige Abschaffung von Sondernutzungsgebühren abgezielt habe. Dieser Antrag habe
seinerzeit keine Mehrheit gefunden, die Problematik sei grundsätzlich durch den Ausschuss
jedoch nie aus den Augen verloren worden. Dieser habe sich mit Vertretern der DEHOGA
und Gewerbetreibenden bzw. Gastronomen der Weißen Gasse und der Königstraße zusammen gesetzt, um das Thema gründlicher zu hinterfragen. Dabei habe sich herausgestellt,
dass die Königstraße einer besonderen Förderung bedürfe, da sie in der Außenwahrnehmung Dresdens noch immer nicht die ihr eigentlich gemäße Rolle spiele und Gewerbetreibende dort mit besonderen finanziellen Problemen zu kämpfen hätten. Deshalb fände diese
Straße aus gesamtstädtischer Verantwortung im Antrag auch gesonderte Erwähnung und
spezielle Betrachtung.
Herr Dr. Brendler unterstützt den vorliegenden Antrag und verweist auf die Bedeutung der
Königstraße als einzig mehrheitlich original erhaltene Barockstraße Dresdens. Eine Abgaben-

5/8
reduzierung für die dort ansässigen Gewerbe könnte ein Beitrag zu stabiler Entwicklung sein.
Gegebenenfalls würden die dabei entstehenden Mindereinnahmen der Stadt durch anschließend höhere Umsatzsteuereinnahmen sogar überkompensiert.
Nachdem Herr Wagner auf das Zuständigkeitsproblem des Ortsbeirates Plauen bezüglich der
Königstraße aufmerksam gemacht hat, Herr Flemming jedoch auf die Allgemeingültigkeit der
anderen Beschlussvorschläge für ganz Dresden hingewiesen, gibt Herr Prof. Liebig zu bedenken, dass eine ausreichend große Zahl von Parkplätzen Bedingung für wirtschaftliche
Prosperität von Gewerbetreibenden sei. Dies sei bei der Sondernutzung von Stellflächen
stets zu bedenken.
Herr Schmelich verneint kategorisch die Zuständigkeit des Plauner Ortsbeirates für die Königstraße und lehnt deshalb ein Votum zu Ziffer 3 des Beschlussvorschlages ab. Die bisher
praktizierte bürokratische Methode der Gebührenerhebung freilich finde seine Zustimmung
mitnichten. Deshalb werde er Ziffer 1 und 2 zustimmen.
Herr Stäbener betont die Notwendigkeit der Verbesserung des Stadtbildes, weshalb ihm der
CDU-Antrag nicht weit genug gehe. Bei öffentlichen Veranstaltungen von Vereinen, die ambulanten Handel quasi als Subunternehmen engagieren, solle stets auf Gebühren verzichtet
werden. Deshalb stellt er den Antrag, in der aktuellen Gebührensatzung § 13, Absatz 5 Ziffer
1 zu streichen. Damit sollen dem Standplatzhandel, der bisher von möglichen Gebührenbefreiungen ausgenommen ist, diese zuteil werden können.
Herr Peine wundert sich darüber, dass der Ortsbeirat in dieser Diskussion von seiner sonstigen Haltung zum Erhalt bzw. zur Entstehung möglichst vieler Stellplätze abweiche. Er hält
Parkplatzmangel an der Königstraße schon gegenwärtig für gegeben.
Herr Keil hielte es für sinnvoll, den vorliegenden Antrag zurückzuziehen und komplett zu überarbeiten, um größere Entlastungseffekte für Gewerbetreibende zu erreichen.
Herr Seitz betont nochmals die territoriale Nichtzuständigkeit des Ortsbeirates hinsichtlich
Ziffer 3; er unterstreicht aber auch, dass aus seiner Sicht diesem Vorschlag prinzipiell nicht
zugestimmt werden könne, da er Klientelpolitik betreibe und bei einer eventuellen Zustimmung programmiert sei, das weitere vorgeblich oder tatsächlich Betroffene vorstellig würden.
Herr Hauck beantragt schließlich die punktweise Abstimmung des Beschlussvorschlages, die
Herr Peine nicht wünscht.
Dem Geschäftsordnungsantrag Herrn Hauks wird mit 9 Ja-Stimmen, bei zwei Gegenstimmen
und 6 Enthaltungen zugestimmt. Es folgt die Abstimmung zu den Ziffern 1 und 2, nachdem
der Antrag Herrn Stäbeners angenommen worden war.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Sondernutzungssatzung wie folgt zu ändern:
1. Die Gebühren Ziffer 5 Gebührenkatalog „Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze, für
alle Nutzungsarten, soweit nicht Ziff. 6 einschlägig ist“, werden halbiert.
2. Die Gebührenverknüpfung lfd. Nr. 1 und lfd. Nr. 5 für Außengastronomie auf öffentlichen
Parkplätzen entfällt. Bei Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze für Außengastronomie
erfolgt die Gebührenberechnung ausschließlich nach lfd. Nr. 5.
3. Die Einordnung der Königstraße erfolgt in Kategorie II.

6/8

Abstimmungsergebnis:
Ziffer 1: Zustimmung
(13 ja, 2 nein, 2 Enthaltungen)
Ziffer 2: Zustimmung
( 11/3/3)
Ziffer 3: territorial nicht zuständig
Zusätzlich schlägt der Ortsbeirat als Ziffer 4 vor, im § 13, Absatz 5 der Satzung Ziffer 1 ersatzlos zu streichen. Das Abstimmungsergebnis zu
Ziffer 4: Zustimmung
( 8/5/4)
2.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bernhardstraße 92 in
01187 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0720/10
beratend

Frau Brauner begrüßt Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, zur
Erläuterung der Vorlage; ebenso Frau Gerlach, Vertreterin des Vereines „Kleine Wunder
e.V.“, der die Kindertageseinrichtung Bernhardstraße 92 zu betreiben beabsichtigt.
Frau Bibas berichtet, dass der Verein das genannte Mietobjekt gefunden habe und für seine
Zwecke als geeignet hält. Zum Abschluss des Mietvertrages ist ein Stadtratsbeschluss nötig,
eben die Aufnahme der Kindertagesstätte in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt. Frau
Bibas bittet den Ortsbeirat deshalb um Zustimmung zum Beschlussvorschlag.
Herr Peine wünscht dem Vorhaben viel Erfolg, bezweifelt aber die Realitätsnähe des Konzeptes für das Kinderhaus. Insbesondere frage er sich, ob die den Kindern gebotene Freizügigkeit mit den Realitäten des Lebens übereinstimme.
Frau Gerlach ist sehr wohl dieser Auffassung. Sie bemerkt zudem, dass es sich zeigen werde, dass dieses Konzept in der Praxis funktioniere.
Herr Hauck teilt die Auffassung Frau Gerlachs, wünscht der Kindertagesstätte viel Erfolg und
sei bereit, darüber hinaus auch inhaltliche Anregungen zu geben, da er persönliche Erfahrungen mit einer gleichartigen Einrichtung gesammelt habe.
Der Ortsbeirat stimmt anschließend der Vorlage zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bernhardstraße 92
in 01187 Dresden zum 1. Januar 2011 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Bernhardstraße 92 in 01187 Dresden wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger Kleine Wunder e. V. als Kindertageseinrichtung betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten zum 1. Januar 2011 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadt-

7/8
ratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Ortsbeirat einigt sich auf die Gestaltung des zweiten Teils seiner 10. Sitzung am 7. Dezember. Anschließend berichtet das Ortsamt, dass eine öffentliche Nutzung des im Entstehen
begriffenen Spielplatzes der 80. Grundschule nicht vorgesehen sei. Vor der Sanierung war
eine solche möglich; der alte Spielplatz, aus gemeinsamen Mitteln von Grünflächenamt und
Schulverwaltungsamt errichtet, sei dazu von seiner räumlichen Einordnung geeignet gewesen. Nunmehr werde aus alleinigen Mitteln des Schulverwaltungsamtes der Neue an anderer
Stelle des Schulgeländes errichtet. Er sei für die ausschließliche Nutzung von Schulkindern
während der Schulzeit vorgesehen.
Zum Fahrradverkehr auf der Kohlenstraße in der Nähe der Cunnersdorfer Straße berichtet
Frau Brauner den aktuellen Stand. Demnach sei es, wie in vorangegangenen Sitzungen bereits informiert, gegenwärtig nicht möglich, einen separaten Fahrradweg anzulegen, da dies
nur im Zuge einer grundhaften Rekonstruktion der Kohlenstraße erfolgen könne, die zur Zeit
nicht anstehe. Eine separate Radverkehrsanlage sei bei der aktuellen KfZ-Verkehrsstärke
auch nicht zwingend erforderlich. Die Verkehrsplanung erkenne jedoch die Problematik für
den Schülerverkehr, sowohl für Fußgänger, als auch für Radfahrer. Es werde deshalb angestrebt, mittelfristig einen durchgängigen Gehweg herzustellen, dessen Benutzung für Fahrradfahrer frei sein solle.
Das Ortsamt informiert weiter, dass die geplante Sanierung der Possendorfer Straße auf
nach 2015 verschoben worden sei; die Sanierung der 39. Grundschule verlaufe planmäßig
und solle im Januar 2011 beendet sein.
Der Sitzungsplan des Ortsbeirates für 2011 liegt den Ortsbeiräten nunmehr vor. Die regelmäßige Anfangszeit der Sitzungen wurde für 17:30 Uhr festgelegt, der Sitzungstermin Dezember
auf den 6.12. korrigiert.
Frau Brauner bedankt sich anschließend bei den Damen und Herren Ortsbeiräten, die sie
inhaltlich bei Beratungen und Konferenzen unterstützt hätten.
So berichtet Herr Georgi zu einer Veranstaltung zum Verkehrskonzept 2025, bei der aus dem
Auditorium zahlreiche Ideen geäußert worden seien, die wesentlich zeitgemäßer gewesen
seien als die Vorstellungen der Verwaltung. Zur möglichen Straßenbahnstrecke Johannstadt
– Plauen berichtet er, dass er, so das Thema aktuell werde, einen Informationscontainer für
Plauen gefordert habe, um die Bürgerinnen und Bürger rechtzeitig in die Entscheidungsfindung einzubeziehen.
Herr Keil und Frau Clauß berichtet von ihren Eindrücken von der Dresdner Sicherheitskonferenz. Die Überlegungen von Frau Clauß zum 13. Februar bewegen Herrn Schmelich und
Herrn Seitz zum Widerspruch.

8/8
Anschließend möchte Herr Schmelich wissen, ob die in der Presse thematisierte Montagsschließung des Jugendhauses Bahnhof Plauen eine Folge der im Ortsbeirat bereits diskutierten Kürzung finanzieller Mittel sei, was Frau Brauner bestätigt.
Zum aktuellen Stand der Verhandlungen zum Kletterzentrum empfiehlt Stadtrat Flemming
einen Besuch auf der Homepage des Alpenvereins. Dort werde regelmäßig aktuell informiert.
Frau Clauß freut sich über erfolgte Arbeiten im Volkspark Räcknitz und an den Fußwegen der
Zeunerstraße, die nunmehr wieder gut begehbar seien.
Mit 14 Ja-Stimmen (bei 3 Enthaltungen) beauftragt der Ortsbeirat das Ortsamt auf Anregung
Herrn Keils, die Oberbürgermeisterin zu bitten, die Lösung des Wartehallenproblems Dorfhainer Straße (beiderseits) voranzubringen.
Herr Keil bittet zudem um Informationen zu Unfällen auf dem F.-C.-Weiskopfplatz, der ein
Unfallschwerpunkt zu sein scheine.
Frau Buckram fragt im Auftrag der Schulleiterin der 39. Grundschule, Frau Woigk, ob die
Schleiermacherstraße in das Programm des städtischen Winterdienstes aufgenommen worden sei. Frau Brauner bestätigt das und berichtet, dass diese Aufnahme dem Ortsamt im vergangenen Winter innerhalb kurzer Zeit gelungen sei. Sicherheitshalber werde man jedoch
nochmals prüfen, ob genannter Erfolg Bestand habe.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

