Hausmitteilung

Dresden.
^iJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 66.22

GZ:

Datum:

-8. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V2898/14 {Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Bauvorhaben "Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbesei
tigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan Vorzugslösung
Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."

Gegenwärtig wird das Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Die erste Tektur, in der zwischen
zeitlich durchgeführte und geplante Maßnahmen im Baufeld berücksichtigt werden mussten, ohne
wesentliche Änderung an der Verkehrsanlage, wurde an die Landesdirektion Sachsen übergeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme}
Raoul

chi^dt-Lamontain

Beigeo rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkef

r und Liegenschaften

Dirl</Hilbert

Oberbürgermeister

