Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 8. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V1845/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebietes
Dresden Nördliche Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteflhauses Johannstadt als Ersatz
für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der
Anlage 1 zur Vorlage.
Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johann
stadt entsprechend Anlage 2 zur Vorlage."

Die Aufgabenstellungen für die Vergabe der Planungsleistungen (VgV-Verfahren) erfolgte auf der
Grundlage des bestätigten Entwicklungs- und Nutzungskonzeptes. Die Ausschreibungen der einzelnen
Planungsleistungen sind erfolgt und die Vergabeverfahren werden im März 2020 abgeschlossen, sodass ab April 2020 mit den Leistungsphasen 1/2 begonnen werden kann. Der Abschluss für das Verga
beverfahren zu den Planungsleistungen Freianlagen ist für April 2020 vorgesehen.
3.

„Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3 zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt
den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln."

Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2018 berichtet.

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben."

Die künftigen Nutzer werden in den Vergabeprozess zu den Architektenleistungen und in die Vorpla
nung einbezogen. Alle Planungsprozesse erfolgen in enger Abstimmung mit den Nutzern.
5.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes
„Stadtteilhaus Johannstadt" bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist dem
Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen."

Die Fertigstellung der Leistungsphase 3 ist für Oktober 2020 vorgesehen.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme des
Ortsbeirates Altstadt in den Punkten 6 und 7 zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Terrain das Prü
fergebnis vorzulegen.

Punkte 6 und 7 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung 17. Oktober
2017:

6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße (Verlängerung Blumen
straße)ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung des ruhen

den Verkehrs zur Optimierung des Stellplatzangebotes und der Verbesserung der Fußwegever
bindungen aus."

Die Ergebnisse der Variantenuntersuchung und die Vorzugsvariante für die Neuordnung des fließen
den und ruhenden Verkehrs wurden am 11. September 2019 Im Stadtbezirksbeirat Altstadt vorge
stellt. Die Diskussionen haben das Ergebnis, dass sich der Stadtbezirksbeirat vielmehr für einen Geh-

und Fahrradverkehr aussprechen würde und Prüfung und Änderung der Planung sowie Information
über den weiteren Vorgang bittet. Es wurde die Festlegung getroffen, die weitere Planung als Gehund Radweg zu verfolgen. Die Planung des Geh- und Radweges wird in enger Abstimmung mit der
Planung des Stadtteilhauses erfolgen.

„7. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen im Bereich des zweitweisen

Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauer Straße 5
ab."

Diesem Beschlusspunkt wird gefolgt.

7. „Dem Stadtrat Ist ein Vorschlag zur Einbeziehung der Interessierten Bürgerschaft in den Planungsprozess vorzulegen."

Eine Bürgerbeteiligung wird im Rahmen der Erarbeitung der Leistungsphase 3 erfolgen.
8. „Der Stadtrat wünscht für das Stadtteilhaus die Einbeziehung von Kunst am Bau. Dem Stadtrat
ist ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten."
Zu diesem Beschlusspunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde mit der Beschlusskontrolle
vom 23. Oktober 2018 dargestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Sch>«äiidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkefjr und Liegenschaften

A^kk Hilbert
Oberbürgermeister

