Landeshauptstadt Dresden

DIGZQGU'
'll |1)
Dresden.

StadtbezirksamtAltstadt.`

Vorlage Nr.: V-Alt00024/20 ›
Datum:

Vo rl age
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung' und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Altstadt

.

I öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Hier: Umsetzung der Planungen zur Entwicklung des Quartiersplatzes "Am Bramschkontor"

Beschlussvorschlag:
1. ` Der Stadthezirksbeirat Altstadt nimmt die erarbeiteten Planungsvarianten zur Umgestaltu-ng des Quartiersplatzes „Am Bramschkontor" zur Kenntnis.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt vor, die Weiterqualiﬁzierung der Planungsvariante
„Alles'ım Fluss' umzusetzen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt kann sich eine finanzielle Beteiligung vorstellen.

bereits gefasste Beschlüsse-z

v-Aıtooooe/is

aufzuhebende-Beschlüsse:
keine

