Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

- 9. APR. 2020

Beschlusskontroile zu V3220/19 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt II Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Pirnaische Straße, Blüherstraße, Lingnerallee und der

Verlängerung des Öffentlichen Fußweges ÖFW 39 - Altstadt I einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I
Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-Mitte.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der
Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2019 vom 5. Dezember 2019 be
kanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigebrdneterfür Stadtentwicklung, Bau,
Verkenrund Liegenschaften

Dii^Hilbert
'Oberbürgermeister

