Landeshauptstadt Dresden

I)LGZ(IGU'

Stadtbezirksamt Altstadt

I" ı Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00025/20

Datum:

Vo rl a ge
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| stadtbeıirksbeirat Altstadt

| öffentıich

| beschııeßend

'

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Altstadt

'

Hier: Freiraumgestaltung "Grüner Bogen" an der Reitbahnstraße/Prager Straße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Entwicklung des „Grünen Bogens" an der
Reitbahnstraße/Prager Straße und beschließt 22.500 Euro aus den kommunalen Haus-

haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Erstellung einer freiraumplanerischen
Konzeption durch ein Planungsbüro im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2.

Nach Erarbeitung ist die freiraumplanerische Konzeption dem Stadtbezirksbeirat Altstadt
vorzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

