Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0340/20
Datum: 14. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.04.2020
14.04.2020
23.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen und Zuwendungen in der
Landeshauptstadt Dresden und deren Weitergabe durch den Verwaltungsstab der
Landeshauptstadt Dresden an städtische und nichtstädtische Einrichtungen und Organisationen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der erhaltenen Sachspenden, Sachschenkungen und Sachzuwendungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, welche die Landeshauptstadt Dresden erhält.
2. Der Stadtrat genehmigt die sofortige Weiterreichung dieser Sachzuwendungen entsprechend des Zuwendungszweckes durch den eingesetzten Verwaltungsstab an entsprechende
Bedarfsträger.
3. Dem Stadtrat wird ein Bericht über die erhaltenen Sachzuwendungen und deren Verwendung nach Abschluss bzw. spätestens zum Jahresende 2020 vorgelegt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Beschlussvorlage regelt die Annahme und Verwendung von Corona-Pandemie bezogenen
Sachspenden, Sachschenkungen und Sachzuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden, die
der Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden an städtische und nichtstädtische Einrichtungen und Organisationen der Stadt Dresden weiterreicht.
Des Weiteren sind die bisher genannten Bedarfsträger für diese Sachzuwendungen aufgelistet.
Die Bedarfsträger sind sowohl städtische und als auch nichtstädtische Einrichtungen der Stadt
Dresden, die einen Bedarf an diesen Sachspenden bei der Landeshauptstadt Dresden angemeldet haben.
Auf Grund der Dynamik der Situation werden diese Listen ständig aktualisiert und zeigen daher
den Stand vom 8. April 2020 an.
Damit die Weitergabe dieser dringend benötigten Güter erfolgen kann, benötigt die Verwaltung
eine grundsätzliche Genehmigung des Stadtrates, diese Sachspenden umgehend weiterreichen
zu dürfen.
Die abschließende Weitergabe aller Spenden wird im Zuge der „Informationsvorlage Spenden
2020“ dem Stadtrat vorgelegt.
Die Eilbedürftigkeit der Vorlage ergibt sich daraus, dass abweichend von der Dienstordnung
Spenden die Weitergabe von Sachspenden an nichtstädtische Einrichtungen und Organisationen
erfolgt und diese nicht nachträglich genehmigt werden können. Die Genehmigung über die
quartalsweise einzureichenden Spendenvorlagen würde der dringlich notwendigen Übergabe an
die Bedarfsträger nicht Rechnung tragen.

Anlagenverzeichnis:
Die 4 beigefügten und aufgeführten Anlagen vom Stand 8. April 2020 zur Vorlage sind vertraulich zu behandeln.
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Übersicht Spendenangebote - vertraulich Übersicht Spendenverteilung - vertraulich Übersicht Ausgabe Desinfektionsmittel - vertraulich Übersicht Ausgabe OP-Masken und Schutzmasken - vertraulich -

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2759/14

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren Stadtrats
beschlusses, Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von
10.000 Euro anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die zweckent
sprechende Verwendung sicherzustellen.

2.

Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkungen
und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Geschäftsberei
chen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.

3.

Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 Euro
werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.

Dresden, II MAI WH
Detlef Sittel
Helma Orosz
Vorsitzende

Zweiter Bürgermeister

