Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0339/20
Datum: 16. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.04.2020
20.04.2020
04.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Annahme und Verwendung einer Geldspende von SG Dynamo Dresden e. V. für das Städtische
Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme und die Verwendung der am 3. April 2020 auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspende in Höhe von 15.000 Euro von der SG Dynamo Dresden e. V.
Die Spenderin beabsichtigt mit dieser Spende den Einsatz der Pflegekräfte im Städtischen Klinikum in der Zeit der Pandemie zu würdigen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Beschlussvorlage beinhaltet nur diese eine Geldspende in Höhe von 15.000 Euro.
Damit das Städtische Klinikum zeitnah diese Spende an seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
auszahlen kann, reicht die Verwaltung diese Spende entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ in einer extra Liste dem Finanzausschuss zur Entscheidung über die Annahme ein.
Aufgrund der fehlenden weiteren Vorgabe ist die Aufteilung der Spendensumme auf die Pflegekräfte des Städtischen Klinikums von diesem eigenverantwortlich vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

