Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6) 66.41

Datum:

" 8. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A0287/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf der Tronitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der
Stadtgrenze einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung herzustellen
und hierzu dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine
Vorlage zur Entscheidung vorzulegen.

2. die Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit zwischen den beiden Ortseingangsschildern
Dresden und Heidenau auf 50 km/h zu prüfen und gegebenenfalls eine entsprechende
Beschilderung vorzunehmen, solange kein Gehweg vorhanden ist. Der Stadtrat ist über
das Ergebnis der Prüfung bis 30. August 2017 zu informieren."

Die Baumaßnahme wurde beendet und durch die Öffentlichkeit in Nutzung genommen. Eine Ab
nahme der fertiggestellten Bauleistungen hat am 3. März 2020 stattgefunden. Der Auftragneh
mer ist unterrichtet, die Schlussrechnung in der vertraglich gebundenen Form und der entspre
chenden Zeitschiene einzureichen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raoul\Scff*Aldf-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nlbert

Oberbürgermeister

