Anlage 3 – Projektbeschreibung
Neustadt bringt´s – Eine Initiative zur Unterstützung der lokalen Händler, Dienstleister und
Gastronomiebetriebe der Neustadt während der Corona-Krise
Aufgrund der Corona-Pandemie und der damit verbundenen Maßnahmen gegen die ungehinderte
Verbreitung des Virus sind viele Gewerbetreibende und Freiberufler, also Händler, Dienstleister,
Gastronomiebetriebe sowie die Kulturschaffenden, Vereine und Initiativen in der Neustadt
existenziell bedroht. Die Galerien, Geschäfte, Kneipen und Kultureinrichtungen sind geschlossen,
die Vereine, Bürgerinitiativen und ehrenamtlich engagierten Menschen können nicht oder nur
begrenzt tätig sein und es ist noch nicht absehbar, wann sie ihren Geschäfts- und Beratungsbetrieb
wieder regulär aufnehmen können.
Es ist zu erwarten, dass es auch nach einer schrittweisen Erlaubnis zur Wiederaufnahme des
Betriebes einige Monate dauern wird, bis sich potenzielle Kunden, Klienten und Hilfebedürftige
wieder in ausreichender Anzahl vor Ort einfinden können und so ein wirtschaftlicher bzw.
hilfreicher Betrieb ermöglicht wird. Alle Angebote und Dienstleistungen werden sich auf lange Zeit
nur sehr eingeschränkt vor Ort in den Geschäften, Lokalen und Vereinsräumen erbringen lassen.
Ohne eine schnelle Alternative für die Bekanntmachung ihrer Angebote ist das Weiterbestehen
vieler der o.g. Unternehmen und Initiativen sehr fraglich und viele Hilfebedürftige bleiben
unversorgt.
Unser Verein kümmert sich seit vielen Jahren um Anliegen und Sorgen der Akteure des Stadtteils.
Durch unsere Beratungen in den letzten Wochen bei der Neustadt-Corona-Hotline konnten wir die
Erkenntnis gewinnen, dass die meisten Akteure der Neustadt den Aufbau eines eigenen mobilen
Angebotes oder Online-Vertriebes in der jetzigen Lage nicht realisieren können.
Wir möchten deshalb mit der Initiative „Neustadt bringt´s“ ein stadtteilweites Online-Angebot
aufbauen, welches für alle Akteure offen ist. Es soll die Möglichkeit gegeben werden, die auch
während der bestehenden Einschränkungen in der Corona-Krise vorhandenen Angebote der
Neustädter Unternehmen und gemeinnützigen Initiativen zu veröffentlichen und zu vertreiben.
In einem ersten Schritt werden sich alle Händler, Vereine und Initiativen kostenfrei auf einem
Online-Portal mit den Angaben zu ihrem Geschäft bzw. ihrer Institution und dem aktuellen Angebot
registrieren können. Diese Angebote werden übersichtlich auf einer Website abrufbar sein.
In einem zweiten Schritt soll kurzfristig ein virtueller Stadtrundgang realisiert werden, in dem die
Produkte, Angebote und ehrenamtlichen Initiativen der Neustädter Akteure direkt erkundet
werden können. Zwischen den beteiligten Unternehmen, Vereinen und Initiativen sollen
Kooperation entstehen, um die Dienstleistungen auch unter den schwierigen Bedingungen
erbringen zu können (z.B. mit lokalen Kurierdiensten, Fahrradkurieren, mobilen
Beratungsmöglichkeiten, etc.).
Beide Online-Angebote werden innerhalb des Stadtbezirksamtsbereiches Neustadt umfangreich bei
den lokalen Bewohner*Innen beworben aber auch darüber hinaus im Stadtgebiet Dresden bekannt
gemacht.

