Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00026/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde der freiwilligen Feuerwehr Dresden‐Lockwitz e.V.
Vereinsvorsitzender

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Marcus Eger

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Altlockwitz 2a

Eigenmittel
Drittmittel

01257 Dresden

6.130,00 €

650,00 €

Projektbezeichnung

5.480,00 €

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

12./13.06 2020 oder
alternativ in der 2. Jahreshälfte

Fördervorschlag StBA

5.480,00 €

125‐jähriges Jubiläum der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden‐Lockwitz

0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

125‐jähriges Jubiläum der Freiwilligen Feuerwehr Dresden‐Lockwitz
12.06.2020: Abendveranstaltung mit 150 geladenen Gästen der Stadtteilfeuerwehren, Vertreter des Brand‐,
Rettungs‐ und Katastrophenschutzamtes sowie Vertreter der Landeshauptstadt Dresden.
Umrahmung der Abendveranstaltung durch das Comedy Duo „Schlicht und Kümmerling. An diesem Abend wird es
ein Rückblick über die letzten 125 Jahre der Feuerwehr Lockwitz geben, unterstützt mit Bildern und Tonmaterial.
Dieser Abend dient zur Wertschätzung des Ehrenamtes und des Erfahrungsaustausches mit anderen
Feuerwehren, mit denen man gemeinsam im Einsatz ist. Zu diesem Zweck laden wir unsere Kameraden und
Gäste, an diesem Abend, zu einem Buffet ein.
13.06.2020: Für die öffentliche Präsenz dieses Anlasses Veranstalten wir einen Tag der offenen Tür. Für die
Unterhaltung der jüngeren Besucher ist am Nachmittag ein Clown geplant. Für die musikalische
Umrahmung am Abend wird eine Band gebucht. An diesem Tag können die Besucher unsere Technik hautnahe
erleben. Die öffentlich wirkende Veranstaltung dient dem Zweck der Mitgliedergewinnung und der Präsentation
über die Arbeit in der Freiwilligen Feuerwehr.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+d+f der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.04.2020 noch 431.575,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 5.480,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren. Aufgrund der aktuellen Situation bezüglich des Coronavirus / Covid‐19 können sich
Termine ggf. verschieben. Sollte dieser Fall eintreten, werden die Stadtbeziksbeiräte über Änderungen informiert.

