Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

Herr Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

15. APR. 2020

Sicherung der Förderung der DIgitalisierungsstrategle für die Dresdner Schulen
AF0459/20

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

in der Sitzung am 26.09. 2019 beschloss der Stadtrat den Antrag A0612/19 "DIgitalisie
rungsstrategle für die Dresdner Schulen". Mit der DIgitalisierungsstrategle des Bundes werden
Fördermittel bereitgestellt, die durch entsprechende Konzepte und Antragstellung der Kom
munen zu sichern sind. Für Dresden Ist Frist zur Antragstellung bei der SAB der 30.06. 2020, ein
Termin der nicht mehr viel Zelt lässt In Anbetracht des Umfangs für die vollständige Antragser
arbeitung. Dazu bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

-2-

1. „Wie viele der 130 Dresdner Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien und Berufsschulzen
tren haben bisher ein qualltätsgeprüftes und förderfähiges Medlen-Pädagoglsches Kon
zept erarbeitet und an den Förderantragsteller übermittelt? Können diese auch In das
technisch-pädagogische Einsatzkonzept übertragen werden?"

Für die Antragstellung zum Förderprogramm Digitale Schulen haben die Schulen drei medienpä
dagogische Entwicklungsziele und drei geplante Fortbildungsmaßnahmen benennen müssen.
Dies ist bisher von allen Berufsschulzentren und Förderschulen erfolgt. Bei den anderen Schular
ten fehlen die Zuarbeiten noch wie folgt:
Gymnasien:

2

Oberschulen:

1

Grundschulen:

8

Somit haben 133 der 144 kommunalen Schulen die notwenigen Zuarbeiten geleistet.
Die Einreichung der vollständigen Medienbildungskonzepte ist für die Antragstellung nicht not
wendig. Die Anpassung des bestehenden technisch-pädagogischen Einsatzkonzeptes erfolgt pa
rallel zur Antragsbearbeitung im Rahmen der Fortschreibung des Medienentwicklungsplanes für
die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden.
2. „Wie viele der 130 Dresdner Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien und Berufsschulzen
tren haben bisher ein Service- und Betriebskonzept erarbeitet und an den Förderantrag
steller übermittelt?"

Der Service und Support erfolgt gemäß dem im Jahr 2003 erstellten und regelmäßig fortge
schriebenen Betriebskonzept für alle kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden. Die
Schulen müssen somit kein eigenes Service- und Betriebskonzept erstellen.
3. „Welche Unterstützung gibt die Verwaltung den 130 Dresdner Grundschulen, Oberschu
len, Gymnasien und Berufsschulzentren bei der Erstellung der in Frage 1 + 2 nachgefragten
Konzepten?"

Für die Unterstützung der Schulen bei der Erstellung der schuleigenen Medienbildungskonzepte
ist das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB)zuständig. Die Landeshauptstadt Dresden un
terstützt das LaSuB durch die Kooperation zum Betrieb des Medienpädagogischen Zentrums
Dresden,für welches die Räumlichkeiten sowie Personal und IT-Ausstattung bereitgestellt wer
den.

4. „Welcher Stand wurde bei der Erfassung der 130 Dresdner Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien und Berufsschulzentren bisher erreicht was die baulichen Bedarfe für die Er
tüchtigung der Schulen betrifft? Wie viele Schulen müssen für die Einrichtung von digita
len Unterrichtsangeboten ertüchtigt werden und in welchem Zeitraum soll die Ertüchti
gung erfolgen?"
Es wurden 57 Schulstandorte erfasst, an welchen Maßnahmen zur Ertüchtigung der passiven Da

tennetzwerkinfrastruktur vorgenommen werden müssen. Darüber hinaus sollen an allen kom
munalen Schulstandorten WLAN-Infrastrukturen errichtet werden. Die Maßnahmen müssen ge

mäß den aktuell gültigen Förderbedingungen bis Ende 2024 abgeschlossen sein. Die bauliche
Umsetzung wird in Maßnahmepakete strukturiert und erfolgt bei laufendem Schulbetrieb mit
Schwerpunkt auf den Ferienzeiten.

-3-

5. „Soll ein Dienstleister mit der Erfassung, Förderantragstellung und Umsetzung beauftragt
werden und wenn Ja wann erfolgte die Beauftragung?"
Für die Erfassung und Beantragung wird kein externer Dienstleister gebunden. Mit der Umset
zung der baulichen Maßnahmen zur Ertüchtigung der passiven Datennetzwerkinfrastruktur soll
die STESAD GmbH mit der Projektleitung und Projektsteuerung beauftragt werden.
6. „Sollte die Förderantragstellung nicht bis zum 30.06. 2020 vollständig erfolgen würde die
Landeshauptstadt Dresden eine Förderung in Höhe von ca. 28 Mill. Euro für die Digitalisierungsstrategie an Dresdner Schulen verlieren. Wie wird aktuell durch die Stadtverwaltung
sichergestellt, dass dieser Termin eingehalten und ein förderfähiger Antrag bei der SAß
eingereicht wird?"
Die Schulen wurden mit Schreiben vom 25. März 2020 aufgefordert, bis zum 30. April 2020 kon
krete Angaben zu den - für die jeweilige Schule - zu beantragenden Ausstattungsgegenständen
gemäß der Förderrichtlinie Digitale Schulen zu machen. Den fristgerechten Eingang dieser Anga
ben vorausgesetzt sowie auch unter Beachtung weiterer Einschränkungen der Arbeitsfähigkeit
durch den im Hinblick auf die aktuelle Corona-Pandemie festgelegten Notbetrieb in der Verwal

tung der Landeshautstadt Dresden ist es das Ziel, die Antragserstellung fristgemäß bis zum
30. Juni 2020 abzuschließen. Gegebenenfalls wird dies durch den Einsatz der Mitarbeiter*innen
im Home Office abgesichert.
7. „Das Entwicklungspolitische Netzwerk Sachsen hat auf die Einhaltung von Vergabe- und
Beschaffungskriterien die auf der Grundlage der sächsischen Nachhaltigkeitsstrategie er
stellt werden hingewiesen. Ist durch die Stadtverwaltung vorgesehen, entsprechende Kri
terien, welche die Nachhaltigkeitsstrategie berücksichtigt, zur Ausschreibung zu bringen
und wenn ja, welche? Sollte diese nicht berücksichtigt werden, welche Gründe liegen da
für vor?"

Alle Beschaffungsmaßnahmen für die IT-Ausstattung der kommunalen Schulen erfolgen gemäß
dem gültigen Vergaberecht und den Vorgaben des Zentralen Vergabebüros der Landeshaupt
stadt Dresden.
hen Grüßen

nrk Hilbert

