Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde und Förderer der freiwilligen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Feuerwehr Klotzsche e. V.
Herrn Erik Eichhorn
Travemünder Straße 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-023/20

784,92
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

484,92

Projektbezeichnung

Jugendfeuerwehr Ausbildungsdienste und
Gruppennachmittage über das Internet
während der Coronazeit

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

484,92

April bis Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um unseren Kindern und Jugendlichen der Jugendfeuerwehr, weiter die Teilnahme an
Gruppennachmittagen und Ausbildungsdiensten zu ermöglichen wurde bei den Verantwortlichen der
Jugendfeuerwehr Klotzsche die Sondergruppe "Corona-Ausbildung" gebildet. Die Idee dahinter ist, via
Onlineplattform Ausbildungsdienste und Gruppennachmittage zu veranstalten.
Das klare Ziel ist, Ausbildungsstand der Kinder aufrecht zu erhalten und um auch weiterhin eine Bindung
zu den Kindern zu halten. Nichts wäre schlimmer einen Großteil der Mitglieder wegen dieser Krise zu
verlieren weil keine Bindung mehr zustande kommt. Aktuell sind in der Klotzscher Jugendfeuerwehr 34
Mitglieder, wir sind somit die mitgliederstärkste Jugendfeuerwehr in der Landeshauptstadt.
Für dieses Vorhaben benötigen wir eine kleinere Kameraausrüstung und zusätzliches Equipment wie
z.Bsp. Bindestricke welche wir vorab in den Briefkästen unserer Mitglieder verteilen werden. Selbiges
Konzept könnte man auch für die aktive Einsatzabteilung wiederspiegeln. Die Kameraausrüstung wäre
ebenfalls für die Dokumentation des alljährlichen durchgeführten alten Brauchtums des
"Winteraustreibens" sehr hilfreich. Eine Nutzung der Sache wäre somit auch relativ breit gefächert
gegeben.
Leider reicht unser Budget nicht zu 100% dafür aus und bitten daher freundlichst um
Förderunterstützung.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung des Projektes liegt im
Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche, da durch dieses das ehrenamtliche Engagenamt auch in
solchen Krisenzeiten weiter gefördert werden soll.

