Die Dresdner Sinfoniker führen im Juni 2020 ein Werk für 20 Alphörner, 9
Trompeten und ein Set großer Taiko-Trommeln auf. Markus Lehmann-Horn
schreibt seine Mu­sik nicht für den Konzertsaal, sondern für die Topographie einer
Hochhaussiedlung in Dresden-Prohlis. Auf einem Parkdeck stehend erleben die
Zuhörer, wie sich der Klang von Alphörnern und Trompeten mit dem Beat
japanischer Trommeln mischt.
Sehen Sie hier einen Beitrag des Dresden Fernsehen zwn Projekt

Für das Projekt „Himmel über Prohlis" wird ein Stück Neuer Musik für einen spe­
ziellen Ort im öffentlichen Raum geschrieben. Uns interessiert: Wie verändert
sich die Art des Komponierens und wie die Aufführungspraxis, wenn statt eines
Konzertsaals ein ganzes Plattenbaugebiet zum Aufführungsort wird? Andererseits
möchten wir erfahren, wie Zuhörer Neue Musik an Orten wahrnehmen, die sie
schon lange kennen, weil sie dort zu Hause sind. Und auch: Wird der vertraute Ort,
durch die visuelle und akustische Erfahrung eines Konzertes neu und anders wahr­
genommen? Was passiert also, wenn das eigene Wohngebiet zum
Gebirgspanorama wird, das mit Alphomklängen bespielt wird, die aber anders
klingen als erwartet und gewohnt? Wir wollen zeigen, dass Neue Musik individuell
erlebt und ver­standen werden kann. Ein bestimmter Bildungshintergrund ist nicht
erforderlich, Interesse und Offenheit hingegen schon. Ein Video-Team des Sachsen
Fernsehen dokumentiert den Probenprozess und den eigentlichen
Aufführungstag- der im Anschluss auf allen Kanälen der Sendergruppe
ausgestrahlte Film wird Intention und Wirkung des Projekts auch einem größeren
Publikum vermitteln.

III III

Himmel über Prohlis" ist auch ein Projekt der Musikvermittlung. Ein wichtiger Teil
des Programms findet deshalb bereits Stunden vor der eigentlichen Aufführung
statt. Unser Anliegen ist es dabei, die Bewohnerinnen von Prohlis für ein unge
wöhnliches Konzertformat zu interessieren, das die üblichen kulturellen Verabre

dungen für klassische und Neue Musik (Konzertsaal, Abendkleidung) unterläuft, so
zunächst Schwellen abbaut, aber dabei auch künstlerisch Neues wagt. Der Nach
mittag beginnt mit einer Solo-Performance der Taiko-Trommeln. Anschließend
verteilen sich die Hornistinnen der Dresdner Sinfoniker in Quartett-Stärke auf die
Innenhöfe des Quartiers, spielen Elemente der neuen Komposition an und kommen
mit interessierten Bewohnerinnen ins Gespräch. Auch die am Abend eingesetzten

Alphörner können aus der Nähe betrachtet werden, wenn Gruppen von Musikerin
nen und Bewohnerinnen beispielsweise darüber diskutieren, ob eine musikalische
Erfahrung Dresden-Prohlis und die dort lebenden Menschen begeistern kann. Wel
ches Verhältnis haben die Anwohnerinnen überhaupt zu ihrem Quartier? Was
sollte im öffentlichen Raum stattfinden? Welche Rolle spielt Musik in ihrem Leben?
Über diese Fragen werden die Besucher des Konzerts - aus Prohlis, Dresden und da
rüber hinaus - auch später am Abend nachdenken und diskutieren. „Himmel über
Prohlis" möchte ihren Blick schärfen, ihre Perspektive weiten, sie neugierig machen
auf musikalische Erfahrungen jenseits des Mainstreams.
Unser Projekt richtet sich an die Bewohnerinnen jenes Wohngebiets in Dresden,
das zur Bühne von „Himmel über Prohlis" wird. Die Dresdner Sinfoniker spielen
aus ihren Wohnungen heraus, von den Dächern ihrer Häuser und auf ihrem Ein
kaufszentrum. Ungeachtet ihrer Vorkennnisse in „klassischer" oder Neuer Musik
werden die Anwohnerinnen zum Teil der Inszenierung und haben die Chance, eine
Aufführung zu erleben, die sie nicht erwartet haben, zu der sie aber ausdrücklich
eingeladen werden. In „Vorstellungsrunden" quer durch das Quartier wird das Werk
von Markus Lehmann-Horn vor der eigentlichen Aufführung erklärt. Hornquartette
spielen Ausschnitte und präsentieren das ungewöhnliche Instrumentarium. Hier
gibt es auch die Möglichkeit über Neue Musik und das Projekt zu diskutieren.

