Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dqcy

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)86.42-550232/24070#8

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

15. APR. 2020

Entwicklung am Kiessee Leuben
AF0461/20

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Anfrage
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mit Beschluss vom 12.12.2019 (A0588/19) wurde die Verwaltung beauftragt, ein Konzept zu
erstellen, mit dem der südliche Kiessee in Leuben als Badestelle der Öffentlichkeit zur Verfü
gung gestellt werden kann. Dabei soll auch der Bestand der dortigen Wasserskianlage gesi
chert werden. Bisher gibt es zu diesem Thema keine weiteren Entwicklungen, weswegen ich
neben dem touristischen/freizeitlichen Aspekt dringend auf den Natur- und Hochwasser
schutzaspekt zum Kiessee Leuben verweisen möchte.
Seit Beginn seiner unternehmerischen Tätigkeit am Kiessee Leuben hat sich der Betreiber der
Wasserskianlage per Durchführungsvertrag dazu verpflichtet, die dort ansässigen Lurche und
Kriechtiere zu überwachen. Durch die heißen Sommer der vergangenen Jahre ist der Wasser-

-2-

spiegel derart abgesunken, dass damit auch der Lebensraum der zu schützenden Tiere beein
trächtigt wurde. Seitens des Betreibers besteht zum besseren Ausgleich des Wasserspiegels
der Vorschlag, einen Hochwasserabfluss des Niedersedlitzer Flutgrabens zur Niedrigwasseraufhöhung einschl. Grundwasseranreicherung zu nutzen sowie die Entlastung der Kiesgruben in

Leuben / Dobritz / Laubegast bei Hochwasser mittels dieser Überleitung in den Niedersedlitzer
Flutgraben zu gewährleisten. Dazu erklärte der Betreiber bereits seine Bereitschaft, private
Grundstücke zu diesem Zweck zur Verfügung zu stellen. Dieser Vorschlag wurde im Juli 2019
bereits an die Landestalsperrenverwaltung übermittelt und von dieser als gangbarer Weg
identifiziert. Seitdem erfolgte seitens Verwaltung keine weitere Kontaktaufnahme.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen."
1. „Inwiefern wäre es möglich, einen solchen Hochwasserabfluss in die Konzepterstellung
zum zukünftigen Betrieb am Kiessee Leuben zu integrieren? Gibt es in dieser Hinsicht be
reits Bestrebungen der Stadt Dresden?"
Im ersten Satz Ihrer Einleitung beziehen Sie sich auf den Beschluss vom 12. Dezember 2019

{A0588/19) und ein in dessen Umsetzung zu erstellendes Konzept. Ich gehe davon aus, dass Sie
mit Ihrer ersten Frage dieses Konzept meinen.

Aufgrund des Beschlusses vom 12. Dezember 2019 ist die „Erstellung einer gutachterlichen Stel
lungnahme zur Einrichtung einer oder mehrerer Badestellen am südlichen Kiessee Leuben zum
öffentlichen Baden" in die Wege geleitet worden. Grundlage ist der Ist-Zustand.

Die für Überlegungen eines künftigen direkten Wasseraustauschs zwischen Niedersedlitzer Flut
graben und dem Kiessee notwendigen wasserwirtschaftlichen und ökologischen Untersuchun
gen sowie Abwägungen sind nicht Gegenstand der veranlassten gutachterlichen Stellungnahme.
Sie können dies auch nicht sein, denn sie verfolgen eine völlig andere Zielstellung, und sie be
dürften eines anderen Gutachters, erheblicher zusätzlicher finanzieller Mittel und viel mehr Zeit.

Es sind derzeit keine Bestrebungen der Landeshauptstadt Dresden bekannt, den Niedersedlitzer
Flutgraben zur Regulierung des Wasserstandes im Kiessee Leuben zu nutzen.
a. Falls ja: Wie erfolgt in diesem Fall die Konzepterstellung zusammen mit der Landestal
sperrenverwaltung?
Antwort entfällt.

b. Falls nein: Gibt es anderweitige Überlegungen, seitens der Stadt, wie der Wasserspiegel
am Kiessee Leuben und damit der Lebensraum der ortsansässigen Tierarten gesichert
werden kann?

Unter dem Aspekt der Anpassung an geänderte Klimarandbedingungen sind Maßnahmen zur

Stabilisierung des Wasserhaushaltes grundsätzlich zu begrüßen, müssen jedoch im Detail hin
sichtlich Erfordernis, Durchführbarkeit und Auswirkungen genau geprüft werden.
Dazu folgende Anmerkungen:

Es ist zu hinterfragen, ob ein direkter Wasseraustausch zwischen Flutgraben und Kiessee Leuben
tatsächlich erforderlich oder vielleicht sogar nachteilig wäre.

-3-

Theoretisch betroffen von einem Absinken des Wasserspiegels könnten die geschützten Tierar
tengruppen Amphibien, Wasservögel, Libellen und Reptilien sein. Dem Umweltamt liegen der
zeit keine Erkenntnisse über möglicherweise im Zusammenhang mit dem Absinken des Wasser

spiegels stehende Bestandsveränderungen von geschützten Arten vor. Dafür wäre ein mehrjähri
ges Monitoring erforderlich. Eine pauschale Aussage zu Bestandsveränderungen der genannten
Artengruppen ist nicht möglich. Da der Kiessee Leuben nicht austrocknen wird, stehen den Am

phibien und Reptilien auch bei niedrigem Wasserstand mehrere Meter Wasser zu Verfügung.
Generell dürften andere vor Ort wirksame Faktoren einen stärkeren negativen Einfluss haben,
als der niedrigere Wasserstand (Fischbesatz, Hunde, Freizeitbetrieb, Zerstörung von Röhrichten
etc.).

Der Wasserstand in den Kiesseen wird durch den Grundwasserstand in der Umgebung bestimmt,
er kann daher nicht separat „gesichert" werden. Zusätzlich in die Kiesseen eingeleitetes Wasser
würde sich umgehend mit dem umgebenden Grundwasserstand ausspiegeln. Eine flächenhafte
Aufhöhung des Grundwasserstandes im Elbtalgrundwasserleiter ist nicht möglich. Insofern ist es
fraglich, ob das Ziel einer anhaltenden Wasserspiegelerhöhung erreicht werden könnte.
Anlass Ihrer Anfrage sind die vergangenen trockenen Jahre, die zu einem niedrigen Seewasser
stand führten. Der Lockwitzbach und der Niedersedlitzer Flutgraben hatten in diesen trockenen
Jahren regelmäßig keine nennenswerten Hochwasserabflüsse, die dem Kiessee Leuben hätten
zugeführt werden können. Ein Ausleiten des sommerlichen Normalabflusses des Flutgrabens in
den Kiessee Leuben wäre wasserrechtlich unzulässig.
Aus Sicht der Wasserbeschaffenheit wird die regelmäßige Wasserausleitung aus dem Flutgraben
in den Kiessee Leuben als erheblich nachteilig erachtet. Die jetzt noch sehr gute Wasserqualität
des Kiessees (Grundwasser) und der niedrige Trophiegrad würden sich voraussichtlich erheblich
verschlechtern. Dies könnte sich nicht nur negativ auf die Larvenbestände von Libellen und Am
phibien auswirken, sondern wäre voraussichtlich auch wasserrechtlich nicht genehmigungsfähig.
Aus vorgenannten Gründen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden derzeit keine Maßnah
men vorgesehen, deren Ziel allein die Beeinflussung des sich natürlich einstellenden Wasserstan
des der Kiesseen ist.

2. „Wann ist mit der Vorlage eines entsprechenden Fachgutachtens mit Konzept zur öffentli
chen Nutzung des Kiessees zu rechnen?"

Der einleitend erwähnte Beschluss vom 12. Dezember 2019 (A0588/19) beinhaltet das Erstellen
eines Fachgutachtens, das Möglichkeiten und Anforderungen an eine sichere (offizielle) Bade
stelle am Kiessee Leuben unter Maßgabe des Erhalts der Wassersklanlage untersuchen soll. Als
Termin ist der 30. Juni 2020 im Beschluss festgelegt. Die Erarbeitung der gutachterlichen Stel
lungnahme ist derzeit in Vorbereitung. Ob der Termin 30. Juni 2020 in Anbetracht des derzeiti
gen Notbetriebs der Stadtverwaltung haltbar sein wird, ist derzeit nicht absehbar.
Mit frsurrdtrchen Grüßen

