Anlage zum Beschluss V0121/19

lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

Angebot

Anschrift des Objektes

Bezeichnung der
Baumaßnahme

angezeigter
Finanzierungsbedarf in EUR

Begründung/Bemerkung des Antragstellers

Begründung/Bemerkung des Jugendamtes

Befürwortung
ja/nein

maximale
Förderhöhe*

1

135.00.01.BAU20

Kinder- und JugendKinder- und
Am Stausee 3, 01239
bauernhof Nickern
Jugendbauernhof Dresden
e. V.

Reparatur Dach
Gruppengebäude

27.000,00 Dach des Gruppengebäudes ist stark reparaturbedürftig

Zur Aufrechterhaltung des Angebotes ist die Reparatur des
Daches dringend erforderlich.

ja

27.000,00

2

052.00.05.BAU20

KINDERLANDSachsen e. V.

Kinder- und
Jugendhaus T3

Sanierung Sportplatz

Unfallgefahr durch desolaten Zustand des Untergrundes
32.725,00 --> vorgesehen ist die Aufbereitung des Betons, Verlegung von
Kunststoffbelag, Aufstellen von Banden

Die dringende Notwendigkeit der Sanierung des Sportplatzes
wird gesehen, er wird von Besucher/-innen der Einrichtung sehr
intensiv genutzt

ja

32.725,00

3

028.00.16.BAU20

Deutscher
Kinderschutzbund
OV Dresden e. V.

AbenteuerspielSilbermannstraße 16
platz Johannstadt 01307 Dresden

Bewegungs- und
Kletteranlage

es besteht großer Investionsbedarf, da einige Spielgeräte auf dem
Außengelände stark reparaturbedürftig sind oder aufgrund ihres
35.000,00
maroden Zustandes teilweise schon gesperrt werden mussten
(Holzturm mit Rutsche)

Das Objekt befindet sich im Eigentum der LHD. Die Errichtung
einer Bewegungs- und Kletteranlage wird für die Umsetzung der
konzeptionellen Ausrichtung des Angebotes als erforderlich
gesehen.

ja

33.250,00

4

077.00.01.BAU20

Spielprojekt e. V.

Eselnest

Gebäudesicherung
(Unterfütterung
Fundament)

Funktionsgebäude muss gesichert werden, um es weiter nutzen zu
Zur Aufrechterhaltung des Angebotes ist die Gebäudesicherung
18.000,00 können; Funktionsgebäude notwendig, um Angebot auch im Winter
dringend erforderlich.
durchführen zu können

ja

18.000,00

5

Lärmeindämmung im
Musikstudio

46.600,00

den entstehenden Lärm und die damit verbundenen Störungen der Das Musikstudio liegt Im Gebäude zur Feldseite, eine
Anlieger zu verringern
Lärmdämmung ist demzufolge nicht erforderlich.

nein

6

Auffüllen der
Ballsportanlage mit
Quarzsand

7

Sanierung von Wegen
und Außenanlagen

8

Einzäunung und
Schaffung von
Besucherplätzen /
Schaffung eines
Beachvolleyballplatzes

9

Erweiterung der
Förderung der
Jugendarbeit durch den
Ausbau des noch nicht
genutzten Teils des
Kinder- und
Jugendhauses

Seit mehreren Jahren versucht der Verein zur Förderung der Jugend
Ein weiterer räumlicher Ausbau ist für die offene Kinder- und
78.350,00 e. V. den noch nicht vollständig ausgebauten Teil des Hauses für die
Jugendarbeit nicht erforderlich. Die zur Verfügung stehenden
Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien nutzbar zu machen.
Räumlichkeiten sind für die Arbeit ausreichend.

Erneuerung der Fassade
des Kinder- und
Jugendhauses "PEP"

17.990,00 Sanierung und Neugestaltung aufgrund von Schimmelbefall

Tharandter Straße 3
01159 Dresden

Eisenberger Str. 2a
01127 Dresden

Das Auffüllen der Ballsportanlage wird befürwortet.

25.350,00

10

060.36.01.BAU20

Verein zur
Förderung der
Jugend e. V.

Kinder- und
Pillnitzer Straße 21c
Jugendhaus "PEP"

11

Barrierefreier Ausbau des
Erdgeschosses im Kinderund Jugendhaus "PEP"

12

Einbau einer
Toilettenanlage getrennt
männlich/ weiblich im
Obergeschoss

Unter dem Grundsatz "Zugang für Alle" möchte der Verein auch
Menschen mit einer Behinderung den Zugang erleichtern 121.250,00
Barrierefreiheit im Zugang des Hauses als auch in den
Sanitäranlagen.

12.080,00

ja

Eine befestigte, verkehrssichere Zuwegung ist vorhanden.

nein

Die Förderung des Angebotes erfolgte 2020 unter der Auflage
das Konzept weiter zu qualifizieren und die praktische
Umsetzung zu vollziehen (siehe Beschluss V0066/19). Weitere
Investitionen sind erst umzusetzen, wenn der Verein die
Auflage erfüllt hat. Ein Zwischenbericht soll im Juni 2020
vorgelegt werden.

nein

nein

Der Träger wurde aufgefordert ein Gutachten hinsichtlich
Schimmelbefall vorzulegen, dies ist nicht erfolgt.

nein

Die Förderung des Angebotes erfolgte 2020 unter der Auflage
das Konzept weiter zu qualifizieren und die praktische
Umsetzung zu vollziehen (siehe Beschluss V0066/19). Weitere
Investitionen sind erst umzusetzen, wenn der Verein die
Auflage erfüllt hat. Ein Zwischenbericht soll im Juni 2020
vorgelegt werden.

nein

Die Förderung des Angebotes erfolgte 2020 unter der Auflage
das Konzept weiter zu qualifizieren und die praktische
Umsetzung zu vollziehen (siehe Beschluss V0066/19). Weitere
Investitionen sind erst umzusetzen, wenn der Verein die
Auflage erfüllt hat. Ein Zwischenbericht soll im Juni 2020
vorgelegt werden.

nein

6.000,00

Anlage zum Beschluss V0121/19

lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

Angebot

Anschrift des Objektes

Bezeichnung der
Baumaßnahme

Ersatz- und
Ergänzungsbau
Außenbeleutung

13

018.00.02.BAU20

Kinder- und
Lebenshilfe Dresden
Jugendhaus
e. V.
InterWall

14

15 389.00.01.BAU20

Altgorbitzer Ring 1
01169 Dresden
Ersatz Aufzugsanlage

KieSel e. V.

KieSeL bauen mit
Medien und
sozialem
Miteinander
Zukunft

Summe

Einbau einer
Wölfnitzer Ring 2, 01169
Beschattungsanlage
Dresden
(Markisen)

angezeigter
Finanzierungsbedarf in EUR

Begründung/Bemerkung des Antragstellers

Begründung/Bemerkung des Jugendamtes

Befürwortung
ja/nein

maximale
Förderhöhe*

seit Jahren erhebliche Mängel bzgl. der Wegebeleuchtung, sehr
häufige Reparaturen, deshalb Ersatz der Beleuchtung; die
Dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um die
4.479,08 Förderung der Maßnahme wurde durch den Träger beim KSV
Sicherheit der Besucher/-innen auf dem Gelände zu erhöhen.
Sachsen beantragt, eine Kofinanzierung der Landesmittel durch die
LHD in Höhe 25 Prozent ist notwendig

ja

4.479,08

Ersatz der Aufzugsanlage dringend erforderlich, um die
Die dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um
Nutzungsmöglichkeit aller Räume des Objektes durch die Besucher/die Nutzung des Angebotes insbesondere für Kinder und
15.113,00 innen zu ermöglichen; die Förderung der Maßnahme wurde durch
Jugendliche mit körperlicher Behinderung aufrecht erhalten zu
den Träger beim KSV Sachsen beantragt, eine Kofinanzierung der
können.
Landemittel durch die LHD in Höhe 25 Prozent ist notwendig

ja

15.113,00

ja

8.687,89

Beschattungsanlage für den Kindertreff, bereits 2018 und 2019
wurden dafür FöMi im Rahmen der Sachkostenförderung beantragt,
die nicht bewilligt wurden. Gesamte Ost- und Südaußenwand
besteht raumhoch aus Glas. Im vorderen Bereich hat die Glasfläche
9.145,15
doppelte Raumhöhe, dadurch unerträgliche Hitzebelastung im
Sommer, es mussten Ferienveranstaltungen ausfallen. Der
Vermieter sieht keine Finanzierungsmöglichkeit, er überlässt Objekt
im Rahmen eines Sponsorings mietfrei.
443.082,23

Die dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um
die Nutzung des Angebotes insbesondere für Grundschulkinder
in den Sommermonaten zu gewährleisten. Es liegen bereits
zwei Angebote vor.

145.254,97

* Der vom Träger angezeigte Finanzierungsbedarf bzw. der befürwortete Finanzierungsbedarf dient der Information und ist keine Zusicherung auf eine bestimmte Höhe der Förderung. Die zuwendungsfähigen Ausgaben sowie Förderhöhen werden nach Eingang der formellen Fördermittelanträge
ermittelt.

