Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative Stadtteilleben

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Tanja Tröger
Oschatzer Straße 14
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-013/20

8.080,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

850,00
0,00

Projektbezeichnung

Erweiterung Veranstaltungskalenders
Pieschen

Durchführungszeitraum

01.02. - 31.12.2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.230,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten
Fördervorschlag StBA

0,00
0,00
960,00
6.270,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Der Datenbestand von
Veranstaltungen und Veranstaltern soll weiter ausgebaut und qualifiziert werden. Schwerpunkt sind dabei
die Verbesserung der Suchfunktion, eine deutliche Steigerung der Reichweite, Aufbau einer
aussagekräftigen Statistik und die weitere Recherche und Erfassung der Daten von Veranstaltern und
Veranstaltungen in hoher Qulität. Geprüft werden sollen die Voraussetzungen für eine Datenpflege mit
Bildmaterial, um die Attraktivität des Angeobtes zu steigern.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Die Etablierung des
Veranstaltungskalenders sorgt für eine Vernetzung aller Akteure im Stadtgebiet und bietet den
Bürgerinnen und Bürgern von Pieschen eine Übersicht über das Angebot an Veranstaltungen. Durch die
Förderung soll der Aufbau des Kalenders deutlich verbessert werden, bspw. in Bezug auf die
Suchfunktion. Die Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil der veranschlagten Honorarkosten.
Honorarkosten sind nach Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung mit der Rahmenrichtlinie städtischen
Zusschüsse lediglich in Höhe von 25,00 EUR je Stunde förderfähig. Das Projektmanagement wurde mit
einer Vergütung von 45,00 EUR je Stunde veranschlagt, was eine Kürzung von insgesamt 960,00 EUR der
förderfähigen Kosten im Rahmen des Projektzeitraums mit sich brachte. Die Initiative hat bestätigt, dass
diese Kosten durch Eigenmittel ausgeglichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen
Eigenmittel der Initiative Stadtteilleben auf insgesamt 1810,00 EUR.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Erweiterung des Veranstaltungskalenders in Pieschen

lfd.-Nr:

Pie-013/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. d, i




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 26.03.2020
Verfügbares Budget SBR:
411.524,00 €
beantragte Mittel:
7.230,00 €
Fördervorschlag StBA
6.270,00 €

Ini a ve Stad eilleben
01127 Dresden-Pieschen, Oschatzer Str. 14

Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen - Projektbeschreibung
(Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Projek örderung)
Die Ini a ve Stad eilleben hat 2019 gemeinsam mit der wins media ug und dem Onlinejournal
Pieschen Aktuell das Projekt „Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen“ ins Leben gerufen.
In einem ersten Schri wurde ein Veranstaltungskalender für die Bedürfnisse der verschiedenen
Veranstalter im Stadtbezirk entwickelt und drei Monate lang getestet.
Das wich gste Ziel, den Akteuren aller Altersgruppen in Vereinen, poli schen Parteien,
Bürgerini a ven, kommunalen Einrichtungen und anderen Veranstaltern eine funk onierende
Pla6orm zur Verfügung zu stellen, konnte in den letzten drei Monaten 2019 erreicht werden.
Um den bisherigen Aufwand für den Veranstaltungskalender, der am 4. Oktober 2019 oﬃziell live
ging, nachhal g zu gestalten, soll die Arbeit an dem Projekt „Veranstaltungen im Stadtbezirk
Pieschen“ im Jahr 2020 fortgeführt werden.

Projektbeschreibung:
Ausbau des Datenangebotes:
Der Datenbestand bei Veranstaltungen und Veranstaltern soll weiter ausgebaut und qualiﬁziert
werden. Dabei können wir auf bereits erfasste Veranstaltungsdatensätze (mehr als 600) und
Datensätze von Veranstaltern (mehr als 70) zurückgreifen. Weitere Veranstalter aus dem
Stadtbezirk, aber auch den angrenzenden Stad eilen (Leipziger Vorstadt, Neustadt), sollen
recherchiert und in die Datenbank aufgenommen werden.
Qualiﬁzierung der Suchfunk onen:
Einbau einer Suchmaske – Suche nach Veranstalter, Suche nach Veranstaltungen
Verknüpfung der Daten mit Google Maps, um Veranstaltungsorte zu ﬁnden
Verbesserung der Suche über verschiedene Veranstaltungsﬁlter
Deutliche Steigerung der Reichweite:
Die Seitenzugriﬀe aus den ersten drei Monaten haben bereits gezeigt, dass die Daten genutzt
werden.
Für die Steigerung der Reichweite sind eine Reihe von Maßnahmen geplant, wie zum Beispiel
- Verknüpfung mit Social-Media-Kanälen
- Verknüpfung mit/Integra on in andere(n) Webangeboten im Stadtbezirk

Sta s k:

AuIau einer diﬀerenzierten sta s schen Auswertung der Seitenzugriﬀe auf die Eventdaten
Recherche und Erfassung von Veranstaltungsdaten:
Rekru erung und Schulung von HonorarkräKen für die Datenpﬂege
Qualitätskontrolle der Datenerfassung
Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, dass der kalkulierte Aufwand von 1,5 Stunden/Tag mit
kleineren Schwankungen realis sch ist. Daraus ergibt sich die im Antrag aufgeführte Summe für
Honorare. (Maßnahmebeginn 1.2.2020: 48 Wochen je 5 Arbeitstage je 1,5 Stunden je 12
Euro/Stunde)
Für das Projektmanagement wurde eine Wochenstunde zu 45 Euro angesetzt.

Für die Ini a ve Stad eilleben

Tanja Tröger

