Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00025/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Sinfoniker
Vorstandsvorsitzender

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Markus Rindt

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Glacisstraße 30/32

Eigenmittel
Drittmittel

1.050,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

9.450,00 €

Fördervorschlag StBA

9.450,00 €

01099 Dresden

10.500,00 €

Projektbezeichnung

Innenhofkonzert als Teilprojekt zu "Himmel über
Prohlis"
Durchführungszeitraum

0,00 €

26.06.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Innenhofkonzen zum Projekt "Himmel über Prohlis"
Die Dresdner Sinfoniker führen im Juni 2020 ein Werk für 20 Alphörner, 6 Trompeten und ein Set großer Talko‐
Trommein auf. Markus Lehmann‐Horn schreibt seine Musik nicht für den Konzertsaal, sondern für die
Topographie einer Hochhaussiedlung In Dresden‐Prohlis. Auf einem Parkdeck stehend erleben die Zuhörer, wie
sich der Klang von Alphörnern und Trompeten mit dem Beat japanischer Trommeln mischt. „Himmel über Prohlis"
ist auch ein Projekt der Musikvermittlung. Ein wichtiger Teil des Programms findet deshalb bereits Stunden vor
der eigentlichen Aufführung statt. Unser Anliegen ist es dabei, die Bewohnerinnen von Prohlis für ein
ungewöhnliches Konzertformat zu interessieren, das die üblichen kuilureiien Verabredungen für klassische und
Neue Musik (Konzertsaal, Abendkleidung) unterläuft, so zunächst Schwellen abbaut, aber dabei auch künstlerisch
Neues wagt. Der Nachmittag beginnt mit einer Solo‐Performance der Taiko‐Trommein. Anschließend verteilen
sich die Hornist'innen der Dresdner Sinfoniker in Quartett‐Stärke auf die Innenhöfe des Quartiers, spielen
Elemente der neuen Komposition an und kommen mit interessierten Bewohnerinnen ins Gespräch. Die
Bewohnerinnen sind eingeladen es sich mit Decken und selbst mitgebrachtem Picknick gemütlich zu machen. So
wird der Nachmittag schon zu einem Quartiersfest.
Ein ausführlicher Vorabbericht zum Begleitprojekt "Himmel über Prohlis" ist als Anlage 3 begefügt und kann
zudem in der Mediathek des Sachsen Fernsehen unter https://www.sachsen‐fernsehen.de/mediathek/692035/
angeschaut werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.04.2020 noch 441.025,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 9.450,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren. Aufgrund der aktuellen Situation bezüglich des Coronavirus / Covid‐19 können
sich Termine ggf. verschieben. Sollte dieser Fall eintreten, werden die Stadtbezirksbeiräte über Änderungen
informiert.

