Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e.V.
Geschäftsführer Herr Tom Umbreit
Schützengasse 16‐18
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00028/20

1.410,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

141,00 €

Projektbezeichnung

Erneuerung Schließanlage und Elektrik Alte Ziegelei
Prohlis
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.269,00 €

Fördervorschlag StBA

1.269,00 €

0,00 €

Mai bis Oktober 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Außenstelle des Umweltzentrums "Alte Ziegelei" leistet seit vielen Jahren einen wichtigen
Beitrag zur Stadtteilarbeit in Prohlis. Ansässige Schulen und Kitas nehmen die Angebote der
Umweltbildung regelmäßig wahr, aber auch Initiativen sowie Privatpersonen nutzen die
Räumlichkeiten seit über 13 Jahren.
Die Beleuchtung des Ausstellungsraumes in den Brennöfen entspricht nicht mehr dem IP44
Standard und ist damit nicht sicher, weshalb diese dringend erneuert werden muss (teilweise läuft
Wasser in die Lampen). Bei dieser Gelegenheit sollen die energetisch völlig ineffizienten
Halogenbaustrahler durch zeitgemäße LED Strahler ersetzt werden.
Zudem erhöhen die Kosten für den Schließdienst (29 €) bei Nutzung des Raumes durch Dritte die
Miete des Raumes. Initiativen mit wenig Geld müssen so mehr bezahlen, als wunschenswert wäre.
Durch den Einbau einer ektronischen Türöffnung via Handyapp können diese Kosten in Zukunft
entfallen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.04.2020 noch 416.095,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.269,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

