Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-022/20

25.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Neustadt bringt´s! - Corona Hilfe
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.500,00 €
0,00 €

22.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

22.500,00 €

09.04. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Alle Angebote und Dienstleistungen werden sich auf Grund der aktuellen Corona-Krise auf lange
Zeit nur sehr eingeschränkt vor Ort in den Geschäften, Lokalen und Vereinsräumen erbringen
lassen. Ohne eine schnelle Alternative für den Vertrieb ihrer Angebote ist das Weiterbestehen
vieler der o.g. Unternehmen und Initiativen sehr fraglich. Der Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V. plant daher mit der Initiative „Neustadt bringt´s“ ein stadtteilweites Online-Angebot
aufzubauen, welches für alle Akteure offen ist. Es soll die Möglichkeit gegeben werden, auch
während der bestehenden Einschränkungen, vorhandenen Angebote der Neustädter Unternehmen
und gemeinnützigen Initiativen zu veröffentlichen und zu vertreiben.
(siehe ausführliche Projektbeschreibung).
Mit der beantragten Zuwendung sollen vorrangig Ausgaben für das Programmieren eines
entsprechenden Online-Formates und die Datenpflege, für Honorare sowie für Durck- und
Werbekosten finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens und ist damit der Entwicklung des Stadtteils
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 09.04.2020 noch 397.969,47
Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 22.500 Euro zu gewähren.

