Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.
Vorstandsvorsitzende
Frau Demnitz‐Schmidt
Karl‐Laux‐Staße 5

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01219 Dresden

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00027/20

11.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung

Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

0,00 €

20.04.2020 31.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist eine Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis. Damit soll die Optik im öffentlichen
Raum aufgewertet werden und eine differenzierte Wahrnehmung von Urban Art in der
Bevölkerung erreicht werden. Desweiteren dient die Gestaltung zum Schutz vor illegal
angebrachten Graffitis. In Frage für eine Gestaltung kommen Wände, Verteilerkästen oder andere
zu benennende Projekte im Stadtbezirk Prohlis. Die Auswahl der Objekte sowie die Abstimmung
der Gestaltung (Thematik, künstlerische Stile, Farbigkeit) soll dabei in enger Abstimmung mit dem
Stadtbezirksamt Prohlis erfolgen. Die Projektkosten setzen sich vorrangig aus Honnorar‐ und
Materialkosten zusammen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. e der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.04.2020 noch 426.095,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 10.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

