Hausmitteilung

Dresden.
QLCgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

15. APR. 2020

Baumfällungen auf der Torgauer Straße
AF0464/20

Sehr geehrter Herr Engel

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zuge der Sanierung der Torgauer Straße zwischen Bürgerstraße und Leisniger Straße Im
Stadtteil Pieschen wurden Im März mehrere großkronige Laubbäume gefällt. Gerade In einem
dichtbebauten Stadtteil wie Pieschen Ist dies stadtklimatisch bedauerlich und konterkariert

die Bemühungen, den Bestand von Straßenbäumen quantitativ und qualitativ zu verbessern."
1.

„Welche Zahl an Bäumen wurde Im Zuge dieser Straßensanierung gefällt und bei wie vie
len Ist dies noch vorgesehen?"

Es erfolgten vier Fällungen (zwei Linden, zwei Gledizien), vier Bäume (Gledizien) wurden auf den
Spielplatz „Pieschener Melodien" umgepflanzt. Weitere Fällungen sind nicht vorgesehen.
2.

„Aus welchen Gründen wurden die Straßenbäume gefällt? Inwieweit hat der Zustand der
Bäume keinen Erhalt erlaubt?"

Die Torgauer Straße befindet sich im Sanierungsgebiet Pieschen, in dem bereits umfangreiche
Sanierungs-, Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen durchgeführt wurden. Das Ziel der
Maßnahme ist die Behebung Struktureller und Städtebaulicher Missstände sowie der Erhalt prä
gender baulicher Strukturen. Fahrbahn und Gehwege sind in einem schlechten baulichen Zu
stand.

Der gesamte Straßenraum der Torgauer Straße und der Osterbergstraße (hier standen keine
Bäume) wird aufgewertet und neugestaltet. Es entstehen Parkplätze im Wechsel mit Baum
standorten.

In dem Zusammenhang erfolgte umfangreiche Leitungsneu-und Umverlegungen. Dieser Sach
verhalt machte die Fällungen erforderlich. Bäume, die noch verpflanzbar waren, konnten erhal
ten werden, siehe oben.

-2-

3. „Welche Zahl an Straßenbäumen soll Im Zuge der Straßenbaumaßnahme neu gepflanzt
und welche Zahl soll erhalten werden? Welche Baumarten werden für die Neupflanzun
gen verwendet?

Auf der Torgauer Straße werden 19 Stück Säulenhainbuchen (Carpinus betulus „Lukas") neu ge
pflanzt und auf der Osterbergstraße, wo es bisher keine Bäume gab acht Stück Säulen-Amber
bäume (Liquidambar styraciflua „Paare").
Mit fcsußdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

