Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00012/20

Antragsteller

KulturKulisse
Julia Reiche
Altplauen 19H
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

940,00 €
340,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

"Meine unsterbliche Geliebte" zum
Beethovenjahr 2020

beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

Aufgrund der aktuellen Situation wurde
der Durchführungszeitraum geändert:
01.05.2020 bis 30.11.2020

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum Beethoven-Jahr 2020 möchten wir den Wegbereiter der Romantik mit dem Programm
„Meine unsterbliche Geliebte“ ehren und dafür den Pianisten Michael Heyn in die
KulturKulisse einladen.
Am 20. März um 19 Uhr soll das Konzert stattfinden. Wir wollen aber nicht nur den lieblichmelancholischen Sonaten lauschen, sondern auch den spannenden Geschichten über
Ludwig van Beethoven, die Michael Heyn zu erzählen weiß. Gerade die Geschichte über die
mysteriöse, in Beethovens Testament bedachte „unsterbliche Geliebte“ offenbart ein
tragisches Liebesleben des Komponisten und gibt Anlass, Ludwig van Beethoven als Mann
voller Fantasie und Leidenschaft zu betrachten.
Aus dem Mangel an Kulturveranstaltungen im Dresdner Süden entstand die Idee, einen
Raum für kleine Theaterstücke, Lesungen und klassische Konzerte anzubieten.
Nun denken wir, dass gerade für Beethovens Musik, gepaart mit Gesprächen über den
Komponisten unser Raum mit seinem Interieur aus verschiedenen Jahrhunderten ideal
ist. Auch die liebevoll-individuelle Atmosphäre wird dazu beitragen, dass das Publikum
sich auf den Menschen Ludwig van Beethoven einlassen kann.
Wir möchten mit diesem Projekt das Beethovenjahr 2020 in den Dresdner Stadtteil Plauen
holen und sind froh dafür einen so erstklassigen Pianisten, wie Michael Hein gewinnen zu
können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Es ist dem Verein „KulturKulisse“ gelungen, im „Beethoven-Jahr“ 2020 den Pianisten
Michael Heyn für eine Veranstaltung in Dresden-Plauen zu engagieren. Bei moderaten
Eintrittspreisen von 12 Euro bis 17 Euro ist eine Kostendeckung des Projektes nicht zu
erwarten, deshalb wird um Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie nachgesucht. Ein
Antrag auf förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde gestellt und vom
Stadtbezirksamt stattgegeben; wiederum mit dem Hinweis, damit keine Förderzusage erteilt
zu haben und das finanzielle Risiko demnach beim Antragsteller zu belassen.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag - als Kleinprojekt zuzustimmen. Es ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Etablieren eines kulturellen Stadtteilzentrums
in der Bienertmühle in Plauen erzielt regionale Wirkung in den Stadtbezirk hinein und ist
zugleich identitätsstiftend für die Bürgerschaft am Ort. Die Erhöhung der Attraktivität
Plauens und seiner kulturellen Infrastruktur entspricht dem Selbstverständnis einer sich
verjüngenden und engagierten Einwohnerschaft von einem lebendigen und lebenswerten
Umfeld.
Das Stadtbezirksamt Plauen hält eine Abweichung in angegebener Höhe bei den
Honorarkosten entsprechend Ziffer 4 Absatz 11 der städtischen Rahmenrichtlinie in diesem
Fall entsprechend Satz 2 der Vorschrift für begründet. Das Engagement eines Künstlers
internationalen Rufes ist anders nicht möglich. Der ideelle Wert für den Stadtteil wurde
dargestellt.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 5. März
2020 516.039,00 Euro zur Verfügung.

