3 &u/ l302>tf/f /ZO
•

0

STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES
STAATSM
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

Freistaat

SACHSEN

Die Staatsministerin

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES UND GESELLSCHAFTLICHEN ZUSAMMENHALT
Alberlstraße 10 1 01097 Dresden
A

An
die Landräte,
die Oberbürgermeisterin und
die Oberbürgermeister der Kreisfreien Städte,
den Verbandsvorsitzenden des
Kommunalen Sozialverbandes Sachsen

Nachrichtlich:
SSG, SLKT, KSV
LIGA der freien Wohlfahrtspflege
Lebenshilfe Sachsen e.V.
Beauftragter der Staatsregierung für die Be­
lange von Menschen mit Behinderungen

Durchwahl
Telefon +49 351 564-55000
Telefax +49 351 564-55010
ihr zeichen

ihre Nachricht vom
.
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
43-510.70

^2020

nur per Email

Leistungen nach dem Gesetz über den Einsatz der Einrichtungen und
sozialen Dienste zur Bekämpfung der Coronavirus SARS-CoV-2 Krise in
Verbindung mit einem Sicherstellungsauftrag (SodEG)

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
sehr geehrte Herren Oberbürgermeister,
sehr geehrte Herren Landräte,
sehr geehrter Herr Verbandsvorsitzender,
am 28. März 2020 ist das SodEG in Kraft getreten. Ziel ist es, den Bestand
an sozialen Dienstleistern zu erhalten.
Das SodEG verpflichtet soziale Dienstleister, alle ihnen nach den Umständen
zumutbaren und rechtlich zulässigen Möglichkeiten auszuschöpfen, um Ar­
beitskräfte, Räumlichkeiten und Sachmittel in Bereichen zur Verfügung zu
stellen, die für die Bewältigung von Auswirkungen der Coronavirus SARSCoV-2 Krise geeignet sind.
Die Leistungsträger haben im Gegenzug einen Sicherstellungsauftrag. Eine
Anwendung des SodEG setzt dabei voraus, dass der soziale Dienstleister in
seinem Bestand gefährdet ist. Das ist regelhaft nicht der Fall, wenn eine ggf.
modifizierte Fortführung des Leistungsverhältnisses erfolgt und der Dienst­
leister hierfür entsprechende Zahlungen erhält, die seinen Bestand sichern.
So können z.B. auf Grund der zwischen Sächsischen Staatsministerium für

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaft­
lichen Zusammenhalt
Albertstraße 10
01097 Dresden
www.sms.sachsen.de

STAATSMINiSTERlUM FÜR SOZIALES
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

Freistaat

SACHSEN

Kultus, dem Sächsischen Staatsministerium der Finanzen und den Kommunalen Spit­
zenverbänden getroffenen Vereinbarung zu Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen, welche sowohl eine modifizierte Leistungserbringung als auch die vollum­
fängliche Weiterfinanzierung zum Gegenstand hat, die in dieser Vereinbarung einge­
schlossenen sozialen Dienstleister keinen Gewährleistungsanspruch nach dem SodEG
geltend machen. Auch wenn diese als soziale Dienstleister nach § 2 Satz 2 dem Grunde
nach in den Anwendungsbereich des SodEG fallen, so ist eine Sicherstellung nach dem
SodEG ausgeschlossen, da eine Bestandsgefährdung nicht gegeben ist.
Die Leistungsträger gewährleisten den Bestand der sozialen Dienstleister durch monat­
liche Zuschüsse an die einzelnen sozialen Dienstleister in Höhe von bis zu 75 Prozent
der im zurückliegenden Jahreszeitraum durchschnittlich geleisteten Monatszahlung. Der
soziale Dienstleister hat vorrangige Leistungen und Entschädigungen sowie Zuschüsse
und Förderungen des Bundes und des Landes in Anspruch zu nehmen. Auf die Hinweise
des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Auslegung des Fördervollzugs
weise ich hiermit hin. Soweit vorrangige Leistungen tatsächlich zugeflossen sind, besteht
ein Erstattungsanspruch des gewährleistenden Leistungsträgers.
Wir gehen dabei, wie auch der Bundesgesetzgeber, davon aus, dass z.B. durch Kurzar­
beitergeldzahlungen die Fixkosten der betroffenen sozialen Dienstleister bereits erheb­
lich niedriger als vor der Corona-Krise ausfallen bzw. auch variable Kosten, wie sie z. B.
durch den Einkauf von Materialien anfallen, verringert werden können. Eine vom Grund­
satz her landesweit einheitliche Verfahrensweise, die den Leistungsanbietern vor Ort den
durch Abstellen auf die Höchstgrenze von 75% größtmöglichen Schutz bietet, erachte
ich für wünschenswert. Die vom Bund vorgegebene Höchstgrenze für Zuschüsse in
Höhe von 75 Prozent zur Sicherstellung des Bestandes der sozialen Dienstleister erach­
ten wir für sachgerecht. Ein Abweichen nach oben durch Landesrecht ist daher nicht
beabsichtigt, so dass es diesbezüglich keiner landesrechtlichen Regelung bedarf.
Auch ist zur Umsetzung des SodEG im Freistaat Sachsen eines eigenen Landesgeset­
zes zur Bestimmung der zuständigen Behörden nicht erforderlich und daher auch nicht
vorgesehen. Die Zuständigkeit der Landkreise/Kreisfreien Städte und des Kommunalen
Sozialverbands für den Vollzug bestimmter Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB)
ergibt sich bereits aus dem geltenden Recht. Die Aufgabenübertragung findet sich in der
Regel gebündelt im Sächsischen Ausführungsgesetz zum SGB, teilweise auch im LJHG
und im KomSozVG. Allen landesrechtlichen Aufgabenzuweisungen ist gemein, dass sie
keine eigenen inhaltlichen Umschreibungen oder Definitionen des Aufgabenbestandes
enthalten, sondern sich darauf beschränken, die bundesrechtlichen Aufgabenblöcke ei­
nem Aufgabenträger zuzuweisen, soweit das Bundesrecht einen solchen Spielraum er­
öffnet bzw. auf eine eigene Zuständigkeitsregelung verzichtet. Jede Änderung im SGB
wirkt sich insoweit unmittelbar auf die landesgesetzlich zuständigen Aufgabenträger aus.
Deshalb vertreten wir die Auffassung, dass das SodEG keine eigene neue sozialrechtli­
che Aufgabe enthält, so dass das Erfordernis nach § 5 Abs. 1 Halbsatz 1 SodEG für
Sachsen ins Leere geht.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat einen umfangreichen Fragenkatalog
zur Anwendung des SodEG im Internet veröffentlicht:
(https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF-Schwerpunkte/faq-zumsodeq.html).
Für weitergehende Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Seite 2 von 3

STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

Ich bitte Sie, die Sozialen Dienstleister in Anwendung des SodEG bestmöglich zu unter­
stutzen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

