z

VfäW/Zo
STAATSMINISTERIUM
DER FINANZEN

Freistaat

SACHSEN

Der Amtschef

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM DER FINANZEN
Postfach 100 948101076 Dresden

Beauftragte für den Haushalt
Sächsische Staatskanzlei
Sächsisches Staatsministerium des Innern
Sächsisches Staatsministerium der Finanzen, Ref. 12
Sächsisches Staatsministerium für Kultus
Sächsisches Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und
Gleichstellung
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusam­
menhalt
Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus

Durchwahl
Telefon +49 351 564 40100
Telefax+49 351 564 40109
post@smf.sachsen.de"
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
24-H 1007/66/13-2020/18971
Dresden, 2-V. Mä
März 2020

nachrichtlich:

Sächsischer Rechnungshof
SAB
Sächsisches Staatsministerium der Finanzen, Abt. V
Sächsisches Staatsministerium der Finanzen, Ref. 21, 25, 26, 27, 28,
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Sächsischer Landkreistag

MACH
WAS
WICHTIGES
Arbeiten im Öffentlichen Dienst Sachsen

- nur per E-Mail -

Anwendungshinweise zum Fördervollzug in
Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO

Zusammenhang mit

-ir

Zertifikat seit 2013
audit berufundfamilie

Wie angekündigt, übersende ich Ihnen nunmehr in der Anlage die Anwen­
dungshinweise zum Fördervollzug in Zusammenhang mit der Corona-Krise.
Für Ihre kurzfristigen Anmerkungen und Ergänzungsvorschläge möchte ich
mich an dieser Stelle herzlich bedanken. Wir haben diese weitgehend be­
rücksichtigt, soweit es sich um abstrakte, allgemeine Vorschläge handelte.
Einzelfälle bitte ich im eigenen Ermessen im Geiste der Anwendungshinwei­
se zu entscheiden.

Dirk Diedrichs
Anlage

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
der Finanzen
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3,7, 8
Haltestelle Carolaplatz
Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich Parkplätze im
Innenhof. Bitte beim Pförtner­
dienst melden.
"Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang für
qualifiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.smf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

Anwendungshinweise zum Fördervollzug in Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§
23, 44 SäHO

In Zusammenhang mit der Corona-Krise werden im Hinblick auf den Fördervollzug
vorbehaltlich anderer EU- und bundesrechtlicher Vorgaben folgende Regelungen getroffen,
soweit die VwV zu § 44 SäHO für das Förderverfahren einschlägig ist:
Zuwendungsempfängern und Projektmitwirkenden / -teilnehmenden sollen grundsätzlich
keine schwerwiegenden Nachteile entstehen, soweit diese aufgrund der derzeitigen
Ausnahmesituation nicht wie geplant Projektbestandteile durchführen und an Projekten
teilnehmen können. Die Bewilligungsstellen werden gebeten, einzelfallbezogene
Entscheidungen zu treffen und die jeweiligen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen.
Bei Maßnahmen, die abgesagt oder verschoben werden müssen, sollte nach Möglichkeit die
anderweitige Fortsetzung maßnahmebezogener Tätigkeiten oder eine spätere Fortsetzung /
kostenneutrale Verlängerung der Maßnahmen geprüft werden, um die gesetzten Ziele der
Maßnahmen zu erreichen
Die zuwendungsrechtlichen Vorgaben wie auch der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit sind bei allen Entscheidungen der Bewilligungsstellen, Projektträger und
Zuwendungsempfänger weiterhin zu beachten. Eine hinreichende Dokumentation getroffener
Entscheidungen zur späteren Nachvollziehbarkeit ist erforderlich.
Auszahlungen beschleunigen/Liquidität verbessern
1. Um bei Zuwendungsempfängern Liquiditätsengpässe als Folge der Corona-Krise
abzuwenden, sollen anstehende Auszahlungen beschleunigt werden. Hierfür sollen
vorbehaltlich anderer EU- und bundesrechtlicher Regelungen folgende Maßnahmen
ergriffen werden:
a. Für Auszahlungen nach Nr. 7.1 der VwV zu § 44 SäHO (Vorauszahlung) wird
abweichend von Nr. 7.1 eine Mittelverwendungsfrist von fünf Monaten
zugelassen. Die verlängerte Mittelverwendungsfrist ist auch für alle bereits
erfolgten Vorauszahlungen ab dem 1. Januar 2020 zu beachten.
b. Dort, wo kein Auszahlungsverfahren nach Nr. 7.1 VwV zu § 44 SäHO
angewendet wird (Vorauszahlung) und die Auszahlung bisher ganz oder teilweise
im Erstattungsverfahren erfolgt, soll geprüft werden, ob vorübergehend eine
Umstellung in ein Vorauszahlungsverfahren erfolgen kann und dies für das o. g.
Ziel der Vermeidung von Liquiditätsengpässen sinnvoll ist.
c. Sofern der Verwendungsnachweis in der Bewilligungsstelle schon vorliegt und
eine
anstehende
Auszahlung
wegen
der
noch
nicht
erfolgten
Verwendungsnachweisprüfung zurückgehalten wird, soll vorbehaltlich einer
späteren Prüfung eine Auszahlung von i. d. R. 90 % des beantragten Betrages
erfolgen.
2. Soweit möglich sollen Förderanträge von Antragstellern, bei denen die angezeigte
besondere Betroffenheit mit der Förderung voraussichtlich vermindert werden kann,
vorrangig bearbeitet werden. Es sind jedoch keine Zuwendungen für Maßnahmen zu
bewilligen, die aufgrund der Corona-Krise mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht
durchgeführt werden können.
3. Von Rückforderungen und Vollstreckungsmaßnahmen soll bei allen rückständigen oder
bis zu diesem Zeitpunkt fällig werdenden Beträgen (z. B. Kontenpfändungen) bis auf
weiteres abgesehen werden, es sei denn, es droht die Verjährung. Von einer Erhebung
von Säumniszuschlägen soll ebenfalls abgesehen werden.

4. Bei Darlehensförderungen (z. B. Wohnraumdarlehen) kann auf Antrag für bis zu 12
Monate eine Tilgungsaussetzung gewährt und bei Bedarf die Laufzeit des Darlehens um
den entsprechenden Zeitraum verlängert werden. Insoweit verzichtet das
Staatsministerium der Finanzen auf seine Einwilligung zur Stundung gemäß § 59 Abs. 2
SäHO in Verbindung mit Nr. 4 der VwV zu § 59 SäHO.

Nachteile, die durch die Corona-Krise entstehen bzw. entstanden sind, vermeiden
5. Soweit im Fördervollzug ein Ermessensspielraum besteht, ist dieser im Zusammenhang
mit der aktuellen Sondersituation großzügig auszulegen. Gleiches gilt für die Regelung
von Ausnahmen, die der Bewältigung der Krise dienen.
6. Sofern Fristen geregelt wurden, in denen der Zuwendungsempfänger zu einem
bestimmten Tun oder Unterlassen verpflichtet ist, und der Zuwendungsempfänger diese
Fristen als Folge der Corona-Krise nicht einhalten kann, sind diese im Ermessen zu
verlängern. Dies betrifft auch die Frist zur Vorlage von Verwendungsnachweisen. Eine
Verlängerung von Fristen kommt nicht in Betracht, wenn dadurch die Verjährung droht.
7. Sofern im Einzelfall durch den Zuwendungsempfänger Verpflichtungen für Ausgaben
eingegangen wurden, die für die Erreichung des Zuwendungszwecks erforderlich
gewesen wären, sich der Zuwendungszweck aber aufgrund der Auswirkungen der
Corona-Krise nicht mehr erreichen lässt oder die weitere Verfolgung des
Zuwendungszwecks objektiv nicht mehr sinnvoll ist, sollen die nachweislich entstandenen
(im Grunde förderfähigen) Ausgaben trotzdem gefördert werden. Gefördert werden
können in diesem Zusammenhang auch ggf. anfallende Stornierungskosten.
Nicht förderfähig sind in diesem Zusammenhang aber Ausgaben, die der
Zuwendungsempfänger durch geeignete Anpassungsmaßnahmen vermeiden oder
reduzieren kann (z. B. Kündigung von Verträgen, Wegfall der Leistungspflicht aufgrund
rechtlicher Unmöglichkeit, Beantragung von Kurzarbeitergeld etc.).
8. Sofern bei einer laufenden Förderung bei Zuwendungsempfängern (im Grunde
förderfähige) Ausgaben entstehen, obwohl der Zuwendungszweck vorübergehend
aufgrund der Corona-Krise nicht erreicht werden kann bzw. das Projekt unterbrochen
werden muss, sind diese förderfähig, soweit sie nicht durch den Zuwendungsempfänger
reduziert werden können, (z. B. fixe Kosten für Personal oder Miete)
9. Bei Förderungen, bei denen absehbar ist, dass der Zuwendungszweck derzeit nicht
erreicht werden kann (z. B. bei Veranstaltungen, die aufgrund der Corona-Krise nicht
stattfinden), ist der Zuwendungsempfänger darüber zu informieren, dass keine neuen
Verpflichtungen eingegangen werden sollen.
10. Über die in der VwV zu § 44 SäHO genannten Höchstbeträge hinaus ist der
förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn ab Antragstellung zugelassen.
Sonstiges
11. Auf die Einholung des Einvernehmens der Staatskanzlei und des Staatsministeriums der
Finanzen gem. § 8 Abs. 1 Nr. 3 GeschoSReg wird verzichtet.
12. Das Staatsministerium der Finanzen verzichtet auf die Einholung des nach Nr. 15 der
VwV zu § 44 SäHO / Nr. 14 WK erforderlichen Einvernehmens, soweit die Zulassung

einer Ausnahme der Abmilderung der Folgen der Corona-Krise dient und nur
vorübergehend ist. Das Erfordernis der Anhörung des Rechnungshofes und der
Herstellung des Einvernehmens mit dem Rechnungshof bleibt hiervon unberührt.
Die Fördererressorts werden gebeten, diese Hinweise und Regelungen gegenüber den
Bewilligungsstellen und - soweit erforderlich - Zuwendungsempfängern zu kommunizieren.
Diese Regelungen gelten bis auf Weiteres, Nr. 11 und Nr. 12 zunächst bis Ende April 2020.

