Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/007/2020)
am Mittwoch, dem 29. April 2020,

17:30 Uhr,

Technische Sammlungen Dresden, im Emanuel Goldberg Saal, 5. Etage, Junghansstraße 1 - 3
(Eingang Schandauer Straße), 01277 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten! Außerdem ist die Anzahl an Zuschauerinnen und Zuschauern leider begrenzt.
Die Einladung gilt als Zugangsberechtigung zum Sitzungssaal.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verpflichtung und Vorstellung der Nachrücker

2

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.01.2020 und zur 5. Sitzung am 26.02.2020

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz

V-Bl00009/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Unterlagen bereits zur letzten Sitzung versandt!

V0064/19
beratend

4.2

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3144/19
beratend

4.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0197/20
beratend

4.4

Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben“ Dresden
mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0199/20
beratend

4.5

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3/3
6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

