Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0018/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in
für Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz

Beschlussvorschlag:
Die Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz verfügen über keinen Mitarbeiter für Ordnung und Sicherheit. Diese Aufgaben werden derzeitig vom SB Ordnung und Sicherheit Cossebaude mit übernommen, so dass die stetig steigenden und sehr umfangreichen Arbeitsaufgaben
in fünf Ortschaften mit einer Größe von ca. 32 km² und 12.190 Einwohnern von dem einen Bearbeiter zu bewältigen sind. Durch die Schaffung einer zusätzlichen Stelle für die Ortschaften
Gompitz, Altfranken und Mobschatz würde der SB Ordnung und Sicherheit Cossebaude entlastet, so dass eine fachgerechte und zeitnahe Erledigung gewährleistet ist. Außerdem können
damit nach der Dienstordnung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes Punkt 3.1 zum Schutz vor
verbalen oder ggf. auch handgreiflichen Übergriffen erforderliche Streifen als Doppelstreifen
durchgeführt werden, so dass ggf. ein Zeuge zum Sachverhalt Aussagen treffen kann. Die gegenseitige Vertretbarkeit bei Urlaub oder Krankheit wäre ebenfalls abgesichert.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stelle Sachbearbeiter/in für Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen.

...

2/2

Hubertus Doltze

