Anlage zum Beschluss V3334/19

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept
zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden
(Stand: September 2019)

Inhalt
1

Grundlagen ............................................................................................................................................ 2

2

Bestand an Angeboten von Schulsozialarbeit in Dresden ..................................................................... 2

3

Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte ........................................... 3

4

Fachkräftebemessung ........................................................................................................................... 3

5

Verfahrensablauf ................................................................................................................................... 5

6

Zeitschienen .......................................................................................................................................... 6

7

Bewertungstabellen .............................................................................................................................. 6

Anlage 1
Anlage 2

Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte
Kriterien zur Bewertung der Konzepte zur Auswahl eines Trägers der freien Jugendhilfe

1

Grundlagen

Mit Beschluss A0445/18 wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss
über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus dem Beschluss A0305/17 („Auswahlverfahren zur
Findung von Schulstandorten […]: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren“) und zum Regionalen Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden aus dem Beschluss A0318/17 zu berichten und einen entsprechenden Beschlussvorschlag einzubringen.
Im Kontext dieser Beschlüsse ist diese Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden zu betrachten. Bestandteil dieses Konzeptes sind u. a. die Kriterien zum Ranking der Schulstandorte und die Aktualisierung der Indikatoren zur
Fachkräftebemessung.
Schulsozialarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden eine eigenständige Leistungsart der Kinder- und
Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind der § 13 Abs. 1 SGB VIII in Verbindung mit §§ 11 und 14 SGB VIII und mit der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
und Verbraucherschutz zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen – Schulsozialarbeit (FRL
Schulsozialarbeit).
„Unter Schulsozialarbeit werden sämtliche Aktivitäten und Ansätze einer verbindlich vereinbarten, dauerhaften und gleichberechtigten Kooperation von Jugendhilfe und Schule verstanden, durch die sozialpädagogisches Handeln am Ort sowie im Umfeld der Schule ermöglicht wird.“ (Olk/Bathke/Hartnuß, 2000,
180)
Die Schulsozialarbeit stellt eine wirksame Form der Kooperation zwischen Jugendarbeit und Schule dar.
Gleichberechtigt und fachkundig bringen beide Kooperationspartnerinnen ihre Stärken und Kompetenzen in die Entwicklung und Umsetzung von Schulsozialarbeit ein. Die Schulsozialarbeitenden arbeiten eng
mit Schulleitungen, Lehrkräften und anderen (sozial-)pädagogischen Fachkräften zusammen, um durch
eine multiprofessionelle und interdisziplinäre Zusammenarbeit im System Schule die Lösungs- und Handlungsfähigkeiten für die unterschiedlichsten Herausforderungen zu erweitern. Grundsätzlich soll die Zusammenarbeit zwischen dem Träger der Kinder-und Jugendhilfe und der Schule direkt und über eine
schriftliche Kooperationsvereinbarung geregelt sein.
Im Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind im Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten, leistungsartenspezifische Wirkungsziele und Aussagen zur erforderlichen Strukturqualität der
Schulsozialarbeit festgeschrieben (vgl. Beschluss V2749/18 des Jugendhilfeausschusses, Seite 22).
Die Finanzierung der Angebotsstruktur unterliegt grundsätzlich einem entsprechenden Beschluss des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
2

Bestand an Angeboten von Schulsozialarbeit in Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden fördert seit vielen Jahren Angebote der Schulsozialarbeit an Dresdner allgemeinbildenden Schulen. Aktuell werden 92,31 Vollzeitäquivalente (VzÄ) mit öffentlichen Geldern unterstützt und damit 71 von 160 allgemeinbildenden Schulen mit Schulsozialarbeit ausgestattet.

2

Übersichtstabelle für die Landeshauptstadt Dresden (Stand September 2019):
Allgemeinbildende Schulen
Grundschulen
Förderschulen
Oberschulen
Gymnasien
andere Schulen
Summe

Gesamtschulanzahl davon mit Schulsozialarbeit ausgestattet
74
16
17
8
33
29
25
12
11
6
160
71

Mit Stand September 2019 sind demzufolge etwa 44 Prozent aller allgemeinbildenden in Dresden mit
Angeboten der Schulsozialarbeit ausgestattet, wobei sich die Anzahl der VzÄ an den einzelnen Schulen
unterscheidet.
Im Ergebnis jugendhilfeplanerischer Prozesse begründet sich das Erfordernis von Schulsozialarbeitsangeboten für alle allgemeinbildenden Schulen in Dresden. Zur Aufnahme von berufsbildenden Schulen in das
Regionale Gesamtkonzept soll bis zum Abgabetermin der Förderanträge im Jahr 2022 eine Entscheidung
getroffen werden.
3

Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte

Das aller zwei Jahre zu überprüfende Ranking über alle allgemeinbildenden Schulen sichert im Ergebnis
die angemessene Weiterentwicklung der Struktur. Die bisherige Angebotsstruktur der Angebote der
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden soll prinzipiell beibehalten werden. Eine Anpassung
ergibt sich nur auf Grundlage der Fachkräftebemessung.
Die Anlage 1 dieses Konzeptes beschreibt die Kriterien zur Ermittlung des Rankings der allgemeinbildenden Schulen.
Ist gemäß Ranking und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel ein Angebot der Schulsozialarbeit
neu an einem Schulstandort zu etablieren, müssen vor einem Interessenbekundungsverfahren innerhalb
eines halben Jahres durch die Schule folgende Kriterien erfüllt werden:
 Verankerung Schulsozialarbeit im Schulkonzept
 konzeptionelle Einbindung der Schulsozialarbeit in schulinterne Gremien
 Beschluss der Schulkonferenz zur Schulsozialarbeit
4

Fachkräftebemessung

Anhand der Anzahl an Schülerinnen und Schülern, der Anzahl an Schülerinnen und Schülern in Vorbereitungsklassen und dem Benachteiligungsindex bei Grundschulen des jeweiligen Stadtraumes erfolgt die
Bewertung aller allgemeinbildenden Schulen der Landeshauptstadt Dresden bezüglich ihrer erforderlichen Fachkräftebemessung. Diese Verfahren erfolgt in Analogie zur Aktualisierung des Rankings der
Schulstandorte im Zweijahresturnus.
Darüber hinaus ist aufgrund der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen festgelegt, dass Oberschulen verpflichtend mit nicht weniger als 1,0 VzÄ auszustatten sind.
Die folgende Tabelle umfasst die 2019 aktualisierten Indikatoren der Fachkräftebemessung für die allgemeinbildenden Schulen in Dresden:

3

Schulart

Grundschule (GS)

Oberschule (OS)

Gymnasien (GY)
andere Schulen
(Schulen mit mehreren
Schularten)
Förderschulen (FS)

Indikatoren

Pkt.

Schüler/-innenzahlen über 400

0

Schüler/-innenzahlen 300 bis 399

-0,5

Schüler/-innenzahlen unter 300

-1

Anteil Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen an Gesamtschülerinnen/-schülern
0,1 bis 10 Prozent

0,5

10,01 bis 20 Prozent

1,0

über 20 Prozent

1,5

Benachteiligungsindex - Wert im
Stadtraum geringer als -1,0

1

Schüler/-innenzahlen über 449

1,0

Anteil Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen an Gesamtschülerinnen/-schülern
0,1 bis 8 Prozent

0,5

über 8 Prozent

1,0

Schüler/-innenzahlen über 1000

2

Schüler/-innenzahlen 800 bis 999

1,5

Schüler/-innenzahlen unter 800

1

Schüler/-innenzahlen ab 700

2

Schüler/-innenzahlen unter 700

1

VzÄ-Ausstattung nach Punkten

-1 bis 0 Punkte = 1,0 VzÄ
0,5 bis 1,5 Punkte = 1,5 VzÄ
2 bis 2,5 Punkte = 1,75 VzÄ

0 Punkte
0,5 Punkte
1 bis 1,5 Punkte
2 Punkte

=
=
=
=

1,0 VzÄ
1,5 VzÄ
1,75 VzÄ
2,0 VzÄ

1 Punkt = 1,0 VzÄ
1,5 Punkte = 1,5 VzÄ
2 Punkte = 2,0 VzÄ
1 Punkt = 1,0 VzÄ
2 Punkte = 2,0 VzÄ

Angebote der Schulsozialarbeit an Förderschulen sind grundsätzlich mit 1,5 VzÄ
auszustatten.
Sind in Förderschulen Vorbereitungsklassen integriert, werden diese Standorte
mit 2,0 VzÄ ausgestattet.

4

5

Verfahrensablauf

1. Ranking
Schulen

•Rankingliste über alle allgemeinbildende Schulen sowohl in freier als
auch in kommunaler Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden ist
vorhanden
•alle zwei Jahre erfolgt die Überprüfung des Rankings aller allgemeinbildenden Schulstandorte (Anlage 1) und der Fachkräftebemessung
anhand der im Regionalen Gesamtkonzept verankerten Indikatoren

•finanzielle Mittel stehen zur Verfügung
2. Interessen- •Veröffentlichung von Interessenbekundungen durch die Verwaltung
des Jugendamtes für neue Angebote der Schulsozialarbeit
bekun-

dungen

3. Bewertungsverfahren

4. Beratung
Unterausschuss

5. Jugendhilfeausschuss

•Bewertung des Konzeptes durch die Verwaltung des Jugendamtes anhand der im
Regionalen Gesamtkonzept vorgegebenen Kriterien (Anlage 2)
•Zusammenfassung des Bewertungsergebnisses durch die Verwaltung des Jugendamtes

•Bewertungsergebnis bzw. geprüfte Mehrbedarfsmeldung wird dem Unterausschuss
Planung vorgestellt und zur Abstimmung gebracht

•Empfehlung des Unterauschuss Planung wird im Jugendhilfeausschuss vorgestellt und
zur Abstimmung gebracht

•in Zusammenarbeit mit der jeweiligen Schule, dem Angebotsträger der freien
Jugendhilfe und der Verwaltung des Jugendamtes wird neues Angebot an der
6. Angebots- jeweiligen Schule aufgebaut

beginn

5

6

Zeitschienen

Zeitschiene zum Verfahrensablauf bei Interessenbekundung
Verfahrensbestandteile
Erarbeitung Interessenbekundung
Interessenbekundungsverfahren
Bewertungsverfahren in der Verwaltung des Jugendamtes
Erstellen Beschlussvorlage und Einbringen in den Verwaltungsumlauf
Verwaltungsumlauf
erste Lesung im Jugendhilfeausschuss
Einbringen der Beschlussvorlage in den Unterausschuss Planung
zweite Lesung im Jugendhilfeausschuss und Beschluss der Vorlage
Angebotsimplementierung

Zeitdauer
1. Woche
2. bis ca. 6. Woche
7. bis 10. Woche
11. Woche
12. bis 20. Woche
21. Woche
22. bis 24. Woche
25. Woche
26. Woche

Zeitschiene zum Verfahrensablauf bei vorliegender Mehrbedarfsanmeldung
Verfahrensbestandteile
Zeitdauer
Mehrbedarfsanmeldung für Ausbau Angebot der Schulsozialarbeit
durch Träger der freien Jugendhilfe geht in Verwaltung des Jugendlaufend im Förderjahr
amtes ein
Abprüfen der Mehrbedarfsanmeldung durch Verwaltung des Jugend2 Wochen
amtes
Erstellen Beschlussvorlage und Einbringen in den Verwaltungsumlauf 3. Woche
Verwaltungsumlauf
4. bis 12. Woche
erste Lesung im Jugendhilfeausschuss
13. Woche
Einbringen der Beschlussvorlage in den Unterausschuss Planung
14. bis 15. Woche
zweite Lesung im Jugendhilfeausschuss und Beschluss der Vorlage
16. Woche
Angebotsimplementierung
17. Woche
7

Bewertungstabellen

Die Anlage 2 zum Regionalen Gesamtkonzept beinhaltet die Vorlage zur Bewertung der Konzepte durch
die Verwaltung des Jugendamtes zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit. Die Schulleitung erhält die Möglichkeit, die Konzepte der interessierten Träger zu prüfen. Die Schulleitung benennt, sofern sie das für notwendig hält, geeignete und ungeeignete Träger/Konzepte. Dazu ist eine träger- bzw. konzeptkonkrete Begründung mitzuliefern. Es ist
empfohlen die Schulkonferenz einzubeziehen.

6

Anlage 1 zur Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte
Name der Schule:
0
(0 Punkte)

1 bis 20
(1 Punkt)

21 bis 40
(2 Punkte)

mehr als 40
(3 Punkte)

a) Anzahl der Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen
0
(0 Punkte)

1 bis 3
(1 Punkt)

4 bis 10
(2 Punkte)

mehr als 10
(3 Punkte)

b) Anzahl der Schüler/-innen, die inklusiv beschult werden
0
(0 Punkte)

1 bis 10
(1 Punkt)

11 bis 30
(2 Punkte)

mehr als 30
(3 Punkte)

c) Anzahl der Schüler/-innen mit mehr als fünf unentschuldigten Fehltagen im Schuljahr
0
(0 Punkte)

1 bis 3
(1 Punkt)

4 bis 8
(2 Punkte)

mehr als 8
(3 Punkte)

d) Anzahl der Schüler/-innen, die ohne Schulabschluss die Schule verlassen
Benachteiligungsindex nach Vorzeichenumkehr
e) Benachteiligungsindex des Stadtraumes der Schule

Wichtungsfaktor

Ergebnis

4

0

Wichtungsfaktor

Ergebnis

2

0

Wichtungsfaktor

Ergebnis

3

0

Wichtungsfaktor

Ergebnis

3

0

Wichtungsfaktor

Ergebnis

6

0

Gesamt

0

Anlage 2 zur Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit
Name der Schule:
Name der Schulleitung:
Name des Trägers der freien Jugendhilfe:
Datum der Bewertung:

0

1

(keine
Aussage)

(befriedigend)

2

3

(gut)

(sehr
gut)

Punkte Wichtung

Strukturbewertung durch die Verwaltung
Wie hat der Träger in der bisherigen Zusammenarbeit mit anderen Trägern kooperiert?
Wie hat der Träger bisherige Vereinbarungen mit der Fachberatung des Jugendamtes eingehalten?
Wie aktiv ist der Träger in den Arbeitgruppen und Gremien der Jugendarbeit?
Konzeptbewertung durch die Verwaltung
Wie ist die Kooperation mit der Schule beschrieben?
Wie ist die Ausgangslage und die Zielgruppe an der konkreten Schule beschrieben?
Wie sind die Methoden der Schulsozialarbeit in Bezug auf die konkrete Schule beschrieben?
Wie ist die Zielgruppenbeteiligung im Angebot gewährleistet?
Wie sind die Kooperationen/Netzwerk-Gemeinwesenarbeit beschrieben?
Wie ist die Evaluation, Qualitätssicherung beschrieben?
Wie ist die Umsetzung der Querschnittaufgaben wie Demokratiebildung, Erzieherische Kinder- und
Jugendschutz, geschlechterreflektierende Arbeit sowie Inklusion beschrieben?
Wie ist die Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung beschrieben?

30%

70%

GESAMT

gewichtete
Punkte

Bemerkungen

