Dresden,

Hausmitteilung

""^IGZCTGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB3) 90KI-009/20

Datum:

08. APR 2020

Beschlusskontrolle zu V-KI00015/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinie)
Kleinprojektförderung des Männergesangsvereines Wilschdorf 1883 e.V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Anschaffung von Chorliedermappen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 520,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian \^rhtrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SifSeT
Erster Bürgermeister

