Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Ulrike Wend
Königsbrücker Landstraße 312
01108 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-022/20

943,70
48,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

95,70
0,00

Projektbezeichnung

Muscheln, Holz und Steine mit Glas in
kleinen Kunstobjekten verbunden gemeinsam arbeiten von Jung und Alt

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

August bis Dezember 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Auf Grundlage der guten
Erfahrungen mit generationsübergreifenden Projekten der letzten zwei Jahre planen wir für den Herbst
2020 das Thema "Muscheln, Holz und Steine mit Glas in kleinen Kunstobjekten verbunden - gemeinsam
arbeiten von Jung und Alt". Dabei legen wir erneut besonderen Wert darauf, das Seniorinnen und
Senioren gemeinsam mit Kindern arbeiten und ins Gespräch kommmen. Naturmaterialien, wie Muscheln,
Schneckenhäuser, Steine und Holz werden mit Glas in einem kleinen Kusntwerk verarbeitet. Jüngere und
ältere Teilnehmende tauschen sich beim Arbeiten mit diesen Materialien über ihre Herkunft und
Erlebnisse beim Sammeln aus und unterstützen sich bei der Gestaltung. Dabei wenden sie die
Arbeitstechnik Tiffany-Glaskunst an. Die Materialien werden zugeschnitten und geschliffen, mit
Kupferfolien gefasst und entsprechend gelötet. Nicht jeder hat die Möglichkeit, das spezielle Werkzeug
und Maschinen für die Tiffanytechnik sowie preisintensives Material zu nutzen. Kurse sind selten und mit
hohen Kosten verbunden. Sie können auch meistens nicht von Seniorinnen und Senioren und Kindern
gemeinsam genutzt werden. Gerade dieses Projekt unterstützt Begegnungen der Generationen, stärkt
Verständnis und Achtung. Sie sind eine gute Möglichkeit der Vereinsamung älterer Menschen
entgegenzuwirken. Die Teilnehmenden erleben, mit etwas Mut sich auszuprobieren und Freude, ein
schönes eigenes Arbeitsergebnis geschaffen zu haben.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche, da durch das Projekt die soziale/kulturelle
Verbesserung der Vernetzung von Jung und Alt in Klotzsche gefördert wird. Das Projekt wird in den
Räumlichkeiten des Klotzscher Treff der SWGD durchgeführt, damit ist der örtliche Bezug gegeben.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Muscheln, Holz und Steine mit Glas in kleinen Kunstobjekten verbunden - gemeinsam arbeiten von Jung und
Alt
Kl-022/20




Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellg. Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 30.03.2020
Verfügbares Budget SBR:
131.353,20 €
beantragte Mittel:
800,00 €

Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung Stadtbezirksamt Klotzsche

Antrag auf Projektförderung 2020
„Muscheln, Holz und Steine mit Glas in kleinen Kunstobjekten verbunden - gemeinsam
arbeiten von Jung und Alt“
Auf Grundlage der guten Erfahrungen mit generationsübergreifenden Projekten der letzten
zwei Jahren planen wir für den Herbst 2020 das Thema „Muscheln, Holz und Steine mit Glas
in kleinen Kunstobjekten verbunden - gemeinsam arbeiten von Jung und Alt“
Dabei legen wir erneut besonderen Wert darauf, dass Seniorinnen und Senioren gemeinsam
mit Kindern arbeiten und ins Gespräch kommen. Naturmaterialien, wie Muscheln,
Schneckenhäuser, Steine und Holz werden mit Glas in einem kleinen Kunstwerk verarbeitet.
Jüngere und ältere Teilnehmende tauschen sich beim Arbeiten mit diesen Materialien über
ihre Herkunft und Erlebnisse beim Sammeln aus und unterstützen sich bei der Gestaltung.
Dabei wenden sie die Arbeitstechnik Tiffany-Glaskunst an. Die Materialien werden
zugeschnitten und geschliffen, mit Kupferfolien gefasst und entsprechend gelötet.
Nicht jeder hat die Möglichkeit, das spezielle Werkzeug und Maschinen für die Tiffanytechnik
sowie preisintensives Material zu nutzen. Kurse sind selten und mit hohen Kosten. Sie
können auch meistens nicht von Seniorinnen und Senioren und Kinder gemeinsam genutzt
werden. Gerade dieses Projekt unterstützt Begegnungen der Generationen, stärkt
Verständnis und Achtung. Sie sind eine gute Möglichkeit der Vereinsamung älterer
Menschen entgegenzuwirken. Die Teilnehmenden erleben, mit etwas Mut sich
auszuprobieren und Freude, ein schönes eigenes Arbeitsergebnis geschaffen zu haben.

1

Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung Stadtbezirksamt Klotzsche
Projektgestaltung
Teilnehmende: Seniorinnen und Senioren, Kinder und Jugendliche hauptsächlich aus Klotzsche
Ort: Räume im Klotzscher Treff der SWGD
Zeitlicher Ablauf:
Für gemeinsames Arbeiten haben sich Freitag Nachmittags und Sonnabend sowie Ferientage.
Termine:
Freitag, 11.09. und Sonnabend, 12.09.2020
Freitag, 25.09. und Sonnabend, 26.09.2020
Herbstferien: 26.10. und 27.10.2020
Freitag, 06.11. und 07.11.2020
Pro Tag können 6-10 Personen teilnehmen.
Werbung:
Werbung über Homepage es Vereins, „Klotzsche Blog“, Aushängen der SWGD, Stadtteilrunde
Dresdner Norden, andere Netzwerke sowie Handzettel zum Forstfest Klotzsche.
Finanzierung:
Ausgaben gesamt: 943,70 €
Werkzeug:
Metalllaufzange
á 11,00 €
ZagZag Brechzange
á 42,75 €
Silberschnitt
á 39,90 €
Glasgreifer Griffi
á 21,60 €
Verbrauchsmaterial
Lötspitzenreaktivator á 6,30 €
Silberdraht
1kg
á 34,90 €
Silberdraht
1,5 mm á 1,65 €
Silberdraht
0,5 mm á 1,65 €
Schleifkörper
á 19,50 €
Druckbalken
á 3,40 €
Ersatzteller
á 1,40 €
Ersatzschuhe
á 1,75 €
Kupferband black
9,15 €
div. Glas
á 8,10 €
Arbeitsplatte
á 2,50 €
Ringe
Stahlwolle

6x
3x
2x
5x

66,00 €
128,25 €
79,80 €
108,00 €

gesamt: 382,05 €

8x

50,40 €
43,90 €
16,50 €
8,25 €
117,00 €
20,40 €
8,40 €
10,50 €
91,50 €
64,80 €
15,00 €
100,00 €
15,00 €

gesamt: 561,65 €

10x
5x
6x
6x
6x
6x
10x
6x

Einnahmen gesamt:
Teilnahmebeitrag (TN 8 x 6 TNx1,00 €)
48,00 €
Eigenmittel
95,70 €
Beantragte Fördermittel im SB
800,00 €
gesamt: 943,70 €
Nachgefragt zur kostenlosen Nutzung der Räume bei der SWGD.
Ehrenamtliche Vor- und Nachbereitung sowie Betreuung während des Angebotes durch 3 Personen.
2

