Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)T.G2Cj"GJJ"

Vorlage Nr.: V-Pro00023/20
Datum: . r ,nn „„„„
1 5. APR. 2920

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

127.04.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Open Air 2020 am
Jugendhaus P.E.P.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
7.150,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
7.150,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Geplant ist eine zweitägige Open-Air-Veranstaltung mit verschiedenen Musikgenres vom 04. bis
05. September 2020 am Jugendhaus P.E.P. Wie im Vorjahr sollen neben der eigentlichen Ziel­
gruppe (12 bis 27jährige) auch Bürgerinnen und Bürger aller Altersschichten angesprochen wer­
den. Auf die Erhebung von Eintrittspreisen wird verzichtet. Mit der beantragten Förderung sol­
len insbesondere die anfallenden Miet- und Leihgebühren, Öffentlichkeitsarbeit, GEMA­
Gebühren sowie Künstlerhonorare finanziert werden.
Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage 3 beigefügt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

3/3
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
,
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
02.04.2020 noch 448.175,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00023/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00023/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.
Frau Natalie Hartmann

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Glascisstraße 44

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01099 Dresden

Eigenmittel
Drittmittel

1.350,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.150,00 €

Fördervorschlag StBA

7.150,00 €

8.500,00 €

Projektbezeichnung

Open Air am P.E.P
Durchführungszeitraum

0,00 €

04.09.2020 05.09.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Open Air am P.E.P. ‐ Ein offenes Stadtteilfest für Reick und Strehlen"
Mit der beantragten Förderung sollen insbesondere die anfallenden Miet ‐ und Leihgebühren,
Öffentlichkeitsarbeit,GEMA‐Gebühren sowie Künstlerhonorare finanziert werden.
Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als extra Anlage 3 beigefügt

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 02.04.2020 noch 448.175 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 7.150,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Openair im P.E.P
V‐Pro00023/20
√
√

√
Buchst. b + f +g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
√

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 02.04.2020:
Verfügbares Budget SBR:
448.175,00 €
7.150,00 €
beantragte Mittel:

Titel des Dokumentes einfügen

Projektbeschreibung
Im vergangenen Jahr haben wir erstmals das Open Air „P.E.P. am Ring" als offenes Stadtteilfest
veranstaltet. Sowohl von Besucher*innen der Veranstaltung als auch von den Mitwirkenden
(Künstler*innen, Helfer*innen, Schüler*innen und Lehrer*innen der 128. Oberschule) haben
wir positive Rückmeldungen zum Open Air erhalten. In der Summe war es ein rundes Fest,
welches aus unserer Sicht das kulturelle Angebot im Stadtteil erweitert hat, förderlich für das
Stadtteil-Image war und in Zukunft durchaus wieder stattfinden sollte, um sich zu verstetigen .
. Aus diesem Grund wollen wir wieder ein Open Air bei uns am Jugendhaus durchführen.
Angedacht ist wieder eine zweitägige v.eranstaltung am ersten Septemberwochenende (04.
und 05.09.2020).
Der erste Abend (Freitag 04.09.) soll unter dem Motto Hip Hop stehen. Demgegenüber steht
der Samstag (05.09.) unter dem Motto Rock und Pop. Wobei der Samstagnachmittag für
Familien und unsere jüngeren Besucher angedacht ist.
Die Open Air Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands / Nachwuchskünstlern eine Möglichkeit
bieten sich zu präsentieren. Der jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.
Mit dem Open Air möchten wir neben unserer Zielgruppe (12 - 27 jährige) ebenso das
Gemeinwesen ansprechen. Um den Besuch des Open Airs auch wieder Menschen mit einem
geringen Einkommen zu ermöglichen, wollen wir auf einen Eintritt verzichten. Daher sind wir
für das Vorhaben auf finanzielle Unterstützung angewiesen.
Die Organisation, Koordination sowie Durchführung des Projekts der Veranstaltung werden in
partizipativen Prozessen mit unseren P.E.P.-Besucher*innen erarbeJtet und durch die
Mitarbeiter*in des Jugendhauses sichergestellt. Außerdem haben der Schulförderverein
sowie verschiedene AGs der 128. Oberschule „Carola von Wasa" Interesse signalisiert uns bei
einem erneuten Open Air zu unterstützen.

