Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
[jicecjxu'

E

I

NLADUNG

zur 10. Sitzung des Stadtrates {SR/010/2020)
am Donnerstag, dem 23. April 2020,

16:00 Uhr.

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6,01067 Dresden

NEUE Einladung - Bitte geänderten Sitzungsort beachten!
Ersetzt die Einladung in der Fassung vom 9. April 2020.
Es wird dringend empfohlen, einen Mund-Nasen-Schutz zu tragen,
Dieser wird vor Beginn der Sitzung durch den Sitzungsdienst bereitgestellt.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

4

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
Vertagung aus der Sitzung vom 26.03.2020

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Feststellung des Jahresabschlusses 2018 der Landeshauptstadt
Dresden

V0270/20
beschließend

V0250/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Zuweisungen zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0313/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

8

9

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit

V0217/20

2020/2021
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

beschließend

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen und ZuWendungen in der Landeshauptstadt Dresden und deren Weiter-

V0340/20
beschließend

gäbe durch den Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden an
städtische und nichtstädtische Einrichtungen und Organisationen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub-

V0345/20

nisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

beschließend

3/3
nicht öffentlich

11

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Radiolo
gischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Standort Friedrichstadt

Zuständig; GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

e-

/l 6. APR. 2020

V0245/20
beschließend

