Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

03.11.2010

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Instandsetzung der Brücke Budapester Straße, Brückenzug C

Sehr geehrter Herr Marx,

Die o. g. Vorlage nehme ich mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache entspricht nicht der Vorgabe aus ADA Punkt 4.5.2.
Absatz 6 , die eine durchgängige geschlechtergerechte Sprache vorsieht.
Die Vorlage ist dahingehend zu ändern.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

