Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

£)LG2qGlT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00025/20

1 6. APR, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Innenhofkonzert als
Teilprojekt zu "Himmel über Prohlis"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
9.450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

43180000
9.450;00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Dresdner Sinfoniker führen im Juni 2020 ein Werk für 20 Alphörner, 6 Trompeten und ein
Set großer Talko-Trommein auf. Markus Lehmann-Horn schreibt seine Musik nicht für den Kon­
zertsaal, sondern für die Topographie einer Hochhaussiedlung in Dresden-Prohlis. Auf einem
Parkdeck stehend erleben die Zuhörer, wie sich der Klang von Alphörnern und Trompeten mit
dem Beat japanischer Trommeln mischt. „Himmel über Prohlis" ist auch ein Projekt der Musik­
vermittlung. Ein wichtiger Teil des Programms findet deshalb bereits Stunden vor der eigentli­
chen Aufführung in Form eines Innenhofkonzertes statt.
Anliegen ist es dabei, die Bewohnerinnen von Prohlis für ein ungewöhnliches Konzertformat zu
interessieren, das die üblichen kulturellen Verabredungen für Klassische und Neue Musik (Kon­
zertsaal, Abendkleidung) unterläuft, so zunächst Schwellen abbaut, aber dabei auch künstlerisch
Neues wagt.
Der Nachmittag beginnt mit einer Solo-Performance der Taiko-Trommein. Anschließend vertei­

3/4
len sich die Hornist*lnnen der Dresdner Sinfoniker in Quartett-Stärke auf die Innenhöfe des
Quartiers, spielen Elemente der neuen Komposition an und kommen mit interessierten Bewoh­
nerinnen ins Gespräch. Diese sind eingeladen, es sich mit Decken und selbst mitgebrachtem
Picknick gemütlich zu machen. So wird der Nachmittag außerdem zu einem Quartiersfest.
Ein ausführlicher Vorabbericht zum Begleitprojekt "Himmel über Prohlis" ist als Anlage 3 beige­
fügt und kann zudem in der Mediathek des Sachsen Fernsehen unter https://www.sachsenfernsehen.de/mediathek/692035/ angeschaut werden.
Die Aufführung ist für den 26.06.2020 geplant. Sollte der Termin aufgrund der aktuellen Ereig­
nisse verschoben werden müssen, wird dies rechtzeitig bekannt gemacht.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen. ;
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien vom Stadtbezirksamt
Prohlis geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestä­
tigt. Das Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung des Projektes. Aus dem Budget des Stadtbe­
zirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 15.04.2020 noch 441.025,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

