Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00022/20
< r ADn „„„
1 5. APR. 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

25.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Veranstaltungstechnik und Equipment für die Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse
Leuben/Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für die Anschaffung von Veranstaltungstechnik und
Equipment für die Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse Leuben/Prohlis maximal
3.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020
zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100
3.500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Vor nunmehr acht Jahren bat die 121. Oberschule den Stadtbezirksamtsleiter von Prohlis und
Leuben um Unterstützung bei der Organisation einer schulischen Veranstaltung zur Berufsorien­
tierung. Sehr schnell wurde deutlich, dass es dabei nicht um die Etablierung einer weiteren
Ausbildungsmesse in Dresden geht, sondern dass durch einen möglichst regionalen Bezug der
Aussteller und die Einbindung aller umliegenden Schulen eine eigene, unverwechselbare Platt­
form geschaffen werden soll. Angebote und Beratungen zu Praktikumsplätzen bildeten dabei
von Beginn an einen wesentlichen Schwerpunkt.
Mittlerweile ist die Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse Leuben/Prohlis als Schulveran­
staltung fest in der Schullandschaft des Dresdner Ostens etabliert, sie findet jährlich an einem
Wochentag im Oktober statt. Das Angebot wird von Förder- und Oberschulen sowie Gymnasien,
auch über Stadtbezirksgrenzen hinaus, sehr gern genutzt. Die Schülerinnen und Schüler besu­
chen die Veranstaltung nach einem festgelegten Klassendurchlauf verteilt über den Tag, die
Dauer des Aufenthalts ist seitens der Veranstalter freigestellt.

3/3
In den vergangenen Jahren sind die Zahlen der Aussteller sowie Besucher stetig gestiegen. So
nehmen mittlerweile über 60 Aussteller das Angebot wahr, ihr Unternehmen sowie Ausbildungs- und Praktikumsangebote zu präsentieren, über 1.200 Schülerinnen und Schüler aus
zwölf Schulen besuchen jährlich die Veranstaltung. Ab mittags ist die Praktikums- und Lehrstel­
lenbörse gleichzeitig für sonstiges interessiertes Publikum geöffnet.
Dies stellt das Organisationsteam inhaltlich und organisatorisch vor große Herausforderungen.
2017 wurde daher durch alle Beteiligten eine Kooperationsvereinbarung vereinbart, welche
Verantwortlichkeiten regelt und rechtliche Dinge definiert. Insgesamt wurde die Veranstaltung
damit für die kommenden Jahre auf ein sicheres Fundament gestellt.
Veranstaltungsort ist seit Beginn die Sporthalle der 121. Oberschule auf der Gamigstraße in
Prohlis, eine Dreifeldhalle aus DDR-Zeiten mit teilweise beschränkten Möglichkeiten für die
Durchführung einer solchen Großveranstaltung. So müssen die einzelnen Stände der Aussteller
separat mit Strom versorgt und auch sonstiges Equipment am Veranstaltungstag durch die Or­
ganisatoren zur Verfügung gestellt werden.
Um hier für die Zukunft besser aufgestellt zu sein, sollen über das Budget des Stadtbezirksbeira­
tes Veranstaltungstechnik und Equipment angeschafft werden. Beispielhaft sind dies Strom­
technik, Werbeträger, mobiles Messemobilar (Stehtische, Präsentationswand, Infotheke).
Die Veranstaltungstechnik bzw. das Equipment soll durch das Stadtbezirksamt Prohlis verwaltet
und bei Bedarf auch zu anderen Anlässen im Stadtbezirk verwendet werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

