Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

III
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
DI(;2qf;u·

V-CoOOOlS/20

0-0. APR. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat

Cotta

1

07 .os.20io

I

öffentlich

i beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 24.650,00
Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:

1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. vier Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020; insgesamt 2.000 Euro
2. Ergänzung der Bestuhlung entsprechend beiliegender Beschreibung; 6.500 Euro
3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
a) ca. 400 Bilder- und Sachbücher; 5.000 Euro
b) Nintento-Switch-Konsolenspiele; 2.000 Euro
c) Tiptoi-Medien; 1.350,00 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 16.850 Euro Euro

2. Stadtteilbibliothek Gorbitz
1. vrer Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2020; insgesamt 2.000 Euro
2. Erwerb von Veranstaltungstechnik entsprechend beiliegender Beschreibung; 1.300 Euro
3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
a. 200 Bilder- und Sachbücher; 2.500 Euro
b. Nintento-Switch-Konsolenspiele; 1.000 Euro
c. Tiptoi-Medien; 1.000 Euro

2/3
Summe Bibliothek Gorbitz: 7.800 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01.01.230 (Cotta)
10.100.27.2.0.01.01.340 (Gorbitz)
42910000 (Pkt 1.1)
42531000 (Pkt 1.2)
42712200 (Pkt 1.3)
42910000 (Pkt 2.1)
42531000 {Pkt 2.2)
42712200 (Pkt 2.3)

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
· Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
44291100

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
44291100

3/3
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen :

Begründung:
Gemäß§ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71
Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich
bei den städtischen Bibliotheken um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das
zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln unterstützen.
Die Städtischen Bibliotheken insgesamt und die hier genannten Stadtteilbibliotheken sind bestrebt, ihre
Ausstrahlung stets zu steigern und ihren speziellen Anteil zum kulturellen Leben in den Stadtteilen - und
darüber hinaus - zu leisten. Das Stadtbezirksamt unterstützt diese Bestrebungen und legt dem Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zur Entscheidung vor.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2020 zum 2. April 2020 649.805,87
Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung Stadtteilbibliothek Cotta
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung Stadtteilbibliothek Gorbitz

J,._; r'\

a. 'bvio.V\--r

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 1
Antrag 2020 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die
Bibliotheken im Stadtbezirk

Für die Bibliothek Cotta PSP-Element 10.100.27.2.0.01.01.230
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta
Die Bibliothek Cotta hat 2019 erstmals nach vielen Jahren eine Abendveranstaltung
für Erwachsene angeboten. Ermutigt vom Erfolg wird das Angebot 2020 ausgeweitet.
4 Veranstaltungen im 1. Halbjahr konnten aus dem Budget der Städtischen
Bibliotheken finanziert werden.
Im 2. Halbjahr soll es wiederum 4 Veranstaltungen geben, z. B. 2
Schriftstellerlesungen, 1 Puppenspiel (bezüglich Dramatik hinterlässt das
umgezogene T JG ja eine Lücke im Stadtbezirk) sowie 1 dreitägigen Workshop mit
einem Spiele-Laboratorium für Schüler als betreutes Feriengebot.
Die Kosten pro Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 € (Honorare,
Übernachtung, Reisekosten), zusammen also 2 000 €.
Sachkonto 42910000 (konsumtiv)

Ergänzung Stühle für Veranstaltungen
Um bei den Veranstaltungen (und Besucherzahlen) in den kommenden Jahren
unproblematisch zulegen zu können, würde die Bibliothek gern hochwertige haltbare
und stapelbare Objektstühle einschließlich Transportwagen ergänzen. Um die
Stückzahl auf 20 begrenzen zu können, soll dasselbe Produkt nachg~kauft werden,
das bereits aktuell in der Bibliothek eingesetzt wird (Lammhults Campus). Die
Gesamtkosten belaufen sich einschließlich Transport auf 6 500 €.
Sachkonto 42531000 (konsumtiv)

Medienangebot
Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Cotta. Auch im vergangenen
Jahr konnten wir eine steigende Nachfrage nach gedruckter Kinderliteratur
verzeichnen. Die Entleihungszahlen stiegen in diesem Segment allein in den letzten
drei Jahren um 23 %. Für die vielen jungen Familien, die zu betreuenden
Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbereich stellen wir inhaltlich und optisch
hochwertige Titel für Kinder bereit. Dies unterstützt die Kindertagesstätten aktiv bei
der Umsetzung des sächsischen Bildungsplanes und der Integrationsarbeit. Die hohe
Nachfrage können wir im Moment aus dem regulären Medienetat nicht ausreichend
befriedigen. Wir möchten deshalb mit Unterstützung des Stadtbezirkes ein Regal
zusätzlich mit Kinderliteratur bestücken (ca. 400 Bilder- u. Sachbilderbücher a 12
bis 13 €, Kosten gesamt 5 000 €).
Besonders beliebt bei Jugendlichen sind derzeit Nintendo-Switch-Konsolenspiele.
Der Medienetat der Bibliothek Cotta erlaubt es nicht einen Grundbestand zu
erwerben und den Jugendlichen im Stadtteil zur Verfügung zu stellen, auch wenn wir
damit leseferne Jugendliche in die Bibliothek ziehen könnten. Wir würden gern mit 60
Spielen einsteigen (kosten zusammen ca. 2 000 €).

Bei Kindern (und Eltern) stehen aktuell Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele) hoch
im Kurs. Sie verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander.
Da die Medien in der Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek
zurück. Die entsprechenden Regale sind leider ständig leer. Mit dem jährlichen
Medienetat kann die Bibliothek den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb wünscht
sie sich eine Erhöhung der Titel- und Exemplarzahl (Bücher, Spiele) um 50 Stück (a
ca. 20 €) sowie von 10 Tiptoi-Stiften (a 35 €), zusammen 1 350 €.
Die Antragssumme für neue Medien beläuft sich auf 8 350 €.
Sachkonto 42712200 (konsumtiv)

Antragssumme Veranstaltungen: 2 000 €
Antragsumme Stühle: 6 500 €
Antragssumme Medien: 8 350 €
Antragsumme gesamt: 16 850 €

Anlage 2
Für die Bibliothek Gorbitz PSP-Element 10.100.27.2.0.01.01.340
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Gorbitz
Die Bibliothek Gorbitz führt ungefähr einmal monatlich eine literarische Veranstaltung
durch. Der Zuspruch ist sehr gut, das Angebot hat sich im Stadtteil etabliert. Da das
Interesse an solchen Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt
wächst, reicht das Budget der Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus, um die
Nachfrage überall zu befriedigen. Mit einer Unterstützung unserer Programme in der
Bibliothek Gorbitz kann der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Angebot im eigenen
Einzugsgebiet vergrößern.
Im zweiten Halbjahr 2020 sollen 3 Schriftstellerlesungen stattfinden, z.B. mit Stefan
Schwarz, Ralf Günther und Paula lrmschler. Außerdem wollen wir in den
Herbstferien gern einen dreitägigen Workshop mit einem Spiele-Laboratorium für
Schüler als betreutes Feriengebot anbieten.
Die Kosten pro Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 € (Honorare,
Übernachtung, Reisekosten), Gesamtkosten 2 000 €.

Sachkonto 42910000 (konsumtiv)
Veranstaltungstechnik
Um unser Leseförderprogramm noch erfolgreicher zu machen, würden wir es gern
stärker technisch unterstützen. Felgende Elemente möchten wir erwerben und
einsetzen:
1 einfache mobile Mikrofonanlage (ca. 100 €),
- 1 Dokumentenkamera zur Projektion von Bilderbuchseiten über Beamer (ca.
800 €) sowie
- 1 Tablet-Computer zum Einsatz in Workshops mit Kindern und Jugendlichen
zur Entwicklung und Präsentation von Filmsequenzen (ca. 400 €).
Die Gesamtkosten für die Technik belaufen sich auf 1 300 €.

Sachkonto 42531000 (konsumtiv)
Medienangebot
Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Gorbitz. Wegen eines relativ
kleinen Medienetats kann die Bibliothek eine notwendige Erneuerung übernutzter
Bestände nur sehr langsam umsetzen. Für die vielen jungen Familien, die zu
betreüenden Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbereich bemühen wir uns
trotzdem, inhaltlich und optisch hochwertige Titel für Kinder bereitzustellen. Dies
unterstützt die Kindertagesstätten aktiv bei der Umsetzung des sächsischen
Bildungsplanes sowie der Integrationsarbeit. Wir möchten mit Unterstützung des
Stadtbezirkes 200 Bilder- u. Sachbilderbücher a 12 bis 13 €, gesamt 2 500 €
bereitstellen.
Besonders beliebt bei Jugendlichen sind derzeit Nintendo-Switch-Konsolenspiele.
Der Medienetat der Bibliothek Gorbitz erlaubt es nicht einen Grundbestand zu
erwerben und den Jugendlichen im Stadtteil zur Verfügung zu stellen, auch wenn wir
damit leseferne Jugendliche in die Bibliothek ziehen könnten. Wir würden gern mit 30
Spielen einsteigen (kosten zusammen ca. 1 000 €).

Bei Kindern (und Eltern) stehen aktuell Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele) hoch
im Kurs. Sie verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander.
Da die Medien in der Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek
zurück. Die entsprechenden Regale sind auch in Gorbitz leider ständig leer. Mit dem
jährlichen Medienetat kann die Bibliothek den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb
wünscht sie sich eine Erhöhung der Titel- und Exemplarzahl (Bücher, Spiele) um 50
Stück (a ca. 20 €), zusammen 1 000 €.
Insgesamt belaufen sich die Kosten für Medien auf 4 500 €.

Sachkonto 42712200 (konsumtiv)

Antragssumme Veranstaltungen: 2 000 €
Antragssumme Veranstaltungstechnik: 1 300 €
Antragsumme Medien: 4 500 €
Antragsumme gesamt: 7 800 €

... -----------------------------------~1

Umsetzung Beschluss Stadtbezirksbeirat

E!i.1jj l Dresden.
m
DT.G2qGIJ'

1
1
1
1
1

1
1

1
1

:
1

Beschlussgegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier:
Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt
Registriernummer Stadtkämmerei
Posreingonc1 Stocltkdmmerei

Antragsteller
Amt:

9000 Ortsämter

Geschäftsbereich:

3 Ordnung und Sicherheit

Anordnungsstelle:

Bearb.:

Herr Leonha rdt

Telefon:

488 5604

Bei mehreren fmofimgem bitte Anlnge nutzen!

Empfänger

Amt

Städtische Bibliotheken

Produkt/PSP-Element:

siehe Anlage

Bezeichnung:
siehe Anlage

Kostenart:
Bezeichnung:
Betrag:

· Sender·.

,

·

0

€

24.650,00

€

24.650,00

Bei.mehreren Sendern birrc Anlage nutzen!

Umverteilung Stadtbezirksbudget

Produkt/PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Bezeichnung:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

Bezeichnung:

Umsetzung Amt 20
0 von 39

SAP-Belegkopftext:
Registriernummer+ [ext zum Sachverhal t

Erfassung und Freigabe im SAP:
Belegnummer

Mitteilung an Beteiligte:
Datum

Unterschrift Bearbeiter/ in

ANLAGE ANZEIGE VON BUDGETUMVERTEILUNG

l

1;;111 •lr:••l;(~fl

verfügbar BWE-N r.

Bezeichnung

Kostenart

Bezeichn ung

10.100.27.2.0.01.01.230

Städtische Bibliotheken -

42910000

Literaturveranstaltungen

2.000,00 €

Bibliothek Cotta

10.100.27.2.0.01.01.230

Städtische Bibliotheken Bibliothek Cotta

42531000

Veranstaltungsequipment

6.500,00 €

10.100.27 .2.0.01.01.230

Städtische Bibliotheken Bi bliothek Cotta

42712200

Medienangebote

8 .350,00 €

10.100.27.2.0.01.01.340

Städtische Bibliotheken -

42910000

Literaturveranstaltungen

2.000,00 €

Bibliothek Gorbitz

10.100.27.2.0.01.01.340

Städtische Bibliotheken Bibliothek Gorbitz

42531000

Litera turvera nsta ltu ngen

1.300,00 €

10.100.27.2.0.01.01.340

Städtische Bibliotheken Bibliothek Gorbitz

42712200

Medienangebote

4.500,00 €

€

1~

Betrag

Produkt/ PSP-Elem ent

Produkt/PSP- Element

Bezeichnung

Kostenart

10.100.11.1.1.10.18

SBR-Mittel Cotta

44291100

Bezeichnung

Summe

verfügbar BWE-Nr.

24 .650,00 €

Bet rag

24.650,00 €

€

Summe

24.650,00 €

