Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
i[)LG2C[GU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00026/20

1 6. APR. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 125jähriges Jubiläum der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
5.480,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

iFinanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
5.480,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Stadtteilfeuerwehr Lockwitz blickt in diesem Jahr auf ihr 125jähriges Bestehen zurück. Dazu
ist vom 12. bis 13. Juni 2020 eine große Jubiläumsfeier geplant.
12.06.2020: Abendveranstaltung mit 150 geladenen Gästen der Stadtteilfeuerwehren, Vertreter
des Brand-, Rettungs- und Katastrophenschutzamtes sowie Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden. An diesem Abend wird es ein Rückblick über die letzten 125 Jahre der Feuerwehr
Lockwitz geben, unterstützt mit Bildern und Tonmaterial. Dieser Abend dient zur Wertschätzung
des Ehrenamtes und des Erfahrungsaustausches mit anderen Feuerwehren, mit denen man ge­
meinsam im Einsatz ist.
13.06.2020: Für die öffentliche Präsenz des Anlasses wird ein Tag der offenen Tür veranstaltet.
An diesem Tag können die Besucher Feuerwehrtechnik hautnahe erleben. Die Veranstaltung
dient außerdem dem Zweck der Mitgliedergewinnung und der Präsentation der Arbeit in der
Freiwilligen Feuerwehr.

3/3

Aufgrund der aktuellen Situation kann es zu einer Verschiebung der Feierlichkeiten kommen.
Über einen Alternativtermin in der 2. Jahreshälfte wird der Stadtbezirksbeirat Prohlis informiert.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
15.04.2020 noch 431.575,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00026/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Kostenaufschlüsselung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00026/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde der freiwilligen Feuerwehr Dresden‐Lockwitz e.V.
Vereinsvorsitzender

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Marcus Eger

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Altlockwitz 2a

Eigenmittel
Drittmittel

01257 Dresden

6.130,00 €

650,00 €

Projektbezeichnung

5.480,00 €

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

12./13.06 2020 oder
alternativ in der 2. Jahreshälfte

Fördervorschlag StBA

5.480,00 €

125‐jähriges Jubiläum der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden‐Lockwitz

0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

125‐jähriges Jubiläum der Freiwilligen Feuerwehr Dresden‐Lockwitz
12.06.2020: Abendveranstaltung mit 150 geladenen Gästen der Stadtteilfeuerwehren, Vertreter des Brand‐,
Rettungs‐ und Katastrophenschutzamtes sowie Vertreter der Landeshauptstadt Dresden.
Umrahmung der Abendveranstaltung durch das Comedy Duo „Schlicht und Kümmerling. An diesem Abend wird es
ein Rückblick über die letzten 125 Jahre der Feuerwehr Lockwitz geben, unterstützt mit Bildern und Tonmaterial.
Dieser Abend dient zur Wertschätzung des Ehrenamtes und des Erfahrungsaustausches mit anderen
Feuerwehren, mit denen man gemeinsam im Einsatz ist. Zu diesem Zweck laden wir unsere Kameraden und
Gäste, an diesem Abend, zu einem Buffet ein.
13.06.2020: Für die öffentliche Präsenz dieses Anlasses Veranstalten wir einen Tag der offenen Tür. Für die
Unterhaltung der jüngeren Besucher ist am Nachmittag ein Clown geplant. Für die musikalische
Umrahmung am Abend wird eine Band gebucht. An diesem Tag können die Besucher unsere Technik hautnahe
erleben. Die öffentlich wirkende Veranstaltung dient dem Zweck der Mitgliedergewinnung und der Präsentation
über die Arbeit in der Freiwilligen Feuerwehr.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+d+f der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.04.2020 noch 431.575,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 5.480,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren. Aufgrund der aktuellen Situation bezüglich des Coronavirus / Covid‐19 können sich
Termine ggf. verschieben. Sollte dieser Fall eintreten, werden die Stadtbeziksbeiräte über Änderungen informiert.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

125‐jähriges Jubiläum der Freiwilligen Feuerwehr Dresden‐Lockwitz
V‐Pro00026/20

√
√

√
Buchst. b+d+f

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 15.04.2020:
Verfügbares Budget SBR:
431.575,00 €
beantragte Mittel:
5.480,00 €

