Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

£)LG2qGlT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00025/20

1 6. APR, 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Innenhofkonzert als
Teilprojekt zu "Himmel über Prohlis"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
9.450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

43180000
9.450;00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Dresdner Sinfoniker führen im Juni 2020 ein Werk für 20 Alphörner, 6 Trompeten und ein
Set großer Talko-Trommein auf. Markus Lehmann-Horn schreibt seine Musik nicht für den Kon­
zertsaal, sondern für die Topographie einer Hochhaussiedlung in Dresden-Prohlis. Auf einem
Parkdeck stehend erleben die Zuhörer, wie sich der Klang von Alphörnern und Trompeten mit
dem Beat japanischer Trommeln mischt. „Himmel über Prohlis" ist auch ein Projekt der Musik­
vermittlung. Ein wichtiger Teil des Programms findet deshalb bereits Stunden vor der eigentli­
chen Aufführung in Form eines Innenhofkonzertes statt.
Anliegen ist es dabei, die Bewohnerinnen von Prohlis für ein ungewöhnliches Konzertformat zu
interessieren, das die üblichen kulturellen Verabredungen für Klassische und Neue Musik (Kon­
zertsaal, Abendkleidung) unterläuft, so zunächst Schwellen abbaut, aber dabei auch künstlerisch
Neues wagt.
Der Nachmittag beginnt mit einer Solo-Performance der Taiko-Trommein. Anschließend vertei­

3/4
len sich die Hornist*lnnen der Dresdner Sinfoniker in Quartett-Stärke auf die Innenhöfe des
Quartiers, spielen Elemente der neuen Komposition an und kommen mit interessierten Bewoh­
nerinnen ins Gespräch. Diese sind eingeladen, es sich mit Decken und selbst mitgebrachtem
Picknick gemütlich zu machen. So wird der Nachmittag außerdem zu einem Quartiersfest.
Ein ausführlicher Vorabbericht zum Begleitprojekt "Himmel über Prohlis" ist als Anlage 3 beige­
fügt und kann zudem in der Mediathek des Sachsen Fernsehen unter https://www.sachsenfernsehen.de/mediathek/692035/ angeschaut werden.
Die Aufführung ist für den 26.06.2020 geplant. Sollte der Termin aufgrund der aktuellen Ereig­
nisse verschoben werden müssen, wird dies rechtzeitig bekannt gemacht.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen. ;
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien vom Stadtbezirksamt
Prohlis geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestä­
tigt. Das Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung des Projektes. Aus dem Budget des Stadtbe­
zirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 15.04.2020 noch 441.025,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00025/20

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Sinfoniker
Vorstandsvorsitzender

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Markus Rindt

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Glacisstraße 30/32

Eigenmittel
Drittmittel

1.050,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

9.450,00 €

Fördervorschlag StBA

9.450,00 €

01099 Dresden

10.500,00 €

Projektbezeichnung

Innenhofkonzert als Teilprojekt zu "Himmel über
Prohlis"
Durchführungszeitraum

0,00 €

26.06.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Innenhofkonzen zum Projekt "Himmel über Prohlis"
Die Dresdner Sinfoniker führen im Juni 2020 ein Werk für 20 Alphörner, 6 Trompeten und ein Set großer Talko‐
Trommein auf. Markus Lehmann‐Horn schreibt seine Musik nicht für den Konzertsaal, sondern für die
Topographie einer Hochhaussiedlung In Dresden‐Prohlis. Auf einem Parkdeck stehend erleben die Zuhörer, wie
sich der Klang von Alphörnern und Trompeten mit dem Beat japanischer Trommeln mischt. „Himmel über Prohlis"
ist auch ein Projekt der Musikvermittlung. Ein wichtiger Teil des Programms findet deshalb bereits Stunden vor
der eigentlichen Aufführung statt. Unser Anliegen ist es dabei, die Bewohnerinnen von Prohlis für ein
ungewöhnliches Konzertformat zu interessieren, das die üblichen kuilureiien Verabredungen für klassische und
Neue Musik (Konzertsaal, Abendkleidung) unterläuft, so zunächst Schwellen abbaut, aber dabei auch künstlerisch
Neues wagt. Der Nachmittag beginnt mit einer Solo‐Performance der Taiko‐Trommein. Anschließend verteilen
sich die Hornist'innen der Dresdner Sinfoniker in Quartett‐Stärke auf die Innenhöfe des Quartiers, spielen
Elemente der neuen Komposition an und kommen mit interessierten Bewohnerinnen ins Gespräch. Die
Bewohnerinnen sind eingeladen es sich mit Decken und selbst mitgebrachtem Picknick gemütlich zu machen. So
wird der Nachmittag schon zu einem Quartiersfest.
Ein ausführlicher Vorabbericht zum Begleitprojekt "Himmel über Prohlis" ist als Anlage 3 begefügt und kann
zudem in der Mediathek des Sachsen Fernsehen unter https://www.sachsen‐fernsehen.de/mediathek/692035/
angeschaut werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.04.2020 noch 441.025,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 9.450,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren. Aufgrund der aktuellen Situation bezüglich des Coronavirus / Covid‐19 können
sich Termine ggf. verschieben. Sollte dieser Fall eintreten, werden die Stadtbezirksbeiräte über Änderungen
informiert.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Innenhofkonzert als Teilprojekt zu "Himmel über Prohlis"
V‐Pro00025/20

√
√

√
Buchst. b + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√ (150 Euro)
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 15.04.2020:
Verfügbares Budget SBR:
441.025,00 €
beantragte Mittel:
9.450,00 €

Die Dresdner Sinfoniker führen im Juni 2020 ein Werk für 20 Alphörner, 9
Trompeten und ein Set großer Taiko-Trommeln auf. Markus Lehmann-Horn
schreibt seine Mu­sik nicht für den Konzertsaal, sondern für die Topographie einer
Hochhaussiedlung in Dresden-Prohlis. Auf einem Parkdeck stehend erleben die
Zuhörer, wie sich der Klang von Alphörnern und Trompeten mit dem Beat
japanischer Trommeln mischt.
Sehen Sie hier einen Beitrag des Dresden Fernsehen zwn Projekt

Für das Projekt „Himmel über Prohlis" wird ein Stück Neuer Musik für einen spe­
ziellen Ort im öffentlichen Raum geschrieben. Uns interessiert: Wie verändert
sich die Art des Komponierens und wie die Aufführungspraxis, wenn statt eines
Konzertsaals ein ganzes Plattenbaugebiet zum Aufführungsort wird? Andererseits
möchten wir erfahren, wie Zuhörer Neue Musik an Orten wahrnehmen, die sie
schon lange kennen, weil sie dort zu Hause sind. Und auch: Wird der vertraute Ort,
durch die visuelle und akustische Erfahrung eines Konzertes neu und anders wahr­
genommen? Was passiert also, wenn das eigene Wohngebiet zum
Gebirgspanorama wird, das mit Alphomklängen bespielt wird, die aber anders
klingen als erwartet und gewohnt? Wir wollen zeigen, dass Neue Musik individuell
erlebt und ver­standen werden kann. Ein bestimmter Bildungshintergrund ist nicht
erforderlich, Interesse und Offenheit hingegen schon. Ein Video-Team des Sachsen
Fernsehen dokumentiert den Probenprozess und den eigentlichen
Aufführungstag- der im Anschluss auf allen Kanälen der Sendergruppe
ausgestrahlte Film wird Intention und Wirkung des Projekts auch einem größeren
Publikum vermitteln.

III III

Himmel über Prohlis" ist auch ein Projekt der Musikvermittlung. Ein wichtiger Teil
des Programms findet deshalb bereits Stunden vor der eigentlichen Aufführung
statt. Unser Anliegen ist es dabei, die Bewohnerinnen von Prohlis für ein unge
wöhnliches Konzertformat zu interessieren, das die üblichen kulturellen Verabre

dungen für klassische und Neue Musik (Konzertsaal, Abendkleidung) unterläuft, so
zunächst Schwellen abbaut, aber dabei auch künstlerisch Neues wagt. Der Nach
mittag beginnt mit einer Solo-Performance der Taiko-Trommeln. Anschließend
verteilen sich die Hornistinnen der Dresdner Sinfoniker in Quartett-Stärke auf die
Innenhöfe des Quartiers, spielen Elemente der neuen Komposition an und kommen
mit interessierten Bewohnerinnen ins Gespräch. Auch die am Abend eingesetzten

Alphörner können aus der Nähe betrachtet werden, wenn Gruppen von Musikerin
nen und Bewohnerinnen beispielsweise darüber diskutieren, ob eine musikalische
Erfahrung Dresden-Prohlis und die dort lebenden Menschen begeistern kann. Wel
ches Verhältnis haben die Anwohnerinnen überhaupt zu ihrem Quartier? Was
sollte im öffentlichen Raum stattfinden? Welche Rolle spielt Musik in ihrem Leben?
Über diese Fragen werden die Besucher des Konzerts - aus Prohlis, Dresden und da
rüber hinaus - auch später am Abend nachdenken und diskutieren. „Himmel über
Prohlis" möchte ihren Blick schärfen, ihre Perspektive weiten, sie neugierig machen
auf musikalische Erfahrungen jenseits des Mainstreams.
Unser Projekt richtet sich an die Bewohnerinnen jenes Wohngebiets in Dresden,
das zur Bühne von „Himmel über Prohlis" wird. Die Dresdner Sinfoniker spielen
aus ihren Wohnungen heraus, von den Dächern ihrer Häuser und auf ihrem Ein
kaufszentrum. Ungeachtet ihrer Vorkennnisse in „klassischer" oder Neuer Musik
werden die Anwohnerinnen zum Teil der Inszenierung und haben die Chance, eine
Aufführung zu erleben, die sie nicht erwartet haben, zu der sie aber ausdrücklich
eingeladen werden. In „Vorstellungsrunden" quer durch das Quartier wird das Werk
von Markus Lehmann-Horn vor der eigentlichen Aufführung erklärt. Hornquartette
spielen Ausschnitte und präsentieren das ungewöhnliche Instrumentarium. Hier
gibt es auch die Möglichkeit über Neue Musik und das Projekt zu diskutieren.

