Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
i[)LG2C[GU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00026/20

1 6. APR. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 125jähriges Jubiläum der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
5.480,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

iFinanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
5.480,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Stadtteilfeuerwehr Lockwitz blickt in diesem Jahr auf ihr 125jähriges Bestehen zurück. Dazu
ist vom 12. bis 13. Juni 2020 eine große Jubiläumsfeier geplant.
12.06.2020: Abendveranstaltung mit 150 geladenen Gästen der Stadtteilfeuerwehren, Vertreter
des Brand-, Rettungs- und Katastrophenschutzamtes sowie Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden. An diesem Abend wird es ein Rückblick über die letzten 125 Jahre der Feuerwehr
Lockwitz geben, unterstützt mit Bildern und Tonmaterial. Dieser Abend dient zur Wertschätzung
des Ehrenamtes und des Erfahrungsaustausches mit anderen Feuerwehren, mit denen man ge­
meinsam im Einsatz ist.
13.06.2020: Für die öffentliche Präsenz des Anlasses wird ein Tag der offenen Tür veranstaltet.
An diesem Tag können die Besucher Feuerwehrtechnik hautnahe erleben. Die Veranstaltung
dient außerdem dem Zweck der Mitgliedergewinnung und der Präsentation der Arbeit in der
Freiwilligen Feuerwehr.

3/3

Aufgrund der aktuellen Situation kann es zu einer Verschiebung der Feierlichkeiten kommen.
Über einen Alternativtermin in der 2. Jahreshälfte wird der Stadtbezirksbeirat Prohlis informiert.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
15.04.2020 noch 431.575,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00026/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Kostenaufschlüsselung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

