Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit StBA Altstadt

D vertraulich

GZ:

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

00 00 11

-J.AN. ^ZÜ

Beschlusskontrolle zu V-Alt00018/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/005/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-003/20) "Paula und Ludwig" Kinder-Kultur-Club

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 1.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.02.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.""
—

z. K.

Mit freundlichen G

Kenntnisnahme:
Andre Bart!
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

^:

:-";

I

,'"' '7>''•;*" v"-"'V5?>'" *;^-r" •T'i'.T^'i!

:'t-~

