Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
j^LGgqGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00027/20

16.04.2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban Art Gestaltung im
Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i.
H. v. 10.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

43180000
10.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antragsteller SPIKE Dresden e. V. ist anerkannter Träger der Offenen Jugendhilfe mit Sitz in
Leubnitz-Neuostra. Als stadtweites Angebot werden neben einem offenen Treff viele Work­
shops im Bereich Hip-Hop, Rap und Graffiti durchgeführt sowie sog. Legal Plains (legale Graffiti­
flächen) betreut.
Geplant ist eine Urban Art Gestaltung (Graffiti) im Stadtbezirk Prohlis. Damit soll die Optik im
öffentlichen Raum aufgewertet und eine differenzierte Wahrnehmung von Urban Art in der Be­
völkerung erreicht werden. Des Weiteren soll die geplante Gestaltung präventiv vor illegal an­
gebrachten Graffitis schützen.
In Frage für eine Gestaltung kommen Wände, Verteilerkästen oder andere zu benennende Ob­
jekte im Stadtbezirk Prohlis. Die Auswahl sowie die Abstimmung der Gestaltung (Thematik,

3/3

künstlerische Stile, Farbigkeit) soll dabei in enger Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Prohlis
erfolgen. Die Projektkosten setzen sich vorrangig aus Honorar- und Materialkosten zusammen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien durch das Stadtbezirk­
samt Prohlis geprüft, erforderliche Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit des
Projektes wird bestätigt, das Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 15.04.2020 noch 426.095,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V- Pro00027/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

