Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
j^LGgqGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00027/20

16.04.2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban Art Gestaltung im
Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i.
H. v. 10.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

43180000
10.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antragsteller SPIKE Dresden e. V. ist anerkannter Träger der Offenen Jugendhilfe mit Sitz in
Leubnitz-Neuostra. Als stadtweites Angebot werden neben einem offenen Treff viele Work­
shops im Bereich Hip-Hop, Rap und Graffiti durchgeführt sowie sog. Legal Plains (legale Graffiti­
flächen) betreut.
Geplant ist eine Urban Art Gestaltung (Graffiti) im Stadtbezirk Prohlis. Damit soll die Optik im
öffentlichen Raum aufgewertet und eine differenzierte Wahrnehmung von Urban Art in der Be­
völkerung erreicht werden. Des Weiteren soll die geplante Gestaltung präventiv vor illegal an­
gebrachten Graffitis schützen.
In Frage für eine Gestaltung kommen Wände, Verteilerkästen oder andere zu benennende Ob­
jekte im Stadtbezirk Prohlis. Die Auswahl sowie die Abstimmung der Gestaltung (Thematik,

3/3

künstlerische Stile, Farbigkeit) soll dabei in enger Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Prohlis
erfolgen. Die Projektkosten setzen sich vorrangig aus Honorar- und Materialkosten zusammen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien durch das Stadtbezirk­
samt Prohlis geprüft, erforderliche Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit des
Projektes wird bestätigt, das Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 15.04.2020 noch 426.095,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V- Pro00027/20
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.
Vorstandsvorsitzende
Frau Demnitz‐Schmidt
Karl‐Laux‐Staße 5

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01219 Dresden

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Pro00027/20

11.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung

Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

0,00 €

20.04.2020 31.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist eine Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis. Damit soll die Optik im öffentlichen
Raum aufgewertet werden und eine differenzierte Wahrnehmung von Urban Art in der
Bevölkerung erreicht werden. Desweiteren dient die Gestaltung zum Schutz vor illegal
angebrachten Graffitis. In Frage für eine Gestaltung kommen Wände, Verteilerkästen oder andere
zu benennende Projekte im Stadtbezirk Prohlis. Die Auswahl der Objekte sowie die Abstimmung
der Gestaltung (Thematik, künstlerische Stile, Farbigkeit) soll dabei in enger Abstimmung mit dem
Stadtbezirksamt Prohlis erfolgen. Die Projektkosten setzen sich vorrangig aus Honnorar‐ und
Materialkosten zusammen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % der Fördersumme wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. e der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 15.04.2020 noch 426.095,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 10.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis
V‐Pro00027/20

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 15.04.2020:
Verfügbares Budget SBR:
426.095,00 €
beantragte Mittel:
10.000,00 €

