Hausmitteilung

Dresden.
[)iG2qGir

D vertraulich
An die
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:
00 00 11

Datum:

-3. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu00024/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/007/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-013/20)
Bepflanzung von 14 Pflanzkübeln an der Hechtstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 980 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 25.03.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth'
Stadtbezirksamtsleiter
Altstadt/Neustadt

Detlef Sit!
Erster Bürgermeister

