Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0341/20
Datum: 17. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.04.2020
20.04.2020
23.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD)
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 1 die Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie in Anlehnung an die Anwendungshinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV
zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 (Anlage 2).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es weitere Gesetze und Ausführungsbestimmungen des Bundes und des Freistaates Sachsen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie gibt, wie zum Beispiel das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) (siehe Anlage 3).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Mit der Vorlage sollen kurzfristig Hinweise zur Anwendung der Fachförderrichtlinien in der
Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie durch den Stadtrat beschlossen werden, um den Fachämtern als Bewilligungsbehörden schnelle Entscheidungen zu beantragten Fördermaßnahmen als Einzelfallprüfungen in dieser Ausnahmesituation zu
ermöglichen.
Die Hinweise zum Fördervollzug sind einheitlich und ergänzend zu den Fachförderrichtlinien
der Landeshauptstadt Dresden bis auf Weiteres anzuwenden, da eine Änderung bzw. Überarbeitung der Fachförderrichtlinien so kurzfristig organisatorisch nicht möglich ist.
Bei den in den Hinweisen zur Anwendung der Fachförderrichtlinien (Fördervollzug) eingeräumten Erleichterungen in der Landeshauptstadt Dresden werden die Hinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit
Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 u. a. mit zugrunde gelegt, um einer
einheitlichen Herangehensweise gerecht zu werden.
Es ist nicht zulässig, neue Projekte im Rahmen der Fachförderrichtlinien zu bewilligen und auszuzahlen, allein um die Existenzsicherung von Zuwendungsempfängern/-innen zu gewährleisten.
Dies würde dem Förderrecht und den Haushaltsgrundsätzen widersprechen. Für die Existenzsicherungen sind bzw. waren die Finanzhilfen des Freistaates Sachsen, des Bundes und ggf. weitere kommunale Soforthilfeprogramme (zum Beispiel „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung
von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie
März 2020 betroffenen sind") in Anspruch zu nehmen.
Die Hinweise zum Fördervollzug sollen, entsprechend den Regelungen des Freistaates (siehe
Anlage 1), bis auf Weiteres allein der Vereinheitlichung der Ermessensausübung in der Anwendung aller Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie dienen.
2.

Weitere Gesetze und Ausführungsbestimmungen des Bundes und des Freistaates
Sachsen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Neben den Anwendungshinweisen des Freistaates Sachsen zur VwV SäHO wurde von der Bundesregierung das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) erlassen. In Betracht kommt das gesamte Spektrum von sozialen Dienstleistern, die aufgrund der Corona-Krise in ihrer Existenz gefährdet sind und die über das Sozialgesetzbuch (Ausnahme: SGB V – Gesetzliche Krankenversicherung - und SGB XI – Soziale Pflegeversicherung -) oder das Aufenthaltsgesetz Leistungen erbringen. Es regelt:



Den Einsatz sozialer Dienstleister zur Krisenbewältigung und
einen Sicherstellungsauftrag der Leistungsträger für soziale Dienstleister.

...

4/4
Die sozialen Dienstleister sollen bei der Krisenbewältigung mit den ihnen zur Verfügung stehenden Kapazitäten unterstützen. Als Ausgleich für die Bereitstellung freier Kapazitäten übernehmen die sozialen Leistungsträger (mit Ausnahme der gesetzlichen Krankenversicherung und der
sozialen Pflegeversicherung) einen Sicherstellungsauftrag für diese sozialen Dienstleister. Die
gesetzliche Regelung umfasst alle sozialen Dienstleister und Einrichtungen, die mit den Leistungsträgern im Zeitraum des Inkrafttretens von Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz
zur Bekämpfung der Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie in Leistungsbeziehungen stehen.
(Auszug aus der Erklärung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom 24. März 2020)
Im Einzelfall kann es zu bestimmten Förderverfahren weitere Erläuterungen und Anwendungshinweise geben, wie beispielsweise die Hinweise des Kommunalen Sozialverbandes zur Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Gesundheit und gesellschaftlichen Zusammenhalt
zur Förderung der Schulsozialarbeit, die entsprechende Anwendung finden müssen.
Die Hinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 u. a. können auch hier
mit zugrunde gelegt werden, um einer einheitlichen Herangehensweise gerecht zu werden, soweit Bundes- oder Landesgesetze nichts Anderes regeln.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt
Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Anlage 2 -

Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) vom
24. März 2020 - Anwendungshinweise zum Fördervollzug im Zusammenhang
mit Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO

Anlage 3 -

Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) vom 8. April 2020 – Leistungen nach dem Gesetz
über den Einsatz der Einrichtungen und sozialen Dienste zur Bekämpfung der
Coronavirus SARS-CoV-2 Krise in Verbindung mit einem Sicherstellungsauftrag
(SodEG)

Dirk Hilbert

