DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0479/20
Datum: 16.04.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hundekot-Tütenspender

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit mehreren Jahren gibt es in verschiedenen Dresdner Stadtteilen Tütenspender zur Einsammlung von Hundekot. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Seit wann gibt es in Dresden solche Tütenspender?
2. Wie viele Standorte von Hundekot-Tütenspendern in der Stadt gibt es? (Bitte differenziert nach Anzahl, Standort und Modell)
3. Wie groß ist der finanzielle Aufwand für die Betreuung (personell und materiell)? (Tüten
nachfüllen, Entleerung, Säuberung)
4. Welche Erfahrungen zu Akzeptanz und Vandalismus gibt es?
5. Wäre es möglich, Tüten aus recycelbarem Material zur Verfügung zu stellen? Falls es dazu Aussagen gibt, bitte ich um ein Finanzierungsmodell, welches beide Varianten (bisher
genutztes und recycelbares Material) vergleicht.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

