


Anlage: Kosten- und Finanzierungsplan: Voraussichtliche Ausgaben des Projektes
Für das Hellerauer Kinderfest sind aktuell folgende Ausgaben geplant:
• Miete, Leihgebühr:
o u.a. für Miete, Leihgebühr Foto-Spiegel, Fußball-Dart, externe Toiletten
(TOI TOI)
• DruckǦ und Werbekosten:
o Druck von Plakaten und Orientierungsplan / Programm auf dem
Festgelände
• Honorare:
o für künstlerische Darbietungen (wahrscheinlich Puppentheater,
Seifenblasenmann, Zauberer) sowie Standbetreuung auf dem Fest durch
Externe
• Sonstige Ausgaben:
o u.a. Materialkosten/Verbrauchsmaterial für Stände (u.a. Bastelmaterial,
Versorgung), Aktivitäten an den Ständen, Haftpflichtversicherung,
Gebühren für Genehmigungen (u.a. Anzeige SächsGastG, Anordnung
Verkehrsbeschränkung), Durchführung Straßensperrung, Müllentsorgung,
…
Sollte sich der Kosten- und Finanzierungsplan nochmals ändern, werden wir eine
Aktualisierung übermitteln.

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. – Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden – Telefon 0351/33454385
www.hellerau-buergerverein.de , email: mail@hellerau-buergerverein.de
Vereinseintragung unter VR 1496 beim Amtsgericht Dresden
O
S

