Antrag Nr.: A0070/20
Datum: 16.04.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Prioritäten des Doppelhaushalts 2021/2022 und der mittelfristigen
Finanzplanung"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die CDU-Fraktion im Stadtrat Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des
Stadtrates für die Stadtratssitzung am 25.06.2020 eine Aktuelle Stunde zum Thema „Prioritäten
des Doppelhaushalts 2021/2022 und der mittelfristigen Finanzplanung“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden unter anderem benannt:
o
Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die städtischen Einnahmen
o
absehbare Effekte der finanzpolitischen Maßnahmen des Freistaats
o
Entwicklung der Investitionsquote und Investitionsprioritäten
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

20.04.2020
25.06.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die Bekämpfung der Corona-Pandemie wird absehbar erhebliche wirtschaftliche Konsequenzen
nach sich ziehen. Eine Rezession wird immer wahrscheinlicher. Die damit verbundenen Einnahmeausfälle werden in den zukünftigen Haushalten auch der Landeshauptstadt ihre Spuren hinterlassen. Am deutlichsten wird sich die Krise auf den in Aufstellung befindlichen Doppelhaushalt 2021/2022 auswirken. Sowohl der Freistaat wie auch der Bund versuchen, vor allem durch
massive Neuverschuldung, einer drohenden Rezession entgegenzuwirken. Die Aktuelle Stunde
soll dazu dienen, diese Entwicklungen transparent zu machen und ihre (jeweils gegenläufigen)
Auswirkungen auf die städtischen Finanzen zu beleuchten. Gleichzeitig soll eine Bestandsaufnahme über die Zukunftssicherheit der aktuellen städtischen Haushaltsplanung erfolgen und
ggf. Zielkorrekturen formuliert werden.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

