Antrag Nr.: A0069/20
Datum: 16.04.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Möglichkeiten und Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden
zur Unterstützung der heimischen Wirtschaft bei der Überwindung der Folgen der Corona-Krise"
Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß §18 der
Stadtratsgeschäftsordnung die Durchführung einer Aktuellen Stunde für die Stadtratssitzung am
14.05.2020 zum Thema "Möglichkeiten und Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden zur
Unterstützung der heimischen Wirtschaft bei der Überwindung der Folgen der Corona-Krise".
Diese zu benennenden Möglichkeiten und konkreten Maßnahmen werden gleichzeitig als
Schwerpunkte der Aussprache gemäß §18 GO benannt.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

20.04.2020
14.05.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die eingeleiteten Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie haben bereits jetzt erhebliche Auswirkungen auf die Wirtschaft unseres Landes und damit auch unserer Stadt. Sowohl
der Bund, der Freistaat Sachsen als auch die Landeshauptstadt Dresden haben erste Sofortprogramme zur Bewältigung der wirtschaftlichen Folgen der Pandemie aufgelegt. Neben diesen
Sofortprogrammen wird zweifellos entscheidend sein, wie sich wirtschaftsfördernde und –
unterstützende Maßnahmen in das tägliche Handeln von Verwaltung und Stadtrat implementieren lassen.
Ziel dieser Aktuellen Stunde ist es daher, die Möglichkeiten der Stadt Dresden in den Fokus zu
nehmen, um die heimische Wirtschaft bei der Krisenbewältigung zu unterstützen. Im Zentrum
stehen dabei Überlegungen zur Beschleunigung von Antragsbearbeitungen, Aufrechterhaltung
des Niveaus öffentlicher Ausschreibungen und Auftragsvergaben, Entbürokratisierungsmaßnahmen oder die weitreichende Nutzung von Ermessensspielräumen bei der Unterstützung
wirtschaftlicher Anliegen.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

