Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

II

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00024/20

Datum:

QLGZqGU"

1 6. APR. ZOZO

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 27,04.2020 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vor­
schlagsliste gemäß Anlage 1einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbe­
reich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00012/19

aufzuhebende Beschlüsse:

iFinanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 u. a. die Aufgabe übertragen, die Reihenfolge der
Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Be­
leuchtungseinrichtungen, festzulegen.
Die rechtliche Grundlage dafür ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3 geregelt.
Demnach übermittelt der Oberbürgermeister dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Stra­
ßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66).
In seiner Sitzung am 13.01.2020 hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis über diese Vorschlagsliste
beraten.

3/3
Mit Beschluss V-Pro00012/19 wurde die Liste einschließlich folgender Änderungen der Priorisierungen bzw. Ergänzungen durch den Stadtbezirksbeirat bestätigt:
Straße

Abschnitt von

Heidenauer
Straße

Prof.-BillrothStraße

Heidenauer
Straße

Poetenweg

ÖW 38
Gebergrund­
weg

Abschnitt

Verkehrsfläche

Priorität alt

Priorität neu

Poetenweg

Gehweg

C Planung

A Planung/Bau

Sportplatz­
straße

Gehweg

C Planung

Reicker Stra­
ße

Morgenleite

Gehweg

&

A

Nickerner
Straße

Abzweig/H N

Öffentl. Be­
leuchtung

€

B

bis
2020/2021

22

A Planung/Bau
2020/2021

1. Bei der Maßnahme An der Kirschwiese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Er­
neuerung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges mit
einzuplanen in der Priorität A.
2. Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heidenauer Straße von der Sportplatzstraße
bis Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen der Heidenauer Straße bis
zur 90. Grundschule in die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem
beschlossenem Fußwegprioritätenprogramm.
3. Des Weiteren wird angeregt, die Finsterwalder Straße im Abschnitt Wendehammer bis
Elsterwerdaer Straße in die Planung, Priorität B mit aufzunehmen.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wurde durch das Straßen- und Tiefbau­
amt (STA) gegengeprüft. Nunmehr erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beratung und Beschlussfas­
sung die „Finale Liste der Maßnahmen" (Anlage 1). Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossenen
Ergänzungen werden in die Maßnahmenliste 2021 eingearbeitet.
Für die Handhabung des nunmehr zu treffenden Beschlusses gilt aus Sicht des STA nachfolgende
Regelung gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Nr. 1.1, Abs. 3 Pkt. 4, Satz 2: „Abweichungen von
diesem Beschluss sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der
Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet."

Anlagenverzeichnis:

Finale Vorschlagsliste
Beschluss V-Pro00012/19

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

