Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.
Herr Thomas Haaser
Laubegaster Ufer 8
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00019/20

4.508,04 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

508,04 €

Projektbezeichnung
Kraft‐/Fitnessstation für den Laubegaster Ruderverein
Dresden e.V.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Juni ‐ Oktober 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Laubegaster Ruderverein Dresden e.V. eröffnete 2019 den Ersatzneubau. Dafür wurde bereits
2019 ein Projektantrag für eine Erstausstattung gestellt.
Das bestehende Angebot soll nun mit einer Kraft‐/Fitnessstation inkl. dem nötigen Zubehör für
jedermann erweitert werden. Dieses Gerät ist wichtig für den Breiten‐ und
Wettkampfsport, da an dieser Fitnessstationen viele verschiedene Übungen für diverse
Muskelgruppen ausgeführt werden können.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, f + g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 17.04.2020 noch 329.506,01 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

