Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V.
Kinder‐und Familientreff "Mosaik"
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00020/20

1.635,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

165,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

605,00 €
865,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

605,00 €

Projektbezeichnung

6. Interkulturelles Fußballturnier
Durchführungszeitraum

21.09.2020 bis 24.10.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinder‐ und Familientreff „Mosaik" plant gemeinsam mit dem Netzwerk „Leuben ist bunt" am
10.10.2020 von 12‐18 Uhr zum sechsten Mal in den Turnhallen der HOGA‐Schule auf der
Zamenhofstr. ein Interkulturelles Fußballturnier. Bis zu 12 Mannschaften vorrangig aus dem
Stadtbezirk Leuben (u.a. Leubener Jugendliche, Schüler und Lehrer der HOGA, Mannschaften mit
und ohne Migrationshintergrund) werden wieder um Sieger‐ und Fairplaypokal spielen. Es wird Zeit
für Begegnung und gemeinsamen Spaß geben, dazu laden auch Essen und Trinken, musikalische
Umrahmung und Outdoorspiele für die Spielpausen ein. Um das Projekt umsetzen zu können,
benötigen wir zusätzliche finanzielle Mittel für die Hallennutzung, die wir hiermit beantragen. Viele
benötigte Komponenten wie Material, Transport, Personal, kommen aus den Ressourcen der
Netzwerkpartner.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b+ f + g + i der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 17.04.2020 noch
325.506,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe
von 605,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

