Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden‐Ost
Pfarrer Joachim Krönert
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00018/20

5.650,00 €
300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

570,00 €

Projektbezeichnung
Chorprojekt mit Aufführung der Kantaten 1‐3
des Weihnachtsoratoriums von Johann
Sebastian Bach

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.780,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.780,00 €

01.10.2020 bis 04.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kantorei Leuben lädt ab Oktober 2020 interessierte Chorsänger unabhängig von ihrer
Konfession ein, gemeinsam die Kantaten 1‐3 des Weihnachtsoratoriums von J.S. Bach zu
proben.
Zum Abschluss des Projekts ist die Aufführung des Werkes am 4.12.2020, 19.30 Uhr in der
Himmelfahrtskirche Leuben mit Solisten und Orchester unter der Leitung von Kantorin
Katharina Reibiger geplant.
Das Weihnachtsoratorium Bachs ist eines der bekanntesten Werke und soll auch in unserem
Stadtteil regelmäßig zur Aufführung kommen. Die Aufführung soll allen offen stehen, auch
denen, die sich einen Konzertbesuch sonst nicht leisten können, daher soll auf Eintrittsgelder
verzichtet werden. Am Ausgang kann jeder Besucher eine Spende nach eigenen
Möglichkeiten geben.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, f + g + i der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 17.04.2020 noch
334.286,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe
von 4.780,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

