Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/020/2010)
am Dienstag, 02.11.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Gudrun Böhm

Vertretung für Herrn Horst Uhlig

Abwesend:
CDU-Fraktion
Horst Uhlig
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Dr. Porstmann
Herr Kübler
Herr Dr. Flemming
Frau Kohlhaus
Frau Evert
Frau Zimmermann
Herr Strauch
Herr Sieß
Herr Killian

AL Amt 41
Direktor Museen der Stadt Dresden
AL Amt 47
AL Amt 42
Amt 20
Amt 10
Amt 14
Amt 41
Amt 65
BL GB 4

Gäste:
Herr Jaenicke
Herr Heinrich
Frau Kasper
Herr Bergmann

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Dto.
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Stadtrat, SPD-Fraktion

Schriftführer/-in
Frau Grützner

Amt 15

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Skulpturenpaar "Undine kommt" und "Undine geht" von Angela
Hampel

A0223/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

V0445/10
beratend

4

Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in
die Museen der Stadt Dresden"

A0085/09
beratend

5

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend

6

Mehrjahresförderung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e.V.

A0213/10
beratend
(federführend)

7

Kosteneinsparungspotentiale bei städtischen Baumaßnahmen erschließen - Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen

A0274/10
beratend

8

Informationen der Verwaltung

9

Sonstiges

4/6
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung,
zu welcher form- und fristgerecht geladen wurde.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt er mit, dass eine Information zu TOP 8 vor den TOP 2 im
nicht öffentlichen Teil vorgezogen werde. Er habe dazu den künstlerischen Leiter des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau (EZKH), Herr Jaenicke, eingeladen.
Des Weiteren beabsichtigt er, TOP 4 nach TOP 2 zu behandeln, weil dazu der Direktor der
Museen der Stadt Dresden, Herr Dr. Porstmann, eingeladen worden sei. Zu TOP 6 habe er
Frau Kasper vom Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSK) eingeladen, dieser TOP sollte in
Abhängigkeit vom Erscheinen von Frau Kasper in die Tagesordnung eingeordnet werden.
Die Mitglieder signalisieren ihre Zustimmung zur geänderten Tagesordnung.
Frau StRin Hinz bezieht sich auf das Schreiben zu den Sitzungsterminen der Facharbeitsgruppen und bemerkt kritisch, dass die Mitglieder diese Information zu spät erhalten haben
und bereits alle Termine verstrichen seien. Sie hätte gern einzelne Termine wahrgenommen
und empfindet dieses Vorgehen als Ausgrenzung des Ausschusses.
Herr Wiemer erklärt, er habe die Information zur letzten Sitzung nicht mehr verteilt und am
nächsten Tag die Weitergabe in die Wege geleitet.
Frau StRin Hinz bittet darum, dass für die kommenden Jahre eine andere Verfahrensweise
gewählt werde, damit diese Information die Ausschussmitglieder rechtzeitig erreiche.

Die Tagesordnung wird in geänderter Reihenfolge behandelt.

1

Skulpturenpaar "Undine kommt" und "Undine geht" von Angela Hampel

A0223/10
beschließend

Herr StR Zinkler stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Frau StRin Lässig bemerkt kritisch, dass der Antrag keinerlei Angaben zu den Kosten enthalte. Sie möchte wissen, wie hoch die Kosten für das Aufstellen sein werden bzw. in welcher
Höhe Mittel für den Ankauf der Skulpturen bereitgestellt werden müssten. Sie erachtet es als
bedenklich, in Anbetracht der höheren Kosten für das „Seetor“-Projekt nun das nächste Projekt zu beschließen ohne Deckungsvorschlag. Es könnten auch Sponsoren gesucht werden.
Frau StRin Hinz meint, die Standortfrage müsse durch die Kunstkommission geklärt werden.
Den vorgesehenen Standort an der Fähre in Johannstadt empfindet sie als nicht glücklich
gewählt. Besser geeignet wäre ihrer Meinung nach Pillnitz, das sollte morgen zur Sitzung der
Kunstkommission diskutiert werden, danach könne eine Entscheidung zum Standort und zur
Finanzierung getroffen werden.

5/6
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass eine Debatte in der Kunstkommission am nächsten Tag aus verfahrenstechnischen Gründen wohl nicht möglich sein werde. Es bestehe auch
keine Eilbedürftigkeit. Er schlägt vor, den ersten Halbsatz im Beschlussvorschlag zu streichen, weil die Skulptur „Undine kommt“ bereits wieder aufgestellt worden sei. Die Kunstkommission sollte beauftragt werden, den künftigen Standort auszuwählen. Hinsichtlich der Kosten sollte der Antrag heute beraten und erst nach dem Beschluss zur Haushaltssatzung beschlossen werden. Damit halte man sich auch andere Optionen offen, vor allem hinsichtlich
anderer Finanzierungsquellen.
Herr StR Bergmann dankt für die Anregung. Die Kosten werden sich um die 5.000 EUR belaufen. Im Antrag sei explizit ein Haushaltsvorbehalt ausgewiesen worden. Sollten im Haushalt keine Mittel dafür zur Verfügung stehen, sieht er durchaus auch Chancen, andere Finanzierungsquellen zu finden. Es bedürfe aber eines Signals des Stadtrates, dass dieser Standort unterstützt werde. Der Betreiber des Fährgartens in Johannstadt habe sich bereit erklärt,
auf die Skulptur zu achten und bei Hochwasser eventuell Sicherungsmaßnahmen zu ergreifen. Einige Aspekte sprechen für diesen Standort, auch die etwa gleiche Entfernung zur Innenstadt. Den endgültigen Standort sollte jedoch die Kunstkommission festlegen.
Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne antwortet Herr StR Bergmann, die Künstlerin
Frau Hampel sei begeistert und erachtet den Standort als gut. Sie sei froh, dass ihre ursprüngliche Idee eines Doppelstandortes nun auch hier in Dresden realisiert werden könne.
Herr StR Zinkler berichtet, in der Kunstkommission sei eine Fotomontage gezeigt worden,
die Skulptur habe dabei sehr nah am Geländer gestanden, diese Distanz sei bereits verändert worden.
Herr Wiemer denkt, dass es sich hier auch um bürgerschaftliches Engagement handle, Interessanten haben bereits bekundet, eventuell auch Kosten oder Pflege- bzw. Hochwassersicherungsmaßnahmen mit zu übernehmen. Das sollte bei der Bewertung des künftigen
Standortes mit beachtet werden. Die Künstlerin sei auch einverstanden, entscheiden sollte
jedoch die Kunstkommission.
Herr StR Zinkler ist der Meinung, dass die Beschlussfassung nicht verschoben werden müsse, weil der Beschlusstext einen Haushaltsvorbehalt enthalte. Die Kunstkommission könne
dann über den Standort sowie über das Aufstellen je nach verfügbaren Haushaltsmitteln entscheiden.
Auf Nachfrage von Frau StRin Lässig antwortet Herr Wiemer, ein Gespräch mit der Künstlerin habe ergeben, dass es damals Fördermittel für das Projekt gegeben habe, aber nicht für
den Ankauf der „Undine“. An diesem großen Projekt seien weitere Künstler aus Dresden und
aus dem rheinischen Raum beteiligt gewesen. Die Elisabeth-Montag-Stiftung habe das Projekt veranstaltet, die Stadt habe sich auch an der Förderung beteiligt. Frau Hampel wäre sofort bereit, finanziell deutliche Abstriche zu machen bei dieser ersten „Undine“, weil das Projekt damals gefördert worden sei.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass für Kunst im öffentlichen Raum derzeit keinerlei
Mittel im Haushalt vorgesehen seien.
Herr StR Zinkler erklärt im Namen der Einreicher sein Einverständnis, den ersten Halbsatz
im Beschlusstext zu streichen.

Frau StRin Hinz stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Im letzten Satz des Beschlusstextes wird angefügt:
„…und eine Entscheidung über den endgültigen Standort herbeizuführen.“

6/6

Herr BM Dr. Lunau bringt die Änderungen zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Der Kulturausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
die Aufstellung der Schwesterfigur „Undine geht“ in der Nähe der Elbfähre-Anlegestelle Johannstadt zu unterstützen und einen Vorschlag vorzulegen, wie beide Standorte als Kunstinstallation dauerhaft gesichert werden können. Dazu sollen die Skulpturen vorbehaltlich der
Bereitstellung von Haushaltsmitteln angekauft werden. Die Kunstkommission wird gebeten,
zu prüfen, ob bzw. wann dafür aus dem Fonds für Kunst im öffentlichen Raum Mittel bereitgestellt werden können und eine Entscheidung über den endgültigen Standort herbeizuführen.

Abstimmung:

10 JA, 0 Nein, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

