Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
[)ic?qGU'

E

I

NLADUNG

zur 10. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/010/2020)
am Montag, dem 27. April 2020.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse
(V0213/20 und V0220/20)

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bür
gerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO
- Bereich Ehrenamt)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0240/20
beschließend

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Bericht über den aktuellen Stand der Sicherheit Im Neuen Rathaus

Zuständig: Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
In der Sitzung am 09,03,2020 vertagt!

V2850/18

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamt

V0198/20

lichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern

beratend

der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungs-gesetzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
In der Sitzung am 30.03,2020 vertagt!

beratend

(federführend)

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Land

V0251/20

straße

1, Lesung

(beschließendes
Gremium)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Er
arbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

In der Sitzung am 30.03.2020 vertagt!

A0054/20
1.Lesung

(federführend)

3/3

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

A0065/20
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD
10

Beflaggung der Dresdner Rathäuser zum Christopher Street Day
und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Inter- und Transphobie

A0058/20
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
11

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiiigen und entscheiden lassen

A0a02/19
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

1. Lesung durchgeführt am 4.11.2020!

Eigenbetrieb IT-Dlenstielstungen
12

Informationen/Sonstiges

Dresden, ^ 5,

2020

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

