DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0484/20
Datum: 17.04.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Pappaufsteller zur Solidaritätsdemo für Geflüchtete auf Lesbos

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor drei Wochen haben Sie sich dafür stark gemacht, dass das Solidaritätsspruchband von Fans
der SG Dynamo Dresden am Kulturpalast aufgehängt wurde, nachdem es der Freistaat Sachsen
von der Brühlschen Terrasse entfernt hat. Am 15. April 2020 fand auf dem Jorge-GomondaiPlatz eine Solidaritätskundgebung mit den in den Lagern festgehaltenen Geflüchteten auf Lesbos, mittels Pappaufsteller, statt, die ebenfalls vom Freistaat Sachsen entfernt wurden. Darauf
bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Werden Sie sich dafür einsetzen, dass die Pappaufsteller einen ebenso prominenten Platz in der
Stadt erhalten?
a) Wenn ja, wo wird dieser Ort sein?
b) Wenn nein, wie begründen Sie die Ungleichbehandlung der freien Meinungsäußerung?

Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

