Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A0431/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt
Marienberger Straße 7

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Bis zum 30. November 2018 ein Konzept zur Sanierung der A-priorisierten Schulgebäude
inkl. Schulturnhallen in den kommenden Jahren vorzulegen. Dem Stadtrat sind darin Vari
anten zur vollständigen zeitlichen Einordnung sowie zur Finanzplanung zu unterbreiten."

Mit der Beschlusskontrolle zu A0330/17 liegt dem Stadtrat eine objektkonkrete und nach ver
schiedenen Kategorien differenzierte Darstellung der Investitionsnotwendigkeit vor. Damit wird
der Stadtrat in die Lage versetzt, im Rahmen der Haushaltsdiskussion entsprechende Prioritäten
zu setzen. Eine Investitionsplanung, noch dazu in Varianten für alle A-priorisierten Schulgebäude
und Sporthallen ist nicht möglich.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Baupriorität eines Schulgebäudes nur ein Aspekt ist, der bei
der Investitionsplanung Berücksichtigung finden muss. So müssen auch schulnetzplanerische Er
fordernisse (Kapazitäten schaffen), baulogistische Anforderungen (Verfügbarkeit von Auslage
rungsobjekten), die Nutzungsperspektive der Gebäude oder sozialräumliche Rahmenbedingun
gen Berücksichtigung finden. Die Haushalts- und Finanzplanung allein auf die Einschätzung des
Bauzustandes und damit die A-priorisierten Schulgebäude und Sporthallen zu konzentrieren,
würde der Komplexität der Investitionsentscheidungen nicht gerecht. Bereits die im Raum ste

hende Absenkung des Klassenbildungsrichtwertes sowie die zunehmende inklusive Beschulung
von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf wird erhebliche Folgen
für die Bauinvestitionsplanung haben.

-2-

2. „Bis zum Beginn der Sanierung bzw. eines Neubaus des Objektes Marienberger Straße 7
schnellstmöglich Instandsetzungs- und Werterhaltungsmaßnahmen zu veranlassen, wel
che den Kindern vor Ort zügige bessere Lernbedingungen verschaffen. Eine kurzfristige
Instandsetzung z, B. der Waschbecken und Wasserhähne ist ebenso dringlich wie die
Grundreinigung des Gebäudes, eine Aufwertung des Speiseraumes und die Instandsetzung
der Toiletten."

Im Rahmen der allgemeinen Werterhaltung wurden in 2018 die Sanitäreinheiten ertüchtigt, die
Fußböden im Bereich der Robinsonschule erneuert, partiell Fenster und Innentüren erneuert

und die Treppenbrüstungen erhöht. Weiterhin wurde der Hauptzugang (Treppenanlage), ein
schließlich der Eingangstür repariert, in verschiedenen Bereichen die Raumakustik ertüchtigt und
ein Physiotherapieraum geschaffen.

Für 2019 wurden mit den Schul- und Hortleitungen weitere Maßnahmen abgestimmt. Unter an
derem wurden eine zusätzliche Schülerküche installiert, Waschräume generiert und sowohl Fuß
böden als auch Wände partiell ertüchtigt. Zudem werden bestimmte Ausstattungsmerkmale auf
die individuellen Bedarfe der Schulen angepasst. Bis zum Beginn der geplanten Neubaumaß
nahme werden die Werterhaltungsmaßnahmen selbstverständlich fortgeführt um vertretbare
Rahmenbedingungen für die Unterrichtung der Schülerinnen und Schüler aufrecht zu erhalten.

In 2020 und fortfolgend bis zum geplanten Baustart im Sommer 2023 werden weitere, notwen
dige Werterhaltungsmaßnahmen durchgeführt.
3. „Bis zum 30. November 2018 zu prüfen, ob auf dem Schulgelände des Standortes Marien
berger Straße 5 - 7 ein Ersatzneubau für das Schulgebäude Marienberger Straße 7 errich
tet werden kann, in dem die Schulkinder der 33. Grundschule langfristig unterrichtet
und im Hort betreut werden können."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde im Oktober 2018 mit der Erstellung der
Bedarfsplanung für den Neubau einer zweizügigen Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung, der Erweiterung der 33. Grundschule auf die Vierzügigkeit sowie dem Neubau ei
ner Zweifeldschulsporthalle mit Gymnastikraum beauftragt. Im Ergebnis lässt sich das erforderli
che Raumprogramm auf dem verfügbaren Grundstück abbilden.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist mit der Durchführung des Vergabeverfah
rens, einschließlich der zu erbringenden Planungsleistungen beauftragt. Die Vorlage zum Baubeschluss wird nach aktuellem Kenntnisstand für den Dezember 2021 avisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

/
Dirk Hilbert

Beigeordnete/r fü

ildung und Jugend

Oberbürgermeister

