Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

[)LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

15. AP«. 2020
Beschlusskontrolle zu \/0738/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe
von insgesamt 11.000 TEuro

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städti

sches Krankenhaus Dresden-Neustadt dürfen Darlehen vorzugsweise bei der Landeshaupt
stadt Dresden für die geplanten Investitionsmaßnahmen in Höhe von Insgesamt bis zu
11.000 TEuro (2016:1,200 TEuro, 2017: 6,100 TEuro, 2018: 3.700 TEuro) aufnehmen, die
sich wie folgt untergliedern:

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF):
•

•

Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme
"Haus P-Sanierung, Umbau und Brandschutz" in Höhe von 4.600 TEuro (20-prozentiger Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des Sächsischen Staats
ministeriums für Soziales und Verbraucherschutz, im Folgenden: SMS),
Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme

„Neugründung der Klinik für Neurochirurgie" in Höhe von 1.400 TEuro (20-prozentiger
Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des SMS) und
•

Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenfüh
rung IT-Systeme" in Höhe von 3.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDF-Anteil, da nicht förder
fähig).

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN):

•

Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenfüh

rung IT-Systeme" in Höhe von 2.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDN-Anteil, da nicht för
derfähig)."

- 2-

Zur Sicherung der Finanzierung der Eigenmittelanteile für die Investitionsmaßnahmen gemäß
dem Stadtratsbeschluss V0738/15 vom 12. Mai 2016 \A/urde am 16. Dezember 2016 eine Darle

hensvereinbarung zwischen den beiden Krankenhaus-Eigenbetrieben und der Landeshauptstadt
Dresden geschlossen. Diese sieht eine Darlehensgewährung in Höhe von bis zu 11.000 TEuro
durch die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2016 bis 2018 mit der Laufzeit bis 31. Dezem

ber 2021 vor. Entsprechend dem 1. Nachtrag vom 11./22. Februar 2019 zur o. g. Darlehensver
einbarung wurde der Zeitraum der Inanspruchnahme des Darlehens bis zum 31. Dezember 2020
verlängert. Das Darlehen Ist mit 7.000 TEuro spätestens am 31. Dezember 2020 und mit
4.000 TEuro spätestens am 31. Dezember 2021 zur Rückzahlung fällig. Im Wirtschaftsplan 2020ff
wurde eine Prolongation über die bisherige Laufzeit hinaus unterstellt, wobei noch offen ist, ob
diese bei der Landeshauptstadt Dresden oder Dritten erfolgen wird.
Per 30. März 2020 wurden entsprechend dem Projektfortschritt Insgesamt 4.900 TEuro als Inves
titionskredite bei der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen (davon 500 TEuro im Jahr 2016,
850 TEuro im Jahr 2017, 2.500 TEuro im Jahr 2018 sowie 550 TEuro im Jahr 2019 und 500 TEuro

am 27. März 2020). Per 31. Dezember 2019 wurden 4.400 TEuro investiv verwendet, davon
4.153 TEuro für die Maßnahme „Zusammenführung IT-Systeme" und 247 TEuro für die Maß
nahme „Erweiterung Haus C - Klinik für Neurochirurgie".
Mit der Baumaßnahme „Sanierung Haus P" kann erst nach der Bewilligung der Einzelförderun
gen durch das Sächsische Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz begonnen werden.
2. „Die Wirtschaftspläne 2016 ff. der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sind dementspre
chend anzupassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Beantwortung dazu ist bereits mit Beschlusskontrolle vom 30. August 2016 und vom 5. April
2017 erfolgt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Dr.'Kristin Klaudi^aufmann '

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

V

Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

