Hausmitteilung

Dresden.
Qi-G^qGij'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

17. APR. 2020

Schließung der Wertstoffhöfe
AF0466/20

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 2 bis 4 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„abweichend zu den Hinweisen der Landesdirektion Sachsen vom 26.03.2020 zum Vollzug des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes haben Sie entscheiden, mit Ausnahme eines Notbetriebs auf dem
Hammerweg alle städtischen Wertstoffhöfe zu schließen.
Da ich diesbezüglich aus der Bürgerschaft angesprochen wurde und auch aus persönlicher Er

fahrung noch nie größere Menschenansammlungen auf den städtischen Wertstoffhöfen erlebt
habe, die noch dazu einen Mindestabstand von 1,5 Meter untereinander verunmöglicht hät
ten, bitte ich Sie, diesbezüglich Ihre Beweggründe darzulegen:"

1.

„Warum war es aus Ihrer Sicht unumgänglich, abweichend zu den o.g. Hinweisen der
Landesdirektion Sachsen, die städtischen Wertstoffhöfe zu schließen?"

-2-

Es war notwendig die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden (LHD) arbeitenden Wertstoff
höfe(WSH)- bis auf einen WSH für den „Notbetrieb"-zu schließen, weil insbesondere in der
11. und 12. Kalenderwoche auf allen Wertstoffhöfen und somit auch davor sehr hohe Besucher

zahlen zu verzeichnen waren. Am Wertstoffhof Hammerweg bildete sich ein derart langer Stau
entlang der Stauffenbergallee, der bis zur Königsbrücker Straße reichte.

Mit Veröffentlichung der Allgemeinverfügung „Vollzug des Infektionsgesetzes - Maßnahmen an
lässlich der Corona-Pandemie - Verbot von Veranstaltungen" am 18. März 2020 kam es zu ei
nem weiteren sprunghaften Anstieg der Wertstoffhofbenutzung. Der große Andrang führte
dazu, dass eine Einhaltung der geforderten Hygieneanforderungen des Robert-Koch-Institutes
(1,5 Meter Abstand zwischen den Bürgern und dem Annahmepersonal und insbesondere zwi
schen den Bürgern vor und auf den Wertstoffhöfen untereinander) nicht sichergestellt werden
konnte.

Um die oben genannte Allgemeinverfügung auslegen zu können, hat die Verwaltung das Ge
sundheitsamt konsultiert. Das Gesundheitsamt verwies auf den Vorrang der Unterbrechung von

Infektionsketten, der bei den erlebten Warteschlangen nicht gesichert werden kann.

Die Abwägung bezüglich der Öffnung der WSH war nicht abweichend zu den von Ihnen genann
ten Hinweisen der Landesdirektion vom 26. März 2020(„Die Schließung aller Wertstoffhöfe ei

nes örE ist nach Möglichkeit zu vermeiden"). Ziel der Hinweise zu den WSH war, dass die Abfälle
nicht illegal aufgrund fehlender Möglichkeiten abgelagert werden. Die Betreiber der geschlosse

nen Wertstoffhöfe wurden aufgefordert, während der sonst vereinbarten Öffnungszeiten vor
Ort präsent zu sein, um dies zu vermeiden. Dies hat sich bewährt(Stand 9. April 2020).
Zudem wurde die Hausabholung von Sperrabfall und Elektrogroßgeräte aufrechterhalten. So
wohl die Mitarbeiter*innen des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft als auch die der Stadt
reinigung Dresden GmbH kontrollieren das Stadtgebiet bezüglich illegaler Ablagerungen weiter
hin. Bis Stand 9. April 2020 ist kein Anstieg bei den illegalen Ablagerungen zu verzeichnen.

Nunmehr trat am 31. März 2020 die „Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Sozia
les und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zum Schutz vor dem Corona Virus SARS-CoV-2 und

COVID-19" in Kraft. Diese regelt, dass Kontakte zu Menschen, die nicht im eigenen Haushalt le
ben, auf ein absolut nötiges Minimum zu beschränken sind und verbietet das Verlassen der eige
nen Häuslichkeit ohne triftigen Grund. Die Fahrt zum Wertstoffhof und die Abgabe von Abfällen
sind nicht explizit aufgeführt.

Auf Dresdner WSH werden keine hygienisch relevanten Abfälle (wie Restabfall, Bioabfall, Leicht
verpackungen), sondern lediglich hygienisch unbedenkliche Abfälle (Sperrmüll, Altholz, Elektroaltgeräte, Grünabfall) angenommen. Die letztgenannten Abfälle sollten nach Möglichkeit in der
Pandemiezeit vermieden oder zwischengelagert werden. Für nicht aufschiebbare Ereignisse,

zum Beispiel Sperrmüllanfall bis 2 m^ bei Umzügen, kann der WSH Hammerweg genutzt werden.
Ansonsten ist die gebührenpflichtige Sperrmüll- und Elektroaltgeräte-Hausabholung noch eine
Möglichkeit der Entsorgung.

Die Landesdirektion hat mit Schreiben vom 1. April 2020 die Sichtweise mit Blick auf die vorlie

gende Sächsische Corona-Schutz-Verordnung präzisiert, dass selbst eine Schließung aller WSH
unter Gewährleistung der Entsorgungssicherheit der Gesamtsituation am besten Rechnung
trägt. Die Aufrechterhaltung der Entsorgungssicherheit mit der Öffnung des WSH Hammerweg in

-3-

Verbindung mit den oben genannten Maßnahmen wurde in der Landeshauptstadt Dresden
Rechnung getragen.
2. „Wann soll nach Ihrer Einschätzung die Schließung wieder aufgehoben werden?"
Seit dem 14. April 2020 unterstützen die WSH Leuben und Plauen den WSH Hammerweg im Not
betrieb. Für den Zeitraum ab 20. April 2020 arbeitet die Stadtverwaltung an einer der Situation

angepassten Lösung, insbesondere mit Blick auf die im Raum stehende Öffnung von Baumärk
ten. Diese wird abhängig von den behördlichen Entscheidungen für die Zeit ab dem 20. April
2020 sein.

3. „Wie beabsichtigen Sie, einem nach längerer Schließung absehbaren, größeren Ansturm
auf die Wertstoffhöfe entgegen zu wirken?"

Mit der Öffnung zwei weiterer WSH seit dem 14. April 2020 wird einem möglichen Ansturm in
einem ersten Schritt Rechnung getragen. Derzeit wird geprüft, ob für den mengenrelevanten
Grünabfall Abgabemöglichkeiten an den Großabfallstellen übergangsweise geschaffen werden
können (siehe Antwort zu 2; Entscheidung 16. KW)
4. „Werden für den Fall der Wiederöffnung der Höfe erhöhte Sammlungs- bzw. Entsorgungs
kapazitäten vorgehalten?"
Die gebundenen Entsorgungsanlagen besitzen generell ausreichend Kapazitäten. Mit den Betrei

bern der WSH werden entsprechend des zu entscheidenden Öffnungsszenarios die Auswirkun
gen auf die jeweiligen Stoffströme und somit auf die Sammei- und Transportkapazitäten abge
stimmt.

liehen Grüßen

