LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

ßeschlusszu:

V2750/18

Gegenstand:

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 der Vor
lage ab.

2. Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019 und
2020, bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommenen Personalkos
ten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbürgermeister
wird mit der entsprechenden haushaltsrechtlichen Umsetzung für 2019 und 2020 beauf
tragt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbei
träge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche
Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzu-

beziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und der
Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und zur
Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge
unberücksichtigt bleiben kann.

16. DEZ. 2019

lilbert

Vorsitzender

