Anfrage Nr.: AF0483/20
Datum: 17.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
1.000-Euro Soforthilfe für Selbstständige

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 26. März 2020 entschied der Stadtrat eine sofortige „Corona-Soforthilfe“ für Kleinstunternehmer und Selbstständigen in unserer Stadt.
Schon übers Wochenende darauf erklärte das Amt für Wirtschaftsförderung, dass es mit Anträgen überflutet und mehr als 5.000 Selbstständige diese Soforthilfe beantragt haben. Eigentlich
waren damit die eingeplanten 5 Millionen Euro alle und es musste auf die doppelte Summe
nachjustiert werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden auf die bereitgestellten 5 Millionen Euro
gekommen? Warum hat man diesen Bereitstellungsvorschlag derart unterschätzt?
2. Hat die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis über die Anzahl von kleinen Gewerbebetrieben, Anzahl der Gewerbetreibenden, Kleinstunternehmern, Selbständigen. Gibt es da Statistiken?
Wenn nicht, inwieweit hat die Landeshauptstadt Dresden Kontakt mit der IHK, HWK, um derartige Zahlen schnell abzurufen?
3. War dieser Ansturm nicht abzusehen, so dass man dem „Server-Zusammenbruch“, als auch der
Zusammenbruch der Fax-Gerät hätte vorbeugen können?
4. Wie muss man sich das vorstellen, dass die ersten Auszahlungsbescheide durch den Wirtschaftsförderungschefs selber bei den Kleinstunternehmern und Selbstständigen vorbeigebracht wurden?
a) Ist er Wirtschaftsförderungschefs trotz Corona-Ausgangssperre selbst in den Firmen „aufge-

schlagen“?
b)Was wollte man damit bezwecken? Erst recht unter dem Gesichtspunkt, dass es ein gesundheitliches Risiko darstellte?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

