Anlage 2

Rill Dresden.
E ß |||

Landeshauptstadt Dresden

Postfach 12 00 20

Q LG 2C JG U '

Landeshauptstadt Dresden
Bauaufsichtsamt

01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten
v. d. Herrn Ralf Gabriel
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Zimmer
5025

Es informiert Sie
Frau Wobst

Telefon
(0351) 4 88 42 74

E-Mail

Datum
25.11.2019

Grundstück:

Meschwitzstraße 10

Gemarkung/Flurstück:

Neustadt - 2661/1

Vorhaben:

Errichtung eines Sozialgebäudes mit Umkleide-, Sanitär-, Vereinsraum und Billard­
raum

Aktenzeichen:

63/1/BV/04651/19

Antragsteller/Bauherr:

Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, v. d. Herrn Ralf Gabriel, Frei­
berger Str. 31, 01067 Dresden

1
die

Eingang:

1 3 .0 9 .2 0 1 9

vollständig:

10.10.2019

Die Landeshauptstadt Dresden erteilt als untere Bauaufsichtsbehörde für oben genanntes Bauvorhaben

BAUGENEHMIGUNG

m it Nebenbestimmungen.
2

Bedingungen

2.1

Die Baugenehmigung wird unter der Bedingung erteilt, dass
- die Erklärung des Tragwerksplaners und
- der Standsicherheitsnachweis
der Bauaufsichtsbehörde spätestens bis Baubeginn vorgelegt werden.
Der Standsicherheitsnachweis muss dabei von einem qualifizierten Tragwerksplaner erstellt sein.
Der Standsicherheitsnachweis muss bauaufsichtlich geprüft werden, wenn dies nach Maßgabe des Kriterienka-

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Rosenstr. 30, 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (0351) 4 88 37 61

Hp Freiberger Straße

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (0351) 4 88 42 23

Sprechzeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9 -1 2 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

stadtverv7altung@dresden.de-mail.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

bauaufsicht-altstadt-neustadt @dresden.i

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

M o 9 -1 2 Uhr, Di und Do 9-18 Uhr

Für Menschen m it Behinderung:
Parkplätze, Tiefgarage, Aufzug, WC

www.dresden.de
Elektronische Dokumente m it qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden m it einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder m it DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

Seite 2 von 5

Az.: 6 3 /l/B V /04651/19

talogs der Anlage 2 zu § 12 (3) der Durchführungsverordnung zur Sächs. Bauordnung (Erklärung des Tragwerk­
splaners) erforderlich ist.
3
Für diese Amtshandlung werden Kosten erhoben. Die Kostenfestsetzung erfolgt durch einen gesonderten
Kostenbescheid.
Begründung
zu 1
Die Baugenehmigung für o. g. Vorhaben wurde am 13.09.2019 beantragt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist als untere Bauaufsichtsbehörde für die Entscheidung über den Bauantrag
gern. § 57 Sächsische Bauordnung (SächsBO) sachlich und gern. § 3 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) ö rt­
lich zuständig.
Das Vorhaben bedarf gemäß § 59 SächsBO der Baugenehmigung. Die Prüfung des Antrages erfolgt im verein­
fachten Baugenehmigungsverfahren und beschränkt sich auf den Prüfungsumfang gemäß § 63 SächsBO. Die
Vollständigkeit von Bauantrag und Bauvorlagen wurde zum 10.10.2019 bestätigt und der Zeitpunkt der Ent­
scheidung genannt.
Die Baugenehmigung ist zu erteilen, weil dem Vorhaben bei Einhaltung der Nebenbestimmungen keine öffent­
lich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen sind
(§72 (1) SächsBO).
Bauplanungsrechtliche Beurteilung:
Das Vorhaben liegt weder im Geltungsbereich eines rechtsgültigen Bebauungsplanes nach §30 BauGB noch
innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im Sinne des § 34 BauGB. Der Bebauungszusammen­
hang endet m it der vorhandenen Bebauung an der Meschwitzstraße, der Straße „Am Lagerplatz" sowie der
Else-Sander-Straße. Das Antragsgrundstück selbst wird als Sportplatz genutzt und ist bis auf notwenige Funkti­
onsräume unbebaut.
Nach den tatsächlichen Verhältnissen ist das Grundstück somit dem Außenbereich zuzuordnen. Bauvorhaben
sind daher nach den Bestimmungen des § 35 BauGB zu beurteilen.
Bei dem Vorhaben handelt es sich weder um ein privilegiertes Vorhaben im Außenbereich nach § 35 (1) BauGB
noch um ein begünstigtes Vorhaben nach §35 (4) BauGB. Es ist daher als sonstiges Vorhaben nach
§ 35 (2) BauGB zu beurteilen. Nach dieser Vorschrift kann ein Vorhaben im Einzelfall zugelassen werden, wenn
öffentliche Belange i. S. d. § 35 (3) BauGB nicht beeinträchtigt werden und die Erschließung gesichert ist.
Durch das Vorhaben werden öffentliche Belange nicht beeinträchtigt. Die Erschließung des Vorhabens ist gesi­
chert. Das Vorhaben ist somit entsprechend § 35 (2) BauGB i. V. m. § 35 (3) BauGB zulässig.
Das geplante Vorhaben, Ersatzneubau des alten, schadhaften Vereinsgebäudes am gleichen Ort und in nahezu
gleicher Kubatur, stellt keinen Eingriff in Natur und Landschaft im Sinne des § 14 (1) BNatSchG dar.
Bei dem Vorhaben handelt es sich um eine notwendige, dem Sportplatz dienende bauliche Nutzung, sodass die
Darstellungen des Landschaftsplanes als öffentlicher Belang gern. § 35 (3) Nr. 2 BauGB in diesem Fall nicht
beeinträchtigt werden. Öffentliche Belange des Bodenschutzes (§ 35 (3) Nr. 5 BauGB) werden durch das Vor­
haben ebenfalls nicht beeinträchtigt.
Durch das geplante Vorhaben sind keine Veränderungen der Gestalt oder Nutzung von Grundflächen zu erwar­
ten, die die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes oder des Landschaftsbildes erheblich beein­
trächtigen können.
zu 2.1
Nach § 66 (1) SächsBO ist für das beantragte Vorhaben die Einhaltung der Anforderungen an die Standsicher­
heit und den Brandschutz nach Maßgabe der Durchführungsverordnung zur Sächsischen Bauordnung (DVOSächsBO) nachzuweisen.

Seite 3 von 5

Az.: 63/1/BV/04651/19

Der Standsicherheitsnachweis wurde im vorliegenden Fall entgegen § 1 (1) Nr. 4 DVOSächsBO nicht gleich mit
dem Bauantrag eingereicht. Die Bauaufsichtsbehörde fordert daher gemäß § 7 (4) Satz 2 DVOSächsBO, diesen
bautechnischen Nachweis spätestens bis Baubeginn vorzulegen.
Der Standsicherheitsnachweis für Gebäude der Gebäudeklassen 1 bis 3 (§ 2 (3) SächsBO) muss gemäß § 66 (2)
Nr. 1 SächsBO von einem qualifizierten Tragwerksplaner erstellt sein, welcher die in dieser Vorschrift genann­
ten Anforderungen erfüllt.
Der Standsicherheitsnachweis für Gebäude der Gebäudeklassen 1 bis 3 muss nach § 6 6 (3 ) Satz 2 SächsBO
bauaufsichtlich geprüft werden, wenn dies wegen der besonderen Schwierigkeit des Vorhabens nach Maßgabe
des Kriterienkatalogs der Anlage 2 zu § 12 (3) DVOSächsBO entsprechend der Erklärung des Tragwerksplaners
erforderlich ist.
Im vorliegenden Fall liegt der Bauaufsichtsbehörde noch keine Erklärung des Tragwerksplaners vor, so dass
nicht bekannt ist, ob das geplante Bauvorhaben die Maßgaben des Kriterienkatalogs erfüllt und eine bauaufsichtliche Prüfung des Standsicherheitsnachweises notwendig wird.
Die gegebenenfalls erforderliche bauaufsichtliche Prüfung des Standsicherheitsnachweises ist gemäß § 15 (2)
DVOSächsBO vom Bauherren rechtzeitig vor Baubeginn zu beauftragen. Entsprechend § 14 (1) DVOSächsBO ist
der Prüfauftrag an einen Prüfingenieur zu erteilen.
zu 3
Die Kostenpflicht ist in § 1 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG) geregelt. Zur weiteren Begrün­
dung wird auf den Kostenbescheid verwiesen.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats ab Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der W i­
derspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden.

Anlagen
Kostenbescheid, adressiert an den Kostenschuldner
eine Ausfertigung der Bauvorlagen m it Sichtvermerk
Formular Baubeginnsanzeige
Formular Anzeige Nutzungsaufnahme
Hinweisblatt des Straßen- und Tiefbauamtes fü r Bauherren
Bauherreninformation - Bauen auf Altlasten
Der Entscheidung zugrundeliegende Bauvorlagen
Bauantrag vom 28.08.2019 m it Bauvorlagen
Brandschutznachweis vom 28.08.2019

Seite 4 von 5

Az.: 63/1/BV/04651/19

Hinweise
H l: Die Baugenehmigung wird unbeschadet der privaten Rechte Dritter erteilt (§ 72 (4) SächsBO).
Die Baugenehmigung gilt auch für und gegen den Rechtsnachfolger des Bauherrn (§ 5 8 (3 ) SächsBO). Der
Wechsel
des
Bauherrn
ist
der
Bauaufsichtsbehörde
unverzüglich
schriftlich
mitzuteilen
(§53 (1) Satz 4 SächsBO).
H2: Die Baugenehmigung erlischt nach § 73 (1) SächsBO,
- wenn innerhalb von drei Jahren m it der Ausführung des Vorhabens nicht begonnen oder
- die Bauausführung länger als zwei Jahre unterbrochen worden ist.
Die Frist kann auf schriftlichen Antrag jeweils um bis zu zwei Jahre verlängert werden (§ 73 (2) SächsBO).
H3: Bei der Errichtung, Instandhaltung, Änderung, Nutzungsänderung oder der Beseitigung baulicher Anlagen
sind
- der Bauherr und
- die am Bau Beteiligten (Entwurfsverfasser, Unternehmer, Bauleiter)
im Rahmen ihres Wirkungskreises dafür verantwortlich, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften eingehal­
ten werden (§ 52 ff. SächsBO).
H4: Gemäß § 72 (6) und (8) SächsBO darf mit der Bauausführung nicht verfahrensfreier Vorhaben erst begon­
nen werden, wenn
- die Baubeginnsanzeige und
- die jeweils erforderlichen (ggf. geprüften) bautechnischen Nachweise
der Bauaufsichtsbehörde vorliegen.
W eiterhin müssen vor Ausführung des Vorhabens
- der Name des Bauleiters der Bauaufsichtsbehörde schriftlich mitgeteilt werden (§ 53 (1) 3 SächsBO) und
- ggf. in der Baugenehmigung enthaltene, für den Baubeginn relevante Bedingungen bzw. Auflagen
erfüllt sein.
Für die Abgabe der Baubeginnsanzeige ist das hierfür seitens des Verordnungsgebers eingeführte Formular (s.
Anlage) zu verwenden. Nach § 72 (8) SächsBO ist der Ausführungsbeginn eine Woche zuvor anzuzeigen.
H5: Der Bauherr hat die beabsichtigte Aufnahme der Nutzung einer nicht verfahrensfreien baulichen Anlage
mindestens zwei Wochen vorher der Bauaufsichtsbehörde anzuzeigen (§ 82 (2) SächsBO).
Für die Anzeige der Nutzungsaufnahme ist das hierfür seitens des Verordnungsgebers eingeführte Formular (s.
Anlage) zu verwenden.
Eine bauliche Anlage darf gern. § 82 (3) Satz 1 SächsBO erst benutzt werden, wenn Zufahrtswege, Wasserverund Abwasserentsorgungsanlagen sowie Gemeinschaftsanlagen in dem erforderlichen Umfang sicher benutz­
bar sind, nicht jedoch vor der angezeigten beabsichtigten Aufnahme der Nutzung.
H6: Bodenfunde (Sachen, Sachgesamtheiten oder Spuren von Sachen), von denen anzunehmen ist, dass es
sich um Kulturdenkmale handelt, sind der unteren Denkmalschutzbehörde anzuzeigen. Die Fundstelle ist bis
zum vierten Tag nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern (§ 20 SächsDSchG).
H7: Das Antragsgrundstück ist aufgrund der Vornutzung als Altlastenverdachtsfläche im Altlastenkataster
unter der Nr.: 62/401001 als ehemalige Munitionsfabrik registriert.

Seite 5 von 5

Az.: 63/1/BV/04651/19

Das Sozialgebäude soll auf Stahlbetonfundament gegründet werden. Angaben zu den Fundamentabmaßen
waren dem Bauantrag nicht zu entnehmen. Das beigefügte Baugrundgutachten enthielt keine Hinweise bzw.
Untersuchungen mit Bezug auf die Altlastenverdachtsfläche (keine chemische Analytik von Bodenproben).
Eventuell auf dem Grundstück vorhandene Bausubstanz-/Bodenkontaminationen sind bei der geplanten Bau­
maßnahme zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung „gesunder Wohn- und Arbeitsverhält­
nisse" im Sinne des § 34 (1) Satz 2 BauGB abzusichern und die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO zu
erfüllen, dass durch bauliche Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung insbesondere Leben, Gesundheit
und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.
Der zur Fundamenterrichtung erforderliche Aushub ist als Abfall zu deklarieren und nachweislich eine Verwer­
tung zuzuführen.
Unter Berücksichtigung der Grundstücksvornutzung und dem möglichen Antreffen von belasteten Böden bzw.
zu entsorgenden Abfällen empfehlen w ir Ihnen vorsorglich, eine ingenieurtechnische Fachbegleitung durch
einen Sachkundigen der Altlastenbehandlung bei Ihrer Baumaßnahme eigenverantwortlich hinzuzuziehen.
Diese soll alle Erdarbeiten sind mit dem Ziel des nachweislichen Ausschlusses einer Gefährdung durch Vorge­
fundene schädliche Bodenveränderung begleiten. Siehe auch beiliegendes Merkblatt: Bauen auf Altlasten.
Anzeigepflicht gern. § 10 Abs. 2 SächsKrWBodSchG:
Der Grundstückeigentümer, der Bauherr und deren Beauftragte sind verpflichtet, die ihnen bekannt
gewordenen oder von ihnen verursachten schädlichen Bodenveränderungen oder Altlasten (auffälliges
Abweichung vom Normalzustand in Aussehen, Geruch oder Beschaffenheit) unverzüglich der zuständi­
gen Behörde, hier obere Bodenschutzbehörde bei der Landesdirektion Sachsen, Tel.: 0351 8254 330
mitzuteilen.
Umlagerung standorteigenen Bodenmaterials:
Standorteigenes Bodenmaterial kann innerhalb des Baugrundstückes umgelagert werden, wenn die
Schadstoffgehalte die zukünftig nutzungsrelevanten Prüfwerte nach Anhang 2 BBodSchV nicht über­
schreiten.
Zuständige Abfallbehörde:
Dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden obliegt als zuständige Abfallbehörde die Überwa­
chung der Einhaltung abfallrechtlicher Gesetze und Vorschriften. Da Ihr Antrag den Rückbau bzw. Um­
bau von Altbausubstanz bzw. die Entsorgungen von Böden umfasst, weisen w ir darauf hin, dass die
Altbausubstanz bzw. die Böden schadstoffbelastet sein können. Wir empfehlen, die bauliche Situation
durch einen Sachkundigen abklären zu lassen und ggf. ein Bestandsverzeichnis fü r schadstoffhaltige
bzw. kontaminierte Abbruch-/Bodenmassen erstellen zu lassen.

