Anfrage Nr.: AF0480/20
Datum: 17.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betreuung von Obdachlosen während der Corona-Krise

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch die Obdachlosen in unserer Stadt müssen mit der Corona-Krise unter sehr schwierigen Bedingungen leben.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Obdach- und Wohnungslose gibt es derzeit in Dresden?
2. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden einen Notfallplan für Obdachlose während der CoronaZeit?
Wenn ja, wie sieht dieser Notfallplan aus? Wenn nein, warum gibt es keinen Notfallplan?
3. Wieviel Begegnungsstätten gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, wo sich Obdach- und Wohnungslose im Normalfall (ohne Corona) tagsüber aufhalten können?
4. Welche Begegnungsstätten haben während der Corona-Quarantäne tagsüber geöffnet?
5. Wieviel Übergangswohnheime gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, wo Dresdner Obdachund Wohnungslose untergebracht sind?
Bitte die Übergangswohnheime aufzählen.
6. Welche Übergangswohnheime haben während der Corona-Quarantäne tagsüber geöffnet?
7. Haben sich Übergangswohnheime und/oder Begegnungsstätten währende der Corona-Zeit bei
der Landeshauptstadt Dresden gemeldet, wie sie die ungewöhnliche Situation gemeinsam meistern könn(t)en?
8. Gibt es Hinweise darauf, wo sich die Obdachlosen während der Corona-Quarantäne tagsüber
aufhalten?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

