Anfrage Nr.: AF0481/20
Datum: 17.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Historische Grabstätten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Rahmen der Neufassung der Friedhofssatzung wurde der Zweck der städtischen Friedhöfe
dahingehend erweitert, dass die „Erhaltung historisch wertvoller Grabstätten“ hinzugefügt wurde. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele „historisch wertvolle Grabstätten“ befinden sich auf den städtischen Friedhöfen (nach
Möglichkeit in Epochen unterteilt) und nach welchen Kriterien erfolgt die Einstufung als „historisch wertvoll“?
2. Wie wird die Pflege und Instandhaltung dieser Grabstätten sichergestellt und durch wen erfolgt
die Pflege dieser „historisch wertvollen Grabstätten (Privatpersonen, Vereine, Verbände, Stadt,
etc.)?
3. Welche Finanzmittel werden von Seiten der Landeshauptstadt Dresden für die Pflege „historisch
wertvoller“ Grabstätten“ zur Verfügung gestellt und sind diese ausreichend, um die Pflege und
den Erhalt dieser Grabstätten sicherzustellen?
4. Wie oft kam es seit 2014 zu Schändungen bzw. Vandalismus an diesen „historisch wertvollen
Grabstätten“? (Bitte Angabe in Jahresscheiben)

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

