Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

(GB6) 66

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A0349/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat bis zum 31.01.2018 einen Bericht vorzulegen über die Antragslage und die

Gründe der offenkundigen Schwierigkeiten innerhalb der Genehmigungspraxis im Vorfeld
der „Bunte Republik Neustadt" (BRN) 2017.
2. das Sicherheitskonzept für das jährliche Straßenfest BRN und daraus resultierende Ein
schränkungen von potentiellen Sondernutzungen in geeigneter und leicht verständlicher
Weise öffentlich zu machen."

Zu diesen Punkten wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 9. August 2018 berichtet.

3. „jährlich den Ortsbeirat Neustadt in seiner jeweils ersten Sitzung des Jahres verbindlich über
die Besonderheiten hinsichtlich der jeweils bevorstehenden BRN in Kenntnis zu setzen. Diese
Regelung soll erstmals in 2018 umgesetzt werden."
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde in seiner ersten Sitzung 2020 seitens des Straßen- und
Tiefbauamtes über die Bunte Republik Neustadt 2020 informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

eundllchen Grüßen
Kenntnisnah
Raoü I Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Belgior^eterfür Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, l/erkehr und Liegenschaften

