Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Steffi Pohl
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-007/20

2.300,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

600,00
700,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

700,00

Projektbezeichnung

28. Hellerauer Kinderfest

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

700,00

voraussichtlich am 06.06.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das
Stattfinden des Hellerauer Kinderfestes ist für die Bürgerinnen und Bürger zur festen Tradition geworden;
dies spiegelt sich auch darin wieder, dass es in diesem Jahr bereits zum 28. Mal durchgeführt wird.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

28. Hellerauer Kinderfest
Kl-007/20




Buchst. b, g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




ja, mit Erstellg.
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 21.02.2020
Verfügbares Budget SBR:
187.883,20 €
beantragte Mittel:
700,00 €
Fördervorschlag StBA
700,00 €




Anlage: Kosten- und Finanzierungsplan: Voraussichtliche Ausgaben des Projektes
Für das Hellerauer Kinderfest sind aktuell folgende Ausgaben geplant:
• Miete, Leihgebühr:
o u.a. für Miete, Leihgebühr Foto-Spiegel, Fußball-Dart, externe Toiletten
(TOI TOI)
• DruckǦ und Werbekosten:
o Druck von Plakaten und Orientierungsplan / Programm auf dem
Festgelände
• Honorare:
o für künstlerische Darbietungen (wahrscheinlich Puppentheater,
Seifenblasenmann, Zauberer) sowie Standbetreuung auf dem Fest durch
Externe
• Sonstige Ausgaben:
o u.a. Materialkosten/Verbrauchsmaterial für Stände (u.a. Bastelmaterial,
Versorgung), Aktivitäten an den Ständen, Haftpflichtversicherung,
Gebühren für Genehmigungen (u.a. Anzeige SächsGastG, Anordnung
Verkehrsbeschränkung), Durchführung Straßensperrung, Müllentsorgung,
…
Sollte sich der Kosten- und Finanzierungsplan nochmals ändern, werden wir eine
Aktualisierung übermitteln.

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. – Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden – Telefon 0351/33454385
www.hellerau-buergerverein.de , email: mail@hellerau-buergerverein.de
Vereinseintragung unter VR 1496 beim Amtsgericht Dresden
O
S

