Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0356/20
Datum: 20. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
20.04.2020
21.04.2020
27.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Hilfe für die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bedürftige Bevölkerung in der Partnerstadt
Brazzaville mit einem Betrag von 50.000 Euro für die Beschaffung von Lebensmitteln und
Seife zu unterstützen. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit dem „Welternährungsprogramm“ und der Initiative „ShareTheMeal“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in einem Vertrag mit dem Welternährungsprogramm und dessen Initiative „ShareTheMeal“ diese Unterstützung festzuschreiben.
3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Partnerstadt diverse
Sachspenden zur Verfügung stellt. Dafür ist ein Budget von maximal 30.000 Euro vorgesehen. Die Transportkosten sollen möglichst über das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung finanziert werden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0023/19 - Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit – Brazzaville
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

11
10.100.11.1.1.03 – Europäische und Internationale Angelegenheiten
4290000
80.000 Euro/2020

10.100.11.1.1.01 – Politische – und Verwaltungssteuerung
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Covid-19-Pandemie trifft die gesamte Welt. Besonders Länder im globalen Süden ohne
ein stabiles Gesundheitssystem stehen vor großen Herausforderungen. Angedachte Projekte im
Rahmen der Städtepartnerschaft Dresden – Brazzaville können durch den Ausbruch von Covid19 derzeit nicht umgesetzt werden, sodass die aus dem Stadtratsbeschluss V0023/19 „Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit – Brazzaville“ vom 30. Januar 2020 beschlossenen Haushaltsmittel dieses Jahr voraussichtlich nicht vollständig ausgeschöpft werden können.
Eine Unterstützung in dieser schwierigen Situation sollte im Rahmen der Städtepartnerschaft
selbstverständlich sein. Die Landeshauptstadt Dresden möchte ihre kongolesische Partnerstadt
auf zwei Wegen unterstützen:
1) Sicherung der Lebensmittelversorgung für bedürftige Bevölkerungsteile
Auch in unserer Partnerstadt Brazzaville in der Republik Kongo ist Covid-19 angekommen.
Zum Stand vom 16. April 2020 gibt es offiziell 113 Infizierte mit Covid-19 in der Republik Kongo,
wobei die meisten Fälle in den beiden größten Städten Brazzaville und Pointe Noire auftreten. In
Brazzaville gibt es derzeit 71 offizielle Fälle. Die Dunkelziffer dürfte höher liegen, da kaum Testmöglichkeiten vorhanden sind.
Landesweit wurde am 31. März eine Ausgangssperre verhängt, die Grenzen wurden geschlossen. Der öffentliche Verkehr ist weitgehend zum Erliegen gekommen, die Lebensmittelversorgung auf Märkten und in Geschäften ist noch an drei Tagen pro Woche möglich. Dadurch werden landwirtschaftliche Produkte (Gemüse, Obst, Fleisch, Fisch) knapper, verderben (da es kaum
Kühlmöglichkeiten gibt) oder gelangen in schlechterer Qualität in den Verkauf. Für den ganz
überwiegenden Anteil der Bevölkerung bedeutet das: kleineres Haushaltseinkommen, höhere
Preise und in Folge ganz konkrete Schwierigkeiten, die tägliche Ernährung zu gewährleisten.
Um die notleidende Bevölkerung in die Lage zu versetzen, sich Lebensmittel zu kaufen, unterstützt die Landehauptstadt Dresden das „Welternährungsprogramm“ in Brazzaville. Mittels der
in Brazzaville bereits etablierten Methode „Airtel“ und „Mobile Money“ bekommen bedürftige
Haushalte einen Geldbetrag auf Ihr Mobiltelefon geladen. Damit können Sie dann in ausgesuchten Geschäften in der Nachbarschaft notwendige Nahrungsmittel und Seife für die Handhygiene
einkaufen. Bauern und Landwirte aus Brazzaville und Umgebung erhalten konkret in diesen Geschäften die Möglichkeit, ihre Produkte zu verkaufen.
Mitarbeiter des „Welternährungsprogramms“ und auch der CARITAS stehen den Bedürftigen
dabei für etwaige Unterstützung zur Verfügung. Alle Empfänger dieser Zuwendung werden zugleich über notwendige Hygienemaßnahmen während der Covid-19-Pandemie aufgeklärt. Die
Verteilung der Gelder über Mobiltelefone hat zudem den Vorteil, dass es zu keinen großen
Menschenansammlungen bei der Verteilung kommt und dass kein Bargeld ausgetauscht wird,
um das Ansteckungsrisiko gering zu halten. Die ausgewählten Läden, die an dem Programm teilnehmen und bei denen das Geld ausgegeben werden kann, werden zudem auch über die notwendigen Hygienemaßnahmen informiert und dazu angehalten, diese umzusetzen.
Von den 50.000 Euro, die zur Verfügung gestellt werden, entfallen 6,5 Prozent auf Verwaltungskosten, sodass mit der verbleibenden Summe ca. 3.100 Personen für einen Monat Nahrungsmittel kaufen können.
Nach Beratungen mit der Deutschen Botschaft in Brazzaville und weiteren Recherchen nach
...

4/4
möglichen Unterstützungsangeboten ist diese angestrebte Maßnahme derzeit am schnellsten
und unkompliziertesten umzusetzen. Mit dem „Welternährungsprogramm“ haben wir einen
vertrauenswürdigen und überaus engagierten Partner vor Ort. Das Welternährungsprogramm
(World Food Programme - WFP) ist ein gemeinsames Programm der Vereinten Nationen und
der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO). Das WFP ist die größte humanitäre
Organisation der Vereinten Nationen im Kampf gegen den Hunger auf der Welt.
Das WFP zeichnet sich im besonderen Maße aus, schnelle und professionelle Beschaffung, Lieferung und Verteilung großer Mengen von Nahrungsmitteln auch unter schwersten Bedingungen
zu bewerkstelligen. In zunehmenden Maße setzt das WFP auch Bargeld und Gutscheine ein. Dies
ist besonders sinnvoll, wenn Nahrungsmittel auf dem Markt vorhanden sind, die notleidenden
Menschen sich jedoch die Nahrungsmittel in einer humanitären Krise nicht leisten können.
„ShareTheMeal“ ist eine Initiative des Welternährungsprogramms. Seit 2015 haben sie bereits
in vielen verschiedenen Einsätzen – vom Aufbau von Widerstandsfähigkeit über Schulernährungsprogramme bis zur Nahrungsmittelunterstützung – in Notfallsituationen geholfen.
2) Sachmittelspende an die Partnerstadt
Neben einer finanziellen Zuwendung für die Maßnahmen des Welternährungsprogramms in
Brazzaville möchte die Landeshauptstadt Dresden auch Sachspenden zur Verfügung stellen. So
ist angedacht, für das Krankenhaus CHU (Centre Hospitalier Universitaire) – welches derzeit Patienten, die an Covid-19 erkrankt sind, behandelt – Klappbetten, Matratzen und Bettwäsche zur
Verfügung zu stellen. Weitere Sachmittelspenden werden derzeit geprüft und mit den Partnern
in Brazzaville abgestimmt und sollen einen Wert von insgesamt bis zu 30.000 Euro umfassen.

Anlagenverzeichnis:
-

Vertrag mit „ShareTheMeal“/Welternährungsprogramm zur Unterstützung in Brazzaville
Dokumentation zur Maßnahme des Welternährungsprogramms in der Republik Kongo

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V0356/20
Vertrag
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
– nachstehend Auftraggeber genannt –

und

ShareTheMeal
United Nations World Food Programme
Via Cesare Giulio Viola 68
00148 Rome
Italy
– nachstehend Auftragnehmer genannt –

wird folgende Vereinbarung geschlossen:
§ 1 Leistungsumfang
Der Auftraggeber unterhält eine Städtepartnerschaft mit Brazzaville in der Republik Kongo. Die weltweite Covid-19-Pandemie trifft Brazzaville nicht nur im gesundheitlichen Bereich, sondern auch mit
Folgeerscheinungen. Durch strikte Ausgangsbeschränkungen und fehlende Verdienstmöglichkeiten
verstärken sich Hunger und Armut. Daher unterstützt der Auftraggeber im Rahmen der Städtepartnerschaft die Bevölkerung der Stadt Brazzaville bei der Versorgung mit Nahrungsmitteln in besonders betroffenen Vierteln.
Der Auftragnehmer übernimmt die folgende Leistung:
Nahrungsmittelunterstützung der Bevölkerung von Brazzaville während der Covid-19-Pandemie.
Dazu gehören:
-

-

Weiterleitung des unter § 3 benannten Betrages an Bürgerinnen und Bürger besonders betroffener Haushalte der Stadt Brazzaville über das Programm „ShareTheMeal“: Dabei laden die
Bürgerinnen und Bürger ihr Handy an bestimmten (bereits bestehenden) Häuschen mit US$
15 auf. Damit können in bestimmten Geschäften Nahrungsmittel erworben werden.
Ziel ist der Transfer von jeweils US$ 15 an mind. 3.116 Personen, die genaue Anzahl ist abhängig vom aktuellen Umrechnungskurs Euro zu US-Dollar (Erläuterung: pro Person und Monat
werden US$ 15 für Lebensmittel angesetzt).
Die in den Geschäften zu kaufenden Nahrungsmittel sollen vorrangig von Bauern und Landwirten aus Brazzaville und der Umgebung stammen, um auch diese zu unterstützen.

Der Auftragnehmer macht dabei kenntlich, dass die genannte Unterstützung durch den Auftraggeber
erfolgt.

§ 2 Leistungszeit
Der Auftragnehmer hat die Leistung unmittelbar nach Vertragsabschluss, spätestens jedoch bis zum
31.05.2020 zu erbringen.
§ 3 Pflichten des Auftragnehmers
1. Der Auftragnehmer verpflichtet sich zur Verteilung von 46.750,00 Euro gemäß den in § 1 genannten Vorgaben an die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Brazzaville.
2. Der Auftragnehmer verpflichtet sich, über ihm bekannt gewordene Dienst-, Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse des Auftraggebers auch über die Vertragsdauer hinaus Stillschweigen
gegenüber jedermann zu bewahren.
3. Der Auftragnehmer verpflichtet sich zur Wahrung des Datengeheimnisses nach den einschlägigen Datenschutzgesetzen.
4. Sämtliche Unterlagen, die dem Auftragnehmer im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit übergeben werden, sind nach Beendigung des Vertrages auf Aufforderung des Auftraggebers zurückzugeben.
§ 4 Honorar
Dem Auftragnehmer steht ein Entgelt in Höhe von 3.250,00 Euro zu, was den eingeplanten Verwaltungskosten des Auftragnehmers entspricht.
Der Betrag ist mit Abschluss des Vertrages fällig.
§ 5 Auftragsabwicklung
Der Auftragnehmer führt die Leistung in eigener Verantwortung aus. Für Schäden, die durch sein
schuldhaftes Verhalten entstanden sind, haftet er nach den gesetzlichen Vorschriften. Dies gilt sowohl
für Ansprüche des Auftraggebers als auch für solche von Dritten. Die Planung der Inhalte findet in Abstimmung mit einem Vertreter des Auftraggebers statt.
§ 6 Auflösung des Vertrages
Eine Auflösung des Vertrages kann nur im beiderseitigen Einverständnis schriftlich erfolgen.
Davon unberührt bleibt das Recht für den Auftraggeber zur außerordentlichen Kündigung des Vertrages aus wichtigem Grund.
Dem Auftragnehmer steht ein Vergütungsanspruch nicht zu, wenn er an der Erbringung der Leistung
verhindert ist oder wenn der Auftragnehmer die Leistung nicht innerhalb der in § 2 genannten Frist
erbracht hat.
§ 7 Zahlung
Der Auftraggeber überweist den Gesamtbetrag von 50.000,00 Euro (siehe § 3) an die aufgeführte Bankverbindung. Die Zahlung ist mit Abschluss des Vertrages fällig.
Seite 2 von 3

Kontoinhaber
IBAN
BIC
Kreditinstitut
§ 8 Nebenabreden
Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen
zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
§ 9 Teilnichtigkeit
Sind einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam, so berührt dies nicht die Wirksamkeit der
übrigen Regelungen des Vertrages.
§ 10 Schlussbestimmungen
Erfüllungsort und Gerichtsstand ist Dresden.
Für diesen Vertrag gilt deutsches Recht mit Ausnahme der Bestimmungen des internationalen Privatrechts.
Es gelten die Datenschutzbestimmungen des EU DSGVO.
Der Vertrag ist in zwei Exemplaren mit je drei Seiten ausgefertigt.
Dresden,

Dirk Hilbert
Auftraggeber

XXX
Auftragnehmer

Seite 3 von 3

Anlage 2 zur V0356/20

Food assistance through urban food vouchers
in Republic of Congo
in the fight against COVID-19

CONTEXT

OBJECTIVE OF THE INTERVENTION

The COVID-19 pandemic is now affecting the
Republic of Congo with the first officially
declared case being confirmed mid-March. The
government is seeking to control the outbreak
by limiting transmission, and, to this end,
adopted several successive measures including:

Main objective
Improve the food security of vulnerable urban
households through unconditional cash
transfers allowing them to purchase food from
neighborhood shops.

• The closure of universities, schools and
training centers;

• A ban on gatherings of more than 50
people;

• The closure of all borders;
• The confinement of the population.

Specific objectifves

• Identify vulnerable households to assist
through cash transfers;

• Provide food assistance to 4,000 vulnerable
households (20,000 people) through cash
transfers;

• Raise awareness among these households
Confinement will have a large impact on the
population’s food security, in particular for
casual laborers and petty traders who live day to
day. Their food security will deteriorate very
quickly because of lost employment and lower
incomes, and to spiraling food prices. World
Food Program assesses the situation will be
especially difficult in urban areas because rural
areas have better coping capacities in this
scenario.
According to the 2015 comprehensive food
security and vulnerability analysis baseline,
150,000 people were moderately or severely
food insecure, especially in outlying areas of
Brazzaville and Pointe Noire. We estimate that
some 300,000 people may now be food
insecure as a result of covid-19 and
confinement. An immediate response is needed
to allow this vulnerable population to access the
food they need.
WFP is proposing a targeted food voucher
intervention in high vulnerability areas. April 2,
the Government of Congo, through the Ministry
of Social Affairs and Humanitarian Action
(MASAH), requested UN support to mitigate the
consequences. WFP will support the
Government by providing food assistance to
vulnerable populations in the outlying Djiri,
Madibou and Mfilou arrondissements of
Brazzaville.

and encourage them to adopt individual and
collective hygiene rules relating to
protection against Covid-19;

• Help maintain a certain level of income for
small traders in neighborhood shops during
this period of downturn in the crisis.

Expected results

• A database of targeted vulnerable
households in arrondissements in Djiri,
Madibou and Mfilou arrondissements is
developed;

• 4,000 vulnerable households (20,000
people) receive a mobile money cash
transfer equivalent to a 30 day ration;

• Targeted households are made aware of the
adoption of individual and collective hygiene
rules relating to protection against Covid-19;

• About twenty shops are targeted and
increase their income.

April 2020

ASSISTANCE IMPLEMENTATION STRATEGY
The program will build on the existing national social
protection program of the Ministry of Social Affairs and
Humanitarian Action in the outlying districts of Brazzaville. A
social registry of very vulnerable households already exists.
WFP and its partner Caritas will verify that people in the
social registry meet vulnerability criteria.

Due to the current pandemic, and to reduce the risk as
much as possible, WFP will use mobile money transfers.
Relative to other options, this minimizes the need to group
beneficiaries and limits the number of contacts with field
agents. In addition, there will be no handling of bills or coins
which could be a source of contamination.
While mobile phone transfers allow people to make
purchases from shops of their choice, in this case, WFP and
Caritas, the cooperating partner, will identify around twenty
stores where beneficiaries will be encouraged to shop.
Although the mobile phone transfer system allows
beneficiaries to make purchases from merchants of their
choice, in this case, the WFP and Caritas will identify around
twenty partner shops in the two districts. These shops will
be integrated into the Airtel money system and will be fitted
with signs with the WFP logo to facilitate location by
beneficiaries.

Beneficiaries will be encouraged to visit these selected
shops, which will have the following advantages:

Coordination mechanisms
Coordination will be ensured with the Ministry of Social
Affairs and Humanitarian Action, local authorities and
neighborhood leaders. WFP is in consultation with other
actors and agencies of the United Nations system to identify
possible synergies to strengthen the social protection of
households affected by containment.
Possibilities for introducing soap to reinforce hygiene
measures are being considered. Other complementary
actions could be implemented to strengthen prevention and
protection of communities.

BUDGET WITH OPERATIONAL COSTS (1ST
PHASE, WFP FUNDED)
300,000 people have been identified as needing food
assistance, for a total budget of US$ 9.6 million.
WFP has released US$ 500,000, providing assistance for
20,000 people.

Budget structure (US $)
Amount of transfers

374,271

Operational costs

72,510

Indirect and direct support costs

53,219

Total

500,000

• Hygiene at stores: hand washing stations will be
available at each store. Shopkeepers and field monitors
will wear masks. Social distancing measures and
staggered distributions will be put in place to limit
crowding at the stores.

• Price regulation: WFP and partner staff will ensure
traders in selected shops abide by agreed-up to prices
for essential food so that people get the full value of
their mobile money transfer.

• Supply chain management: WFP will be able to ensure
these shops remain well stocked by coordinating their
resupply from wholesalers during confinement.

Support and communication actions
Awareness-raising and support actions will focus on two
themes:

• Awareness-raising on the prevention of Covid-19.
Prevention awareness will be aligned with the
instructions of the national plan drawn up.

• Awareness of beneficiaries on the program and
targeting criteria.
The communication component will be provided by the
Ministry of Social Affairs and Ministry of Health
communication focal points.

WFP ASSISTANCE PLAN
WFP's strategy is structured around three phases,
depending on the evolution of the situation and the
availability of resources:

• An immediate emergency response phase of one
month consisting of immediate food assistance in two
districts of Brazzaville in order to improve the food
security of vulnerable households in the context of
confinement of the population (object of this
intervention).

• A short-term response phase aimed at supporting the
fragile groups of pregnant and lactating women and
children through the implementation of nutrition
activities.

• A recovery phase involving support for economic
recovery and resilience through income-generating
activities.

April 2020 | Food assistance by cash transfers to vulnerable households

Key elements of the immediate response strategy
1. Type of intervention: unconditional cash transfer.

2. Amount of the transfer: 15 dollars per person per
month, or approximately 43,000 CFA francs per
household (assumption of 5 people per household) for
one month. This amount corresponds to around 75% of
the value of the traditional WFP basket, since the
beneficiaries are not in a situation where they have lost
all their means and reserves.

3. Geographic coverage: Djiri, Madibou and Mfilou
districts in Brazzaville at first, extension to other areas
including Pointe Noire, resource permitting.

4. Beneficiaries: Poor and vulnerable households.

5. Targeting criteria: Geographic targeting based on the
results of the vulnerability studies and using of the Social
Register (RSU) as a gateway for targeting the most
vulnerable households. WFP and its partner will conduct
a verification of the list. The advantage of using the RSU
list is that a cumbersome identification and registration
process is not necessary. Beneficiaries will be registered
at home, in compliance with all the health directives in
force in collaboration with local authorities and the
Ministry’s Social Action Districts. Beneficiary cards will be
distributed as the beneficiaries are identified.

6. Transfer mechanism: Transfer by mobile phone
(Mobile money): in urban centers, the conditions for
transfer by mobile money are met. In this context,
transfer by telephone will be preferred in order to avoid
crowds of beneficiaries. Beneficiaries will receive SIM
cards with an open account and will receive their
transfer directly. WFP agents will have direct access to
Airtel's platform to manage distributions.

7. Estimated number of beneficiaries: 20,000
(approximately 4,000 households with the assumption
of an average of 5 people per household) at first.
Extension to 300,000 beneficiaries, resource permitting.

8. Estimated budget: US $ 500,000 for the first
distribution from the WFP Immediate Response account.
Overall needs for 300,000 beneficiaries stand at $9.3m.

9. Financial partners: World Food Program.

10. Implementing partners: MASAH, CARITAS, local
authorities, mobile operators (Airtel), Shopkeepers.

Response plan developed in support of the government of the Republic of Congo

April 2020 | Food assistance by cash transfers to vulnerable households

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V0023/19

Gegenstand:

Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit - Brazzaville
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei Aufstellung des Haushaltsplanentwurfes
0,01 Prozent der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (Gesamtbetrag der ordentlichen
Erträge im Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden) pro Jahr für kommunale Ent
wicklungszusammenarbeit,für die Dresdner Partnerstadt Brazzaville, einzuplanen. Für das
Haushaltsjahr 2020 stellt die Landeshauptstadt bis zu 175.000 Euro zur Verfügung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Fachförderrichtlinie für kommu
nale Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville zur Beschlussfassung
vorzulegen, wonach für Zuwendungen an Projekte Dritter insbesondere jedes der folgenden
Kriterien erfüllt sein muss:

• Hilfebedürftigkeit
• klar beschriebene und finanziell nachvollziehbare Einzelprojekte, die auf einen nachhal

tigen Nutzen ausgerichtet sind

• Projekte stehen unter dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe", es geht bspw. um die Vermitt
lung von Fachwissen, Erfahrungsaustausch und „Begegnung auf Augenhöhe"(bspw.
werden Projekte von beiden Städten gemeinsam erarbeitet)
• Förderfähigkeit analog zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
• Förderung zivilgesellschaftlichen Austauschs zwischen Dresden und der Partnerstadt
• kein Widerspruch zur Außenpolitik des Bundes

Diese und weitere Kriterien werden in der Fachförderrichtlinie festgeschrieben.

-2-

3. Der Stadtrat billigt den Einsatz kommunaler finanzieller, sachlicher und personeller Mittel
für Zwecke der Entwicklungszusammenarbeit, sofern die Erfüllung der innerhalb der Lan
deshauptstadt Dresden zu erledigenden Aufgaben im Wesentlichen gesichert ist.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich aktiv um externe Fördermittel für
kommunale Entwicklungszusammenarbeit zu bemühen.
5. Der Stadtrat regt an, den Versicherungsschutz der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich

der Thematik der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit zu prüfen und gegebenenfalls
zu erweitern.

Dresderv^ 3 1. JAN. 2020
DirkiHilbert
Vorsitzender

