Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0298/20
Datum: 24. April 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
22.04.2020
27.04.2020
14.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2019 nach 2020
Information:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2019 nach 2020 gemäß
Anlage 1 und 2 wird durch den Stadtrat zur Kenntnis genommen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18 zur Haushaltssatzung 2019/2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Entsprechend Anlagen 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Mit der Bestätigung der investiven Budgetüberträge werden Ein- und Auszahlungen von dem
Haushaltsjahr 2019 nach 2020 übertragen. Insgesamt werden Auszahlungsreste in Höhe von
375 605 711 Euro und Einzahlungsreste in Höhe von 131 013 641 Euro von 2019 nach 2020
übertragen.
Zusätzlich werden Auszahlungsreste vom Haushaltsjahr 2019 nach 2020 für Darlehen im Rahmen der Finanzierungstätigkeit der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden i. H. v. 6 600 000 Euro übertragen.
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraph 21 der Sächsischen Kommunalen
Haushaltsverordnung (SächsKomHVO) geregelt: „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei Übertragung in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und
Beschaffungen längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann.“
Höhe der investiven Budgetreste
Mit dem Jahresabschluss 2018 wurden investive Budgetauszahlungsreste in Höhe von insgesamt
248 758 205 Euro im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in das Jahr 2019
übertragen. Mit dem Jahresabschluss 2019 werden investive Auszahlungsreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Höhe von insgesamt 375 441 433 Euro in das
Jahr 2019 übertragen, vgl. Anlage 1 – Gesamtübersicht.
An tatsächlichen Investitionsausgaben wurden nach vorläufigem Ergebnis im Haushaltsjahr 2019
insgesamt 250,4 Millionen Euro getätigt. Dies stellt eine leichte Verringerung des Mittelabflusses gegenüber dem Vorjahr um 4,9 Millionen Euro dar. Weitere investive Maßnahmen mit einem Volumen in Höhe von 261,4 Millionen Euro waren zum Stichtag 31. Dezember 2019 vertraglich gebunden bzw. befanden sich im Ausschreibungsverfahren.
Im Wesentlichen sind bei den folgenden Ämtern investive Budgetauszahlungsreste zu verzeichnen:
Schulverwaltungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei
(Eigenbetriebe und städtische Unternehmen)
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

102,1 Millionen Euro,
71,0 Millionen Euro,
46,8 Millionen Euro,
43,8 Millionen Euro,
29,0 Millionen Euro.

...

4/5

Investive Einzahlungsreste wurden gebildet, wenn die Einzahlungen in den Folgejahren voraussichtlich eingehen werden (der Bescheid liegt vor bzw. wird erwartet). In Summe werden investive Einzahlungsreste in Höhe von 131 013 641 Euro nach 2020 übertragen, vgl. Anlage 1 – Gesamtübersicht.
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei je Fachamt vorgenommen. In der Anlage 2 sind die beantragten und zu genehmigenden investiven
Budgetreste pro Projekt und Amt dargestellt.
Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, sind in der Gesamtübersicht alle Projekte
enthalten (auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden nach den investiven Budgets sortiert. Mittelumverteilungen wurden ausschließlich innerhalb der Projekte vorgenommen.
In der Anlage 2 wurde eine Erklärung auf Projektebene entsprechend Paragraph 21 Abs. 1
SächsKomHVO zur Fortführung bzw. Beendigung des Projektes dargestellt. Große Abweichungen werden im Rahmen der zusammenfassenden generellen Einschätzung zur Erfüllung und
Entwicklung des investiven Amtsbudgets für den Rechenschaftsbericht 2019 erläutert. Dies beinhaltet die Entwicklung der großen Einnahmeblöcke (Fördermittel) und den ausgabeseitigen
Fortschritt der wichtigsten Maßnahmen.
Zu beachten ist, dass analog der Vorjahre systembedingt die Einzahlungen mit negativem Vorzeichen und die Auszahlungen mit positivem Vorzeichen dargestellt werden.
Die nachfolgenden Organisationseinheiten haben keinen Antrag auf Übertrag von investiven
Budgetresten gestellt und sind deshalb in der Anlage 2 nicht mit aufgeführt:
-

Rechnungsprüfungsamt,
Bürgermeisteramt,
Geschäftsbereichsleitung 2, 3 und 4,
Stadtarchiv,
Bauaufsichtsamt,
Vergabebüro.

Entwicklung der investiven Budgetreste – weiteres Herangehen
Aufgrund des kontinuierlichen Anstiegs der investiven Budgetauszahlungsreste
(2015: 287,7 Millionen Euro; 2016: 305,1 Millionen Euro; 2017: 307,6 Millionen Euro) wurde
erstmals mit der der Vorlage V2285/18 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018
durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021 eine Aktualisierung des Fortgeschriebenen Planansatzes in 2018 in Verbindung mit der Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 vorgenommen. Mit der Erstellung der
Haushaltsplanung 2019/2020 im zweiten Quartal 2018 war angedacht, für die Jahre 2018 bis
2023 eine realistische Mittelabflussplanung, für die investiven Ein- und Auszahlungen zu planen.

...

5/5
In den Jahren vor 2018 stiegen die investiven Budgetauszahlungsreste kontinuierlich bis auf eine
Höhe von 307 Millionen Euro an. Mit dem Jahresabschluss 2018 sanken zwar die Budgetauszahlungsreste, aber es blieben dennoch investive Budgetauszahlungsreste in Höhe von 248 Millionen Euro zum Übertrag ins Jahr 2019 übrig. Zusammen mit den regulären Planansätzen des Jahres 2019 und den überplanmäßigen Ausgaben in 2019 stand ein Fortgeschriebener Planansatz
von insgesamt 646,4 Millionen Euro für investive Auszahlungen zur Verfügung. Wie schon ausgeführt, wurden davon nur 250,4 Millionen Euro zahlungswirksam ausgegeben (eine ähnliche
Summe wie in den Jahren zuvor (2017: 230,3 Millionen Euro; 2018: 255,3 Millionen Euro).
Im Anschluss an diese Vorlage ist auch in diesem Jahr geplant, eine Aktualisierung des Fortgeschriebenen Planansatzes in 2020 i. V. m. der Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2021
bis 2023 (V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch Umverteilung des
Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2021 bis 2023) mit der gegenständlichen
Vorlage in den Geschäftsgang zu bringen.
Die genannte Aktualisierung der Ansätze (Plan und Verpflichtungsermächtigungen) erfolgt ausschließlich budgetneutral pro Fachamt innerhalb der Jahre 2020 bis 2023. Es werden keine Kostenerhöhungen oder Umschichtungen zwischen einzelnen Projekten zugelassen.
Hierbei handelt es sich um die Fortschreibung der Finanzplanung im Sinne des § 80 Abs. 5 Sächsische Gemeindeordnung.
Diese Fortschreibung soll nicht der Prioritätensetzung der Planung 2021/2022 vorgreifen, sondern lediglich Ausgangsbasis für die Planung des Investitionshaushaltes im neuen Doppelhaushaltes 2021/2022 sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gesamtübersicht der investiven Budgetreste nach Ämtern und Geschäftsbereichen
Anlage 2 - Übertragung der investiven Budgetreste von 2019 nach 2020 nach Ämtern und
Projekten

Dirk Hilbert

