DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0492/20
Datum: 20.04.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Versammlungsanzeigen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Inkrafttreten der Verfügungen zum Infektionsschutzgesetz wurden Versammlungen von
mehr als zwei Personen (außer Personen, die zum eigenen Hausstand gehören) verboten. Damit
wurde faktisch die Versammlungsfreiheit außer Kraft gesetzt. Nun soll sich das ab Montag, dem
20. April 2020 ändern. Dazu habe ich folgende Frage:

Fragen:
Welche Versammlungen liegen dem Ordnungsamt der Stadt Dresden für den Zeitraum vom
20.04. bis 30.06.2020 vor? Ich bitte die Angaben aufzuschlüsseln in Anmelder*in, Tag, Zeit, Ort,
Anzahl der angezeigten Teilnehmer*innen, stationäre Kundgebung oder/und Aufzug.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

