DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0493/20
Datum: 20.04.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mund-Nasenschutz-Tragepflicht

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landesregierung des Freistaates Sachsen hat verfügt, dass auch in Dresden bei Benutzung
des ÖPNV und beim Einkaufen Mund-Nasenschutz verpflichtend zu tragen ist (ein Schal oder
Tuch sollen es auch tun). Eine entsprechend große Anzahl an Masken seien geordert worden.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Ist sichergestellt, dass für alle in Krankenhäusern sowie im stationären und ambulanten
Pflegebereich Tätigen adäquate Schutzausrüstungen in der notwendigen Anzahl zur Verfügung stehen?
2. Wer wird Kontrollen im öffentlichen Bereich durchführen?
3. Wird Menschen, die ohne einen entsprechenden Schutz angetroffen werden, die Möglichkeit gegeben, einen angemessenen Schutz anzulegen, resp. zu kaufen, oder haben
diese mit Sanktionen zu rechnen?
4. Sind Sanktionen beim Nichttragen von Mund- und Nasenschutz vorgesehen? Wenn ja,
welche?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

