DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0489/20
Datum: 20.04.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Versammlung am 17. April 2020 auf dem Neumarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Wie bewertet die Versammlungsbehörde die Versammlung mehrerer Menschen
(https://www.networks-pr.de/leere-stuehle/) am 17. April 2020 auf dem Neumarkt?
a) War die Versammlungsbehörde zum Zeitpunkt des Geschehens vor Ort?
b) Wenn ja, wie hat sie die Lage eingeschätzt und welche Entscheidung hat sie mit welcher
Begründung getroffen?
c) Wenn ja, lag aus Sicht der Versammlungsbehörde ein Verstoß gegen das Infektionsschutzgesetz vor?

Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

