Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0316/20
Datum: 23. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
21.04.2020
27.04.2020
19.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.06.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in
die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2020.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2020
-

N.N.
N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1838/12, V2599/13, V2985/14, V1156/16, V2529/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
5.000,00 EUR Preisgeld/2020

10.100.25.4.0.01 – Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises sind in der Jury als
geborene Mitglieder neben dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zwei Mitglieder
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) benannt werden. Als berufene Mitglieder sind jeweils zwei Fachjurorinnen/
Fachjuroren deutscher und tschechischer Muttersprache auf Vorschlag der Verwaltung und des
Erich-Kästner-Haus für Literatur (ehemals Dresdner Literaturbüro) vom Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu benennen. Die Berufung der Jury
erfolgt durch den Oberbürgermeister.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und –juroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2020
Anlage 2: Beschluss V2599/13 Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Dirk Hilbert

