Anfrage Nr.: AF0494/20
Datum: 21.04.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Entwicklung der Luftschadstoffmesswerte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie haben sich die Feinstaub- und NOX-Messwerte innerhalb der letzten 12 Wochen
verhalten? Ich bitte um eine tabellarische Auflistung.
2. Gibt es signifikante Änderungen zu früheren Zeiträumen? Hier bitte ich um eine Betrachtung des gleichen Messzeitraums wie unter 1) vor 12, 24 und 36 Monaten.
3. Lagen während der letzten Wochen exogene Witterungseinflüsse vor, welche die
Werte positiv oder negativ beeinflusst haben könnten?
Vielen Dank!

Veit Böhm

