Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/010/2020)
am Montag, dem 4. Mai 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Bericht zur Haushaltsverfügung vom 21. April 2020

2

Evaluierung der Schlüsselprodukte in der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung ab dem Haushaltsplan 2021/2022

V0175/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die
"Quellsanierung im Bereich der ehemaligen Wäscherei Schoof
Lockwitzbachweg 19"

V0333/20
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4

Annahme und Verwendung einer Geldspende von SG Dynamo
Dresden e. V. für das Städtische Klinikum Dresden

V0339/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich

5

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0251/20
beratend
(federführend)

3/4
8

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

9

Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden

V0178/19
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

10

Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden
GmbH

V0312/20
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

11

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der CoronaPandemie

V0341/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

12

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

13

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden

A0015/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

14

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

15

Stromsperren verhindern
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0032/20
beratend

4/4
16

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

A0033/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

17

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

18

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

19

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

20

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0621/19
beratend

