Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden
£)lG2qGIJ

Vorlage Nr.: V-Leu00015/20
Datum:
J1. APR. 2Sß»

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

130.04.2020 [öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Unterstützung
Umgestaltung Kronstädter Platz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates zur Unterstützung des Fachamtes bei der Umgestaltung des Kron­
städter Platzes in Höhe von 6.000 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01
42210000
6.000 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Da der Kronstädter Platz eine Grünanlage mit örtlicher Bedeutung ist, hat der Stadtbezirksbeirat
laut 1.2 der Allgemeinen Verfahrensvorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
die Möglichkeit über die Gestaltung und Pflegemaßnahmen zu entscheiden. Mit seinen ihm zur
Verfügung stehenden Haushaltsmitteln kann das zuständige Fachamt die vom Stadtbezirksbeirat
gewünschten Maßnahmen realisieren. Hiervon soll nun Gebrauch gemacht werden.
In den letzten Jahren gab es mehrmals Anfragen und Beschwerden von Laubegaster Bürgern,
zum allgemein schlechten Zustand der Anlage. Auch wurde die Verwaltung vermehrt darauf

3/3
hingewiesen, dass die ehemalige Bepflanzung um den Brunnen fehle. Um den Wünschen der
Bürger sowie der örtlichen Bedeutung des Kronstädter Platzes gerecht zu werden ist nunmehr
angedacht die drei Pflanzflächen neu zu bepflanzen. Dafür ist auf allen Flächen ein Austausch
des Bodens notwendig. Die erste Pflanzfläche um den Brunnen (PF1) soll mit Efeu sowie Gräsern
(Tauträger) bepflanzt werden. Auf der zweiten Fläche (PF2), die sich Richtung Bahnhaltestelle
befindet, soll ebenfalls Gräser gepflanzt werden. Dies wird ergänzt durch eine Strauchpflanzung
sowie Pachysandra (Schattengrün). Als dritte Fläche (PF3) befindet sich am gegenüberliegenden
Ende des Kronstädter Platzes. Hier ist eine Bepflanzung mit Pachysandra sowie Gräsern vorge­
sehen.
Die Durchführung der Maßnahme ist für Mai 2020 geplant. Bis Ende des Jahres 2020 erfolgt eine
Bewässerung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ab dem kommenden Jahr ist
vorgesehen, dass in der Grünanalage eine regelmäßige Unkrautbeseitigung erfolgen soll.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

