Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/009/2020)
am Montag, 6. April 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Abwesend:

16:00 Uhr
18:55 Uhr

3/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Verwaltung:
Herr Dr. Franke
Frau Dietel
Frau Giebel

AL Amt 80
Amt 15
Amt 20

Gäste:
Herr Weller
Herr Buchmann
Herr Schäfer

SZ
Mopo
Freier Journalist, Blogger

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau
in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

V0211/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Feststellung des Jahresabschlusses 2018 der Landeshauptstadt
Dresden

V0250/20
beratend
(federführend)

3

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend
(federführend)

4

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO
- Bereich Ehrenamt)

V0240/20
beratend

5

Zuweisungen zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0313/20
beratend

öffentlich
6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen
zur finanziellen Unter-stützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März
2020 betroffenen sind“ - weitere Bereitstellung finanzieller Mittel

nicht öffentlich
7

Sonstiges

V0329/20
beschließend

5/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er verweist auf den Nachtrag und schlägt vor, die Vorlage V0329/20 (TOP 6) als TOP 2 im öffentlichen Teil zu behandeln.
TOP 3 wird im Einvernehmen mit dem Ältestenrat und dem Oberbürgermeister von der Tagesordnung genommen.
Herr StR Blödner möchte wissen, ob es einen TOP „Sonstiges“ gebe. Er fragt nach aktuellen
Maßnahmen der Stadtverwaltung hinsichtlich erheblicher Einnahmeausfälle, die zu erwarten
seien.
Herr BM Dr. Lames nimmt als TOP 7 „Sonstiges“ in die Tagesordnung auf.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau
in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

V0211/20
beschließend

Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage kurz vor. Neben dem bestehenden Kostendeckungsvorschlag nennt er als weitere Deckungsquelle die Mehreinnahmen bei den allgemeinen Schlüsselzuweisungen, wo nach Abzug des Verlustausgleiches für die Krankenhäuser noch 623 932 Euro
zur Verfügung stünden. Er beantwortet noch eine Nachfrage von Herrn StR Schmelich.
Herr StR Schollbach greift die Anregung von Herrn BM Dr. Lames auf und beantragt folgende
Ergänzung des Beschlusstextes:
Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen aus den allgemeinen Schlüsselzuweisungen des Freistaates Sachsen für 2020.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt den Ergänzungsantrag von
Herrn StR Schollbach zur Abstimmung.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

6/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Herr BM Dr. Lames bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel
für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der
gewählten Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.
2. Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2020 bis 2022 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitstellung werden bestätigt.
3. Die überplanmäßigen Aufwendungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus in Höhe von 272 100 Euro werden bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen aus den allgemeinen Schlüsselzuweisungen des Freistaates Sachsen für 2020.

Abstimmung:

6

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen
zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März
2020 betroffenen sind“ - weitere Bereitstellung finanzieller Mittel

Zustimmung

V0329/20
beschließend

Herr BM Dr. Lames verweist auf den Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters, der allen Mitgliedern ausgereicht worden sei. Demnach erfolge die Deckung zu Lasten des Jahresergebnisses
2019.
Herr StR Blödner fragt, wie viele Anträge aktuell vorliegen und ob alle Antragsteller die Voraussetzungen erfüllen.
Herr Dr. Franke erinnert an die Beschlussfassung des Stadtrates über die Richtlinie am
26. März 2020 und die daraufhin eingehende Antragsflut auch über das Wochenende. Am Montag sei dann schon das Limit von 5.000 Anträgen erreicht worden. Auf Basis der Gewerbedaten
sei der Bedarf in der Gruppe der Kleinstunternehmen geschätzt worden, bei denen recht schnell
wirtschaftliche Engpässe auftreten. Die 1.000 Euro decken in der Regel nur einen Bruchteil der
wegbrechenden Umsätze.
Die sehr schnell eingehenden 5.000 Anträge zeigen die Nöte und Sorgen der Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberufler. Rückmeldungen haben gezeigt, dass die 1.000 Euro eine
sehr gute Hilfe darstellen.

7/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Das Antragsvolumen sei weiter gestiegen, sodass eine weitere Vorlage zum Beschluss vorbereitet worden sei, nochmalig 5.000 Anträge zur Bewilligung zu bringen. Aktuell liegen etwas mehr
als 11.000 Anträge vor, sodass das neuerliche Budget damit schon ausgeschöpft sei.
In der Zwischenzeit habe der Bund eine Soforthilfe auf den Weg gebracht, die über die Landesstelle in den Bundesländern ausgereicht werde, in Dresden über die SAB. Das Förderinstrument
der Kommune habe eine Brückenfunktion eingenommen, nun stehen weitere Fördermöglichkeiten zur Verfügung.
Die Verwaltung habe am Wochenende durchgearbeitet, um bereits am Montag die ersten Hilfen
(etwa 100) auszahlen zu können. Die Kapazitäten seien erhöht worden, um die Anträge im Sinne
einer Soforthilfe zügig bearbeiten zu können.
Mit dieser Vorlage werde um eine Erhöhung des Budgets für weitere 5.000 Anträge gebeten,
danach sollte die Soforthilfe beendet und auf die Bundesprogramme verwiesen werden.
Herrn StR Blödner ist noch nicht klargeworden, wieso die Verwaltung mit 5.000 Anträgen gerechnet habe. Weiterhin fragt er nach Maßnahmen der Prüfung, wenn Antragsteller vielleicht
nicht betroffen seien.
Herr Dr. Franke berichtet, die ersten 5.000 Anträge seien eine Schätzung nach Erfahrungen des
Amtes für Wirtschaftsförderung gewesen. Die Antragseingänge haben gezeigt, dass deutlich
mehr Kleinstunternehmen vorhanden seien, wo die Allgemeinverfügung zur Verhinderung der
Geschäftstätigkeit geführt habe oder wo daraus folgend die Kunden ausgeblieben seien. Es habe
aus dem Gewerbeamt keine klaren Daten gegeben, sodass geschätzt worden sei.
Die Prüfung des Liquiditätsengpasses sei Bestandteil des Antragsformulars, dabei sollte schnell
und unbürokratisch agiert werden, damit die Hilfen auch schnell bei den Antragstellern ankommen. Wenn durch hohe Umsatzangaben weitere Nachforderungen von Unterlagen erforderlich
werden, dann werde fallspezifisch geprüft, ob tatsächlich Liquiditätsengpässe vorhanden seien.
Herr StR Krüger teilt mit, dass die CDU-Fraktion der Vorlage und dem Ergänzungsantrag zustimmen werde. Im Namen seiner Fraktion regt er an, dass man sich generell zum Umgang mit
den Folgen in den nächsten Monaten im Rahmen der Aufstellung des Haushaltes verständigen
sollte. Er warnt davor, in Anbetracht der wirtschaftlichen Folgen, die noch nicht abzuschätzen
seien, weiter so vorzugehen wie bisher. Es werde schmerzhafte Einschnitte geben, wie beispielsweise den Einbruch der Gewerbesteuer.
Aus eigener Erfahrung berichtet er, dass die Anträge bei der SAB sehr schnell bearbeitet und
ausgezahlt worden seien. Sowohl die Stadt als auch der Freistaat arbeiten intensiv an der Minderung der Folgen der Corona-Krise. Die verschiedenen Programme greifen zu kurz, deshalb
bittet er darum, hier eine geeignete Form zu finden, fraktionsübergreifend ins Gespräch zu
kommen, wie in dieser schwierigen Zeit der Haushalt so aufgestellt werden könne, dass die Folgen der Krise bewältigt werden.

8/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Herr BM Dr. Lames hat bereits versucht, über den Weg der öffentlichen Äußerung den Dialog
aufzunehmen, Grundlage für Gespräche werde die Steuerschätzung im Mai sein. Die Kommunen
werden bundesweit – genau so dringend wie die private Wirtschaft – einen Rettungsschirm benötigen, sonst werde die Haushaltsführung mit schwerwiegenden Folgen belastet sein.
Es sei ihm sehr wichtig gewesen, deutlich zu machen, dass die Stadt in der Lage sei, die jetzt
notwendigen und wirksamen Hilfen zu leisten, die ein wichtiges Signal an die Betroffenen darstellen. Er hofft, dass der Rettungsschirm so ausgestaltet werden möge, dass er helfe. Er sichert
Gespräche zu, im Wesentlichen solle auch der Zeitplan der Haushaltsberatungen beibehalten
werden.
Frau StRin Dr. Vogel teilt mit, dass die Soforthilfe für Kleinstunternehmen von der SPD-Fraktion
mitgetragen werde. Der größte Posten eines Selbstständigen ist jedoch wahrscheinlich die Gewerberaummiete, die auch weiterlaufe. Aus Sicht der SPD-Fraktion könne es aber nicht sein,
dass Kleinstunternehmen diese 1.000 Euro einfach weiterreichen an Großvermieter oder Immobilienfonds, ohne dass die Vermieter den Betroffenen in irgendeiner Weise entgegenkommen.
Auch das Finanzkapital sollte in dieser Corona-Krise seinen Beitrag leisten, Solidarität sei ein
Wert an sich und nicht Gewinnmaximierung um jeden Preis.
Sie fragt, ob die Stadt Zugriff auf Gewerbeimmobilienberichte habe, die über die Verteilung des
gewerblichen Mietraumes in Dresden Auskunft geben und ob diese Informationen dem Finanzausschuss zur Verfügung gestellt werden könnten. Weiterhin möchte sie wissen, ob die Stadt
selbst Gewerbeimmobilien habe, die sie vermiete, und wie hier die Gewerbemiete in der
Corona-Krise gegebenenfalls gestundet oder halbiert werden könne.
Herr BM Dr. Lames wird die Frage nach der Vermieterstruktur mitnehmen und beim zuständigen Geschäftsbereich nachfragen. Mehr als 90 Prozent der Gewerbeflächen in Dresden seien in
den Händen von Vermietern. Für die eigenen Flächen gebe es eine Zuständigkeitsordnung, danach können Stundungen oder gegebenenfalls Erlasse vorgenommen werden, entsprechend
den Wertgrenzen.
Es gebe aber auch ein selbstverständliches Interesse von Vermietern, dass die Mieter auch nach
der Krise noch leistungsfähig seien. Pauschale Regelungen gebe es nicht.
Herr StR Schollbach begrüßt die zügige Umsetzung des Stadtratsbeschlusses, die erhebliche
Antragsflut habe die dringende Notwendigkeit der Soforthilfe sehr deutlich gezeigt. Es dürfe
jedoch nicht sein, dass Bedürftige, die ihren Antrag später abgeben, nicht mehr von diesem Sofortprogramm profitieren. Es sei folgerichtig, entsprechend des Bedarfes nachzulegen und zügig
das Budget aufzustocken. Die LINKE.-Fraktion werde der Vorlage ebenfalls zustimmen.
Er weist darauf hin, dass das Antragsformular etwas missverständlich formuliert worden sei.
Unter Ziffer 5 werde vom Antragsteller die Bestätigung des Liquiditätsengpasses, der eine Folgewirkung der Corona-Pandemie sei, gefordert. Im Punkt 6 solle eine kurze Darstellung der wirtschaftlichen Auswirkungen erfolgen, dabei werde an andere Tatbestände angeknüpft (wirtschaftliche Einbußen oder Liquiditätsengpass). Er fragt nach, an welchen Tatbestand die Verwaltung bei der Prüfung der Anträge anknüpfe. Die Richtlinie sei eindeutig, das Formular lasse mehrere Auslegungen zu. Er bittet um Aufklärung.

9/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Herr Dr. Franke erklärt, das Formular und das gesamte Antragsverfahren seien sehr kurzfristig
erstellt worden. Mit dem Punkt 6 solle die Plausibilität der Begründungen geprüft werden.
Wenn Darstellungen nicht plausibel erscheinen, komme es zu Nachforderungen. Gewisse Unschärfen begründen sich mit der Geschwindigkeit, mit welcher das gesamte Verfahren eingerichtet worden sei. Voraussetzung sei ein Liquiditätsengpass, eine bloße wirtschaftliche Einbuße
genüge nicht.
Herr StR Hecht fragt, wann die Auszahlung geplant sei und ob eine statistische Auswertung im
Nachhinein möglich sei (freie Berufe, Gewerbetreibende etc.). Die 1.000 Euro nach dem „Windhund-Prinzip“ seien nah am bedingungslosen Grundeinkommen, nicht alle Anträge werden damit bedient, weil der Betrag mit 10 Millionen Euro gedeckelt sei. Er fragt nach der entsprechenden Kommunikation zum Ende des Programms. Der Finanzausschuss sollte zudem wissen, welche weiteren Programme aufgelegt worden seien (Wegfall von Gebühren etc.).
Herr Dr. Franke antwortet, aktuell seien etwa 2.500 Anträge auf den Weg gebracht worden.
Derzeit werde mehr Personal eingesetzt, um so schnell wie möglich auszahlen zu können. Zunächst mussten für die fachliche Prüfung die Bearbeiter eingewiesen werden, die unterschiedliche Qualität der Anträge sei dabei eine Herausforderung, die auch zu Nachforderungen führe.
Derzeit werden etwa 400 Zuwendungsbescheide pro Tag erstellt. Vor Ostern sollen 75 Prozent
der ersten 5.000 Anträge mit einem Zuwendungsbescheid erledigt sein. Nach Ostern solle dann
in die zweite Charge gewechselt werden. Er schlägt vor, jetzt ein klares Signal zu setzen, dass für
die weiteren 5 Millionen Euro keine weiteren Antragseingänge mehr sinnvoll seien, weil aktuell
schon mehr als 11.000 Anträge vorliegen. Vielmehr sollte auf die Bundesförderung verwiesen
werden.
Herr StR Schmelich fragt, welcher Personenkreis bisher Anträge gestellt habe.
Herr Dr. Franke berichtet, es handle sich um Unternehmer mit einem Umsatz zwischen
30.000 Euro und 50.000 Euro, ein breiter Personenkreis habe beantragt. Er habe in Gesprächen
den Eindruck erhalten, dass sich die Betroffenen recht schnell aus der Not heraus persönlich an
die Stadt gewandt haben.
Herr StR Schmelich bemerkt, es gebe einige Betroffene, die nicht unter den Schutzschirm des
Bundesprogrammes fallen. Seiner Meinung nach gebe es ein Dilemma mit dem Programm, das
als Ziel eine unbürokratische Hilfe habe, aber ungenau die Gruppe der Betroffenen beschreibe.
Momentan seien alle von Corona betroffen. Statt abzustellen auf die Berufsgruppen, denen
durch gesetzliche oder Allgemeinverfügungen die Berufsausübung untersagt worden sei, gebe
es eine sehr unpräzise Zielgruppe. Erst sei man von 5.000 Berechtigten ausgegangen, nun seien
es bereits mehr als 10.000. Es werden Erwartungen geschürt, die nicht erfüllt werden konnten,
deshalb sollen nun weitere 5 Millionen Euro beschlossen werden. Doch auch hierfür gebe es
bereits mehr Anträge, sodass einige Betroffenen nichts erhalten werden und vielleicht auch
durch das Bundesprogramm nicht erfasst seien. Für diese Personen müsse eine Lösung gefunden werden.
Er bezweifelt, dass eine schuldenfreie Stadt unter den Schutzschirm des Bundes für Kommunen
komme. Die Stadt werde in finanzielle Verwerfungen geraten, die heute noch gar nicht vorstellbar seien.

10/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Jetzt werde Geld ausgegeben, das nur teilweise sehr zielgenau diejenigen treffe, die es auch
benötigen. Es werde auch nach dem 20. April 2020 Berufsgruppen geben, für die es noch nicht
weitergehen werde, das sei auch ein wichtiges Problem, das gelöst werden müsse.
Die Zeit der schnellen Programme sei dann vorbei, so Herr BM Dr. Lames. Vielmehr müsse zielgerichteter agiert werden.
Herr StR Schmelich teilt mit, er habe einen Änderungsantrag vorbereitet, demnach sollen diejenigen, die Mittel aus dem Bundesprogramm erhalten, keine 1.000 Euro bekommen. Dann würden die Mittel ausreichen. Oder es werden so viele Gelder zur Verfügung gestellt, wie Anträge
vorliegen, also mit dem heutigen Beschluss dürften auch keine weiteren Anträge mehr eingehen.
Herr BM Dr. Lames erwidert, die Grenze liege bei 10 Millionen Euro und dem damit verbundenen Prioritätsprinzip. Für die freien Träger werde auf Bundesebene eine gesetzliche Grundlage
geschaffen zur Existenzsicherung. Unter Federführung der Stadtkämmerei werde an Handreichungen gearbeitet, wie innerhalb der bestehenden Förderrichtlinien die Förderungen so ausgestaltet werden, dass Träger über diese schwierige Zeit hinweggebracht werden können.
Ein weiteres Element sei die Kurzarbeit, welches erheblich erweitert worden sei. Es dürfe jedoch
nicht die Botschaft vermittelt werden, dass der Zustand von vor der Krise aus der Stadt- oder
Staatskasse finanziert werde, es werde Veränderungen geben. Es werde niemand ins absolute
Nichts fallen, aber es bestehe die Gefahr, dass Menschen vorübergehend auf die Grundsicherung zurückgeworfen werden.
Frau StRin Osiander ist nicht damit zufrieden, dass Antragsteller leer ausgehen, weil die Grenze
von 10 Millionen Euro überschritten sei. Sie beantragt vor der Abstimmung eine Auszeit.
Auf den Seiten der SAB könne nachgelesen werden, wie die Bank agiere. Sie bittet darum, die
Arbeit des Amtes für Wirtschaftsförderung ebenso transparent darzustellen, zum Beispiel wie
viele Mitarbeiter jetzt an der Soforthilfe arbeiten und ob das Verfahren beschleunigt werden
könne.
Herr Dr. Franke weist darauf hin, dass das Amt für Wirtschaftsförderung keine Förderbank sei.
Trotz Erfahrungen im Förderbereich sei die Fülle der Anträge hier eine andere Dimension. Das
Amt erhalte derzeit Unterstützung aus anderen Geschäftsbereichen, aktuell bearbeiten 70 bis
80 Mitarbeiter diese Anträge. Ziel sei, die Anträge so schnell wie möglich zu bearbeiten, derzeit
werden ca. 400 Zuwendungsbescheide pro Tag erstellt. Diese Zahl solle im Sinne einer Soforthilfe gesteigert werden.
Er hat den Eindruck gewonnen, dass in der frühen Phase der Posteingänge die Anträge eingegangen seien, die tatsächlich sofortige Hilfe benötigen. Er plädiert dafür, die vorliegenden Anträge weiter zu bescheiden im Rahmen des Budgets. Gleichzeitig sollte jetzt das Signal gesendet
werden, keine weiteren Anträge zu stellen, weil noch nicht so viele Anträge über dem Budget
vorliegen. Es gebe auch Ablehnungsgründe, sodass auch Anträge herausfallen werden.

11/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Herr StR Krüger bemerkt, bei der SAB sei das Förderverfahren viel unkomplizierter dargestellt
worden. Eine reine Umsatzbewertung sei doch noch kein Gradmesser, ob man in der CoronaKrise bedürftig sei oder nicht. Er fragt nach den Kriterien für eine Ablehnung, nach einer Reihenfolge der Bearbeitung und nach der Zeit, wie schnell eine Ablehnung mitgeteilt werde.
Herr Dr. Franke antwortet, es seien auch Anträge doppelt geschickt worden. Ablehnungsgründe
seien beispielsweise mit der Kleinstunternehmen-Regel und dem Hauptgewerbe definiert worden. Maßgeblich werden zunächst die förderfähigen Anträge behandelt, zudem müsse die Plausibilität geprüft werden, die wiederum die entsprechenden Angaben erfordere. Wenn bei Anträgen Nachforderungen gestellt werden müssen, dauere die Bescheidung entsprechend länger.
Herr StR Dr. Bauns meint, das von Herrn StR Schmelich angesprochene Dilemma werde sich
nicht verhindern lassen, alles andere führe zu Bürokratie. Es komme jetzt darauf an, wenige Kriterien zu definieren, um schnell auszahlen zu können. Die Vorgehensweise von Herrn Dr. Franke
erachtet er als richtig.
Herr StR Braun teilt mit, dass die AfD-Fraktion die Budgeterhöhung begrüße und der Vorlage
auch zustimmen werde. Er schlägt vor, dass der Handelsregisterauszug nicht älter als drei Monate sein dürfe, das gehe aus dem Antrag nicht hervor. Bei der Erklärung zum Datenabgleich fragt
er, ob die Angaben mit der SAB abgeglichen und dann verrechnet werden bzw. die freiwerdenden 1.000 Euro einem anderen zur Verfügung gestellt werden könnten.
Herr Dr. Franke antwortet, diese Möglichkeit sei mit aufgenommen worden, um überhaupt einen Abgleich durchführen zu können. Nach Aussage der SAB sei es möglich, die 1.000 Euro zusätzlich zu bekommen, wenn die förderfähigen Gründe vorliegen, damit entfalle ein Abgleich.
Herr StR Schollbach bemerkt, es stehe die Frage im Raum, inwieweit die heute zusätzlich zur
Verfügung zu stellenden Mittel sich in Anbetracht des bisherigen Antragsvolumens erschöpfen.
Der richtige Maßstab sei nicht das Antragsvolumen, sondern die tatsächlichen Bewilligungen. Er
möchte wissen, welcher Anteil der bisher beschiedenen Anträge erfolgreich gewesen und welcher Anteil abgelehnt worden sei.
Herr Dr. Franke antwortet, die Ablehnungen liegen derzeit im einstelligen Prozentbereich. Es
seien auch Nachforderungen gestellt worden, die in der Regel zu förderfähigen Anträgen geführt haben. Es könne festgestellt werden, dass das Antragsvolumen gut zur zusätzlichen Budgeterhöhung passe. Parallel sollte jedoch kommuniziert werden, dass es das Ende des Förderinstrumentes sei.
Herr StR Schmelich möchte zur Prüfung der Berechtigung wissen, ob der Gewerbetreibende/Selbstständige durch die öffentliche Verfügung des Freistaates Sachsen in eine schwierige
Lage geraten sei oder ob nur das Kriterium Umsatzeinbußen geprüft werde. Liquiditätsmangel
bedeute auch, dass man zur Absicherung des eigenen Gewerbes nicht über Reserven verfüge,
die eingesetzt werden könnten. Die Frage, ob jemand einen Liquiditätsengpass habe, könne
nicht am Umsatz festgemacht werden, sondern an der Liquidität. Er fragt, ob das überhaupt
Gegenstand der Prüfung sei.
Herr Dr. Franke antwortet, dem Stadtrat sei bewusst nicht vorgeschlagen worden, sich auf die
Allgemeinverfügung zu beziehen. Einerseits sei es schwierig gewesen, die Entwicklung der All-

12/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

gemeinverfügung abzusehen, andererseits seien nicht nur Unternehmen betroffen, die nicht
mehr öffnen dürfen, sondern wo durch die Corona-Krise die Kundschaft ausbleibe (z. B. Physiotherapie). Die Frage, ob ein Unternehmer über Liquidität verfügen müsse, sei eine sehr politische Fragestellung. Kleinstunternehmer können zumeist nicht über Wochen aus Reserven
schöpfen.
Herr StR Lichdi bezeichnet die Budgeterhöhung als wichtigen Schritt. Es müsse nun klar vermittelt werden, dass dies die letzte Tranche sei, sonst entstehe in der Öffentlichkeit der Eindruck,
es werde weiter verlängert. Es werde jedoch weiterhin bei vielen Probleme geben, weil es bereits Absagen bis weit in den Sommer hinein gebe. Das werfe die Frage auf, wie damit umgegangen werde und ob Perspektiven eröffnet werden können. Vielleicht sollte eine Willensbekundung des Ausschusses mit beschlossen werden, dass man sich für diesen Personenkreis, falls
Bund und Land keine Hilfen bereitstelle, in irgendeiner Art und Weise verantwortlich fühle.
Herr Dr. Franke stimmt der Feststellung zu, unklar sei, was in den nächsten Wochen und Monaten noch geschehen werde. Die wirtschaftlichen Folgen werden dramatisch sein, ohne die genauen Zahlen zu kennen. Verwaltung und Stadtrat haben diese kurzfristige Hilfe auf den Weg
gebracht, nun müsse gemeinsam überlegt werden, was weiterhin noch getan werden könne.
Herr BM Dr. Lames empfiehlt, solche Themen nicht an diese Vorlage zu knüpfen. Der Verhandlungsgegenstand sei sehr konkret formuliert. Die Fraktionen sollten die Sachprobleme sammeln
und prüfen, wo sich von der Kommune zu schließende Lücken auftun. Das Anliegen sei absolut
berechtigt, es müsse geprüft werden, wo die Bürger Hilfe bekommen und wo Hilfen ergänzt
werden können.
Herr StR Schmelich bezieht sich auf seinen Änderungsantrag, der allen auf elektronischem Weg
zur Verfügung gestellt worden sei. Er bittet darum, dass die Verwaltung in der Auszeit einen
Formulierungsvorschlag unterbreite für die Absicht, das Programm dann auch zu beenden.
Herr StR Schollbach sieht folgendes Problem; das Sofortprogramm sei vom Stadtrat beschlossen
worden. Er meint, dass es dem Finanzausschuss verwehrt sei, ein Ende eines Sofortprogrammes
zu beschließen, das könne nur der Stadtrat.
Herr StR Dr. Brauns erwidert, es handle sich um eine Vorlage des Oberbürgermeisters. Wenn
der Oberbürgermeister keine weitere Vorlage zur Beschlussfassung unterbreite, dann gebe es
auch keinen Anlass für weitere Beschlüsse.
Herr StR Schmelich denkt, der Ausschuss für Finanzen sei heute berechtigt, Mittel bereitzustellen, das könne auch unter einer Voraussetzung erfolgen, beispielsweise, dass die Antragsfrist
ende.

Herr BM Dr. Lames nimmt zu folgende Anträgen Stellung:
Nur Antragsteller erhalten die Förderung, denen keine direkten Zuschüsse aus dem CoronaHilfsprogramm des Bundes gewährt wurden bzw. werden. Das bedeute eine Änderung der
Richtlinie und übersteige die Kompetenz des Finanzausschusses.

13/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Die Aussage über nicht verbrauchte Mittel könne zugelassen werden. Der Auftrag, eine Ergänzung der Förderrichtlinie möchte der Finanzausschuss für den Stadtrat sehen, könnte auch zugelassen werden, wäre jedoch eher eine theoretische Frage angesichts der Mittelauslastung.
Die Einschätzung der Verwaltung hinsichtlich Mehrbelastung/Mindereinnahmen stehe dem
Ausschuss vom Gesetz her als Finanzzwischenbericht zum Stichtag 30. Juni 2020 zu. Er sieht keine methodisch vertretbare zusätzliche Berichterstattung in diesem Umfang als erforderlich an,
zumal die Steuerschätzung erst am 14. Mai 2020 erfolgen werde.

Er gewährt an dieser Stelle die beantragte Auszeit.

Nach der Auszeit stellt Frau StRin Osiander folgenden Antrag:
Das Volumen zusätzlichen Mittel wird von 5 Mio. Euro auf 6 Mio. Euro erhöht.
Weiterhin wird „letztmalige“ vor „… Deckung erfolgt …“ eingefügt.
Herr Dr. Franke habe berichtet, dass ca. 11.000 Anträge vorliegen, wahrscheinlich mit einigen
Doppelungen und einigen Anträgen, die die Kriterien nicht erfüllen. Für einige Mitglieder des
Ausschusses sei es wichtig, ein politisches Signal zu senden. Deshalb sollen die vorliegenden
Daten als Grundlage genommen werden. Es wäre sinnvoll, wenn sich der Stadtrat damit auseinandersetze, was nach der Soforthilfe unternommen werde, um die wirtschaftlichen Folgen der
Corona-Krise zu mindern.

Herr StR Krüger betont, dass die CDU-Fraktion der Vorlage der Verwaltung zustimmen werde,
einen Überbietungswettbewerb könne und wolle seine Fraktion nicht mittragen. Es gebe keine
allumfassende Gerechtigkeit in solchen Dingen, einer werde der Letzte sein. Das Problem solle
aber weiter beobachtet werden, das mit Sicherheit in den nächsten Monaten schlimmer werde.
Mit den Auswirkungen der Krise werde sich der Ausschuss sicher weiterhin befassen. Er plädiert
und wirbt dafür, bei dem Vorschlag der Verwaltung zu bleiben, um den Betroffenen schnell Hilfe
leisten zu können.
Herr StR Dr. Brauns ergänzt, es werden jetzt Hoffnungen geweckt, aus 5 Millionen Euro schnell
6 Millionen Euro machen zu können, das habe mit seriöser Finanzpolitik nichts zu tun. Es werde
zudem mit einem Wirtschaftseinbruch gerechnet, der auch Auswirkungen auf die Stadt haben
werde, sodass dieser Antrag fern dessen sei, was in Abwägung zur Stunde geboten sei.

Frau StRin Dr. Schöps teilt mit, dass die AfD-Fraktion den Änderungsantrag von Frau StRin Osiander auch ablehnen und der Vorlage der Verwaltung zustimmen werde. Sie bittet um folgende
Festlegung:

14/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen erhalten bis zur nächsten Sitzung am 4. Mai 2020
eine Übersicht mit folgenden Angaben:
- Anzahl der eingegangenen Anträge,
- Anzahl der abgelehnten Anträge,
o davon, weil keine finanziellen Mittel mehr vorhanden,
o sonstige Gründe,
- Höhe der eventuell vorhandenen Restmittel.
Das wird von Herrn BM Dr. Lames zugesagt.
Herr StR Schollbach fragt, ob eine Erhöhung der Summe um 20 Prozent auf 6 Millionen Euro
gedeckt wäre oder ob Probleme gesehen werden. Weiterhin möchte er wissen, ob tatsächlich
davon ausgegangen werde, dass 11 Millionen Euro insgesamt benötigt werden, um die jetzigen
Anträge positiv bescheiden zu können oder ob die Verwaltung davon ausgehe, dass 10 Millionen
Euro ausreichen werden.
Herr BM Dr. Lames berichtet, die Arbeiten am Jahresabschluss 2019 seien noch nicht abgeschlossen. Seinen Informationen nach würde es genügen, sonst wäre der Vorschlag von 10 Millionen Euro nicht unterbreitet worden. Eine andere Aussage könne er jetzt nicht treffen. Er habe
Herrn Dr. Franke so verstanden, dass mit den 10 Millionen Euro eine Punktlandung erfolgen
werde.
Herr StR Genschmar erinnert, im Stadtrat sei die Bewilligung der ersten 5 Millionen Euro in wenigen Minuten erfolgt, jetzt werde seit langem eine Debatte geführt über die Erhöhung. Weder
hier noch im Stadtrat werde eine allumfassende und zufriedenstellende Lösung gefunden werden. Da nun die 5 Millionen Euro um weitere 20 Prozent erhöht werden sollen, beantragt er
eine Hebung in den Stadtrat.
Herr StR Lichdi bezeichnet dies als unverantwortliches Handeln in der Krise. Er unterstützt den
Antrag von Frau StRin Osiander und erachtet es als politisch wichtig, dieses Signal als Finanzausschuss zu senden, alle eingegangenen Anträge bedienen zu können. Die vorgebrachten finanzpolitischen Erwägungen seien alle richtig, aber jetzt nicht relevant. Vielmehr habe die Soforthilfe
die politische Bedeutung, dass die Stadt handlungsfähig sei und auch helfen wolle. Allerdings
sollte auch deutlich gemacht werden, dass dieses Programm dann beendet sei.
Herr StR Hecht erachtet eine Hebung in den Stadtrat auch als ungünstig und bittet darum, den
Antrag nochmals zu überdenken. Die Stadt müsse den Menschen, die Existenzängste haben,
signalisieren, dass sie nicht im Stich gelassen werden – das sei geschehen. Nun müsse als nächster Schritt überlegt werden, was für die Menschen getan werden könne, die dauerhaft durch die
Krise Schwierigkeiten behalten werden. Jetzt sollte es bei den 10 Millionen Euro belassen und
die im Raum stehende Aufstockung zielgenauer ausgegeben werden.
Herr StR Schmelich nimmt zu den Anträgen Stellung, die er in Gänze nicht zur Abstimmung stellen möchte. Er bezeichnet die Soforthilfe aufgrund der Schnelligkeit der Aufstellung am Ende als
„Gießkannenprogramm“, das nicht effektiver werde, wenn man mehr nachfülle.

15/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Er bezeichnet den Vorschlag von Herrn StR Hecht als richtig, denn es werde noch weitere betroffenen Gruppen geben. Es können immer weitere Anträge gestellt werden, sodass mit den
zusätzlichen Mitteln keine Gerechtigkeitslücke geschlossen werde. Es gebe tausende Studierende, die keinen Nebenjob mehr haben und sich exmatrikulieren lassen müssen, um zum Sozialamt gehen zu können. Das alles spiele jetzt keine Rolle. Er hält es für das falsche Signal, das
Budget noch um 1 Million Euro zu erhöhen. Es müsse vielmehr auf die Problemlagen, die sich in
Dresden ergeben, künftig mit viel wirksameren und zielgenaueren Programmen fokussiert und
reagiert werden, als mit dem, was hier vorgelegt worden sei. Er werde den Vorschlag von Frau
StRin Osiander ablehnen.
Herr StR Blödner teilt mit, dass die FDP-Fraktion der Vorlage der Verwaltung zustimmen werde.
Auf keinen Fall werde die Hebung in den Stadtrat unterstützt.
Herr StR Genschmar zieht seinen Antrag auf Hebung in den Stadtrat zurück.
Herr StR Braun weist darauf hin, dass es sich hierbei um hauptberuflich Gewerbetreibende
handle. Er geht davon aus, dass einige Anträge dabei sein werden, die nicht hauptberuflich ihr
Gewerbe ausüben, sodass die 10 Millionen Euro ausreichend sein werden.
Frau StRin Dr. Vogel bemerkt, jetzt solle unbürokratisch geholfen werden, das sei das politische
Signal. 5 bzw. 10 oder 11 Millionen Euro seien nicht wenig, der Finanzausschuss sei auch in der
Verantwortung, bei der Aufstellung des Haushaltes fehlen diese 10 bzw. 11 Millionen Euro
dann. Sie befürwortet den Änderungsantrag, weil bekannt sei, dass bereits 11.000 Anträge vorliegen. Alle haben den Antrag gestellt im Vertrauen darauf, dass ihnen unbürokratisch geholfen
werde. Nun sollen 1.000 Antragsteller leer ausgehen – das sei unverständlich. Sie plädiert sehr
für den Änderungsantrag von Frau StRin Osiander, weil nicht willkürlich bei 10 Millionen Euro
aufgehört werden solle, sondern die 11.000 Anträge sollen alle beschieden werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Herr BM Dr. Lames bringt zunächst den Änderungsantrag zur Erhöhung auf 6 Millionen Euro
zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 JA, 9 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Dr. Lames bringt den Antrag auf Einfügung von „letztmalig“ im Beschlusspunkt 2 zur
Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Herr BM Dr. Lames bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Zustimmung

16/16
ö NS F/009/2020 6. April 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt in Ergänzung zum Beschluss V0314/20 vom 26. März
2020 im Rahmen der „Soforthilfe Corona-Pandemie“ die Bereitstellung weiterer finanzieller
Mittel i. H. v. 5.000.000 Euro im Haushaltsvollzug 2020.
2. Die letztmalige Deckung erfolgt zu Lasten des Jahresergebnisses 2019.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

