Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Stadtrates (SR/009/2020)
am Donnerstag, 26. März 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Tilo Kießling
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
Susanne Krause
Andrea Mühle
Tanja Schewe
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Dana Frohwieser

16:00 Uhr
16:35 Uhr

3/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Holger Hase
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Monika Marschner
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Abwesend:
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mario Schmidt
Anke Wagner
Silvana Wendt

4/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Katharina Hanser
Anne Holowenko
Caroline Lentz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Robert Schlick
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Richard Kaniewski
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Robert Malorny
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Heiko Müller

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

5/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (2 Runden)

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

4

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 05.03.2020

6.1

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

6.2

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beschließend

6.3

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beschließend

6.4

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beschließend

6.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beschließend

6.6

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
beschließend

6.7

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
Beschließend

6.8

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V."

V0037/19
beschließend

6.9

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

A0033/20
beschließend

V0270/20
beschließend

6/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

7

Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des
Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 2023"

V0218/20
beschließend

8

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise

V0104/19
beschließend

9

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

V3158/19
Beschließend

10

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
Beschließend

11

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

V0111/19
beschließend

12

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

V0168/19
beschließend

13

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

A0022/19
beschließend

14

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beschließend

nicht öffentlich
15

Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden Erster Betriebsleiter

16

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0267/20
beschließend
V0072/19
zur Information

öffentlich
17

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen
zur finanziellen Unter-stützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März
2020 betroffenen sind“

V0314/20
beschließend

7/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 9. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Wie bereits im Ältestenrat angekündigt, werden die Tagesordnungspunkte 2 bis 6.9, 9, 10 und
12 bis 14 von der Tagesordnung genommen. Der Tagesordnungspunkt 8 (V0104/9) soll zurück in
den federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verwiesen werden, da die Vorlage nicht dringlich in dieser Sitzung behandelt werden müsse und mehrere Änderungsanträge vorliegen, welche im Fachausschuss diskutiert werden sollten. Zunächst
werden die öffentlichen Punkte 7, 11 und 17 behandelt und im Anschluss der nicht öffentliche
Punkt 15.
Er bittet darum, dass größtenteils auf Redebeiträge verzichtet werde. Nach Abstimmung der
Tagesordnung werde Herr Oberbürgermeister Hilbert einen Verfahrensvorschlag abstimmen
lassen, die Redezeit - abweichend von den Regelungen in der Geschäftsordnung des Stadtrates auf 2 Minuten zu kürzen.
Frau Stadträtin Dagen kündigt an, dass die Fraktion Freie Wähler ihr Abstimmungsverhalten zu
TOP 7 erläutern werden und beantragen weiterhin eine Vertagung des Tagesordnungspunktes
11, da die Satzung keine Dringlichkeit darstelle.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung des TOP 11 mit 11 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 43 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltung zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Redezeit auf 2 Minuten zu begrenzen, zur Abstimmung.
Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt eine Gegenrede. Aus seiner Sicht sei es aufgrund der bereits
stark verkürzten Tagesordnung nicht notwendig die Redezeit zu minimieren.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag des Oberbürgermeisters, die Redezeit auf 2
Minuten zu begrenzen, mit 39 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet und leitet die Sitzung.

8/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

1

Bericht des Oberbürgermeisters

In Anbetracht der Corona-Krise sei es für Herrn Oberbürgermeister Hilbert, gemeinsam mit
dem Ältestenrat keine leichte Entscheidung gewesen, die Sitzung stattfinden zu lassen, da die
zwischenmenschlichen Kontakte in ganz Deutschland auf ein Minimum reduziert wurden. Dennoch gebe es gute Argumente, die parlamentarische Demokratie in dieser Krise nicht phasenweise auszusetzen. Besonders die Beschlüsse der heutigen Punkte zur Soforthilfe und des neuen
Klinikdirektors, seien für die Stadt von zentraler Bedeutung, um die Krise zu bewältigen. Er bedankt sich bei den Stadträtinnen und Stadträten, dass diese trotzt der erschwerten Bedingungen
an der Sitzung teilnehmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert die Mitglieder, dass es zukünftig keine beratenden
Ausschüsse geben werde. Die Anzahl und die Dauer der Sitzungen werden auf ein absolutes
Minimum reduziert. Gleichzeitig wird ein Vorschlag für einen Sonderausschuss erarbeitet. Dort
sollten Maßnahmen beraten werden, die direkt im Zusammenhang mit der Bewältigung der
Corona-Krise stehen. Bereits nach den Hochwasserkatastrophen habe man mit solch einem Ausschuss gute Erfahrungen machen können.
Weiterhin berichtet er, dass die Verwaltungsspitze einen Krisenstab eingerichtet habe, der die
dringlichsten Themen täglich berät und Entscheidungen treffe. Unterdessen hat ein Verwaltungsstab seine Arbeit aufgenommen, damit die Stadtverwaltung bei einem Katastrophenalarm
sofort in den Stabstrukturen handlungsfähig sein kann.
Einen großen Dank richtet er an die Beschäftigten der Verwaltung, die mit großen Engagement
den Dienstbetrieb aufrechterhalten. Es gelte weiterhin die wichtigsten Dienstleistungen der
Veraltung anzubieten, die Probleme der Bürgerinnen und Bürger zu lösen und trotzdem die Gefahr der Ansteckung zu verhindern. Einen ausdrücklichen Dank richtet er dabei nicht nur an die
Mitarbeit/-innen des Gesundheitsamtes, sondern auch die zahlreichen Beschäftigten in den
Krankenhäusern und Kliniken, die seit Wochen ununterbrochen große Hilfe leisten.

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (2 Runden)

entfällt

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

Vertagung

9/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

4

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen
gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0270/20
beschließend

Vertagung
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 05.03.2020

6.1

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

Vertagung
6.2

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beschließend

Vertagung
6.3

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beschließend

Vertagung
6.4

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beschließend

Vertagung
6.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

Vertagung

A0570/19
beschließend

10/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

6.6

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
beschließend

Vertagung
6.7

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
beschließend

Vertagung
6.8

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V."

V0037/19
beschließend

Vertagung
6.9

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

A0033/20
beschließend

Vertagung
7

Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
des Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur
2019 - 2023"

V0218/20
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) mit 33 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Breuer erläutert das Abstimmungsverhalten der Fraktion Freie Wähler. Die Ablehnung ziele nicht darauf ab, die Sanierung der Schule zu verhindern. Vielmehr sei die Verteilung der Fördermittel nicht gerecht. Die Freien Träger werden aus seiner Sicht zu stark berücksichtigt, während die kommunalen Schulen nicht genügend Mittel zur Verfügung haben.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
des Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023“ zur Kenntnis.

11/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem vom Freistaat
Sachsen bestätigten Maßnahmeplan verbundenen Ein- und Auszahlungen sowie Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der LHD vorzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt die Budgetzuteilung für Zuwendungen an Freie Schulträger zur Umsetzung von investiven Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 0 Enthaltung 10

8

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise

V0104/19
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Verweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

9

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

V3158/19
beschließend

Vertagung
10

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beschließend

Vertagung
11

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

V0111/19
beschließend

Herr Stadtrat Wiedemann bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein. Generell sei man
mit der Verwaltungsvorlage einverstanden. Auf Ablehnung stoße § 6 Punkt 3 der Satzung. Die
Erlaubnis asphaltierte Wege mit dem Rad zu befahren sei der Würde des Ortes nicht angemessen. Er wirbt um Zustimmung des Antrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 11 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen ab.

12/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 41 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Vom 26. März 2020
Aufgrund der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542), der §§ 1, 2, 9 und 10 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 17 des Gesetzes vom 5. April 2019
(SächsGVBl. S. 245) und des § 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichenund Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG), vom 8.Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert durch Art. 16 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S.
198), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. März 2020 folgende Friedhofssatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Seite:

I. Allgemeine Vorschriften
§ 1 - Geltungsbereich
§ 2 - Friedhofszweck
§ 3 - Begriffsbestimmungen
§ 4 - Schließung und Aufhebung

2
2
2
2
3

II. Ordnungsvorschriften
§ 5 - Öffnungszeiten
§ 6 - Verhalten auf dem Friedhof
§ 7 - Dienstleistungserbringer

3
3
3

III. Bestattungsvorschriften
§ 8 - Allgemeines
§ 9 - Beschaffenheit von Särgen und Urnen
§ 10 - Ausheben der Gräber
§ 11 - Ruhezeiten
§ 12 - Ausgrabungen und Umbettungen

5
5
5
5
6

IV. Grabstätten

4

6
6

13/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

§ 13 - Allgemeines
§ 14 - Reihengrabstätten
§ 15 - Wahlgrabstätten
§ 16 - Gemeinschaftsanlagen
§ 17 - Besondere Grabstätten
V. Gestaltung der Grabstätten
10
§ 18 - Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
§ 19 - Wahlmöglichkeit
10
VI. Grabmale
§ 20 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
11
§ 21 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
11
§ 22 - Zustimmungserfordernis
11
§ 23 - Anlieferung; Aufstellung
12
§ 24 - Standsicherheit der Grabmale
§ 25 - Unterhaltung
§ 26 - Entfernung
VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten
14
§ 27 - Allgemeines
§ 28 - Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
14
§ 29 - Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
14
§ 30 - Vernachlässigung
14

6
8
8
9
9

10

11

12
13
13

14

VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume, Verabschiedungsräume
und Trauerfeiern
15
§ 31 - Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
15
§ 32 - Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen/Feierräume und Verabschiedungsräume
16
IX. Schlussvorschriften
16
§ 33 - Alte Rechte
16
§ 34 - Haftung
16
§ 35 - Gebühren
16
§ 36 - Ordnungswidrigkeiten
16

14/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

§ 37 - In-Kraft-Treten

17

Anlage 1 - Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
18
Anlage 2 - Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf
dem Urnenhain Tolkewitz
21
I. Allgemeine Vorschriften
§1
Geltungsbereich
Diese Friedhofssatzung gilt für folgende im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegenen
und durch den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, nachfolgend
Friedhofsverwaltung genannt, verwalteten Friedhöfe und deren Einrichtungen:
- Heidefriedhof
- Urnenhain Tolkewitz
- Nordfriedhof
- Friedhof Dölzschen
§2
Friedhofszweck
Die Friedhöfe werden als gemeinsame öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden
betrieben. Sie dienen der Bestattung von menschlichen Leichen, Fehlgeburten und Föten, der
Beisetzung von Urnen, sie erfüllen aufgrund ihres hohen Grünanteils wichtige Umwelt- und Naturschutzfunktionen im Interesse der Allgemeinheit und dienen der Erhaltung historisch wertvoller Grabstätten. Der Urnenhain Tolkewitz steht ausschließlich der Beisetzung von Urnen zur
Verfügung.
§3
Begriffsbestimmungen
(1) Nutzungsberechtigte Person im Sinne dieser Satzung ist der/die Inhaber/in des Stellenscheins. Für Urnengemeinschaftsanlagen erhalten die nutzungsberechtigten Personen keinen
Stellenschein, da keine Erweiterung des Nutzungsrechts möglich ist.
(2) Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne dieser Satzung sind Bestatter/-innen/, Bildhauer/innen, Gärtner/-innen, Steinmetze und sonstige Gewerbetreibende, die typischerweise auf den
kommunalen Friedhöfen tätig werden.
§4
Schließung und Aufhebung
(1) Jeder Friedhof oder Friedhofsteil kann aus wichtigen öffentlichen Grund ganz oder teilweise
für weitere Erdbestattungen und Beisetzungen der Urnen von Verstorbenen gesperrt (Schließung) oder anderen Zwecken gewidmet werden (Aufhebung). Dasselbe gilt entsprechend für
einzelne Grabstätten.
(2) Durch die Schließung wird die Möglichkeit weiterer Bestattungen oder Beisetzungen ausgeschlossen. Soweit durch Schließung das Recht auf weitere Bestattungen in Wahlgräbern erlischt,
ist den nutzungsberechtigten Personen für die restliche Nutzungszeit bei Eintritt eines weiteren

15/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Bestattungsfalles auf Antrag eine andere Grabstätte auf einem städtisch verwalteten Friedhof
zur Verfügung zu stellen.
(3) Durch die Aufhebung geht die Eigenschaft des Friedhofes als Ruhestätte der Toten verloren.
Ist die Ruhezeit bei Reihengräbern bzw. die Nutzungszeit bei Wahlgräbern noch nicht abgelaufen, erfolgt im Einvernehmen mit der nutzungsberechtigten Person auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden eine Umbettung auf einen anderen kommunalen Friedhof. Satz 2 gilt entsprechend im Fall der Schließung gemäß Abs. 2, soweit Umbettungen erforderlich werden.
(4) Schließung oder Aufhebung werden öffentlich bekannt gegeben. Die nutzungsberechtigte
Person einer Grabstätte erhält außerdem einen schriftlichen Bescheid
(5) Ersatzgrabstätten gemäß Abs. 2 und 3 werden von der Landeshauptstadt Dresden kostenfrei,
in gleichwertiger Weise wie die geschlossenen oder aufgehobenen Grabstätten hergerichtet.
Die Ersatzwahlgrabstätten werden Gegenstand des Nutzungsrechts.
II. Ordnungsvorschriften
§5
Öffnungszeiten
(1) Die Friedhöfe sind während der festgesetzten und an den Friedhofseingängen bekanntgegebenen Zeiten für den Besuch geöffnet.
(2) Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten von Friedhöfen oder einzelner Friedhofsteile
vorübergehend untersagen, insbesondere bei extremen Wetterereignissen.
§6
Verhalten auf dem Friedhof
(1) Jeder hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes und der Achtung der Persönlichkeitsrechte der Angehörigen und Besucher entsprechend zu verhalten. Die Anordnungen des Friedhofspersonals sind zu befolgen.
(2) Kinder unter 7 Jahren dürfen die Friedhöfe nur in Begleitung und unter Verantwortung Erwachsener betreten.
(3) Auf den Friedhöfen ist im Hinblick auf Abs. 1 insbesondere nicht gestattet,
a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art zu befahren; ausgenommen hiervon sind Krankenfahrstühle; Fahrräder sowie Dienstfahrzeuge und Fahrzeuge mit Genehmigung der Friedhofsverwaltung;
Fahrräder dürfen nur die asphaltierten Hauptwege befahren; die hiernach zugelassenen Fahrzeuge dürfen nur Schrittgeschwindigkeit (max. 10km/h) fahren;
b) der Verkauf von Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen, sowie das Anbieten von
Dienstleistungen;
c) an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten auszuführen;
d) ohne Auftrag der Angehörigen oder ohne schriftliche Genehmigung der Friedhofsverwaltung
gewerbsmäßig zu fotografieren sowie zu filmen;
e) Druckschriften zu verteilen, es sei denn, sie dienen der Durchführung von Trauerfeiern;
f) Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb der dafür
bestimmten Stellen abzulagern;
g) Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf dem
Friedhofsgelände abzulagern;
h) den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen zu verunreinigen oder zu beschädigen,
Einfriedungen und Hecken unberechtigt zu übersteigen und Rasenflächen (soweit sie nicht als
Wege dienen), Grabstätten und Grabeinfassungen unberechtigt zu betreten;

16/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

i) Rundfunk- und Musikgeräte aller Art zu betreiben, zu lärmen und zu spielen, Sport zu treiben,
zu picknicken und zu grillen, Lagerfeuer zu machen sowie zu lagern;
j) Tiere – ausgenommen Hunde – mitzubringen;
k) Hunde unangeleint mitzuführen;
l) am Teich den bepflanzten Teichrand oder die Wasserfläche zu betreten;
m) im Teich zu baden;
n) im Teich Tiere baden zu lassen.
Die Friedhofsverwaltung kann Ausnahmen im Einzelfall oder dauerhaft zustimmen, soweit sie
mit den Anforderungen des Abs. 1 vereinbar sind.
(4) Totengedenkfeiern und andere nicht mit einer Bestattung zusammenhängende Veranstaltungen bedürfen der Genehmigung durch die Friedhofsverwaltung. Sie sind spätestens 7 Tage
vorher anzumelden. Musikalische Darbietungen sind dem Anliegen der jeweiligen Veranstaltung
anzupassen und zur Unterbindung des Missbrauchs, der Friedhofsverwaltung mit der Beantragung textlich einzureichen.
(5) Am Grab oder in Hecken und Pflanzungen versteckte Harken, Gießkannen, Konservendosen
und Gläser sowie ähnliche Gerätschaften und Gegenstände können durch das Friedhofspersonal
ohne vorherige Benachrichtigung entfernt werden. Eine Verwahr- und Kostenersatzpflicht besteht nicht.
(6) Personen, die den Grundsätzen in Abs. 1 bis 3 zuwiderhandeln, können mündlich oder
schriftlich des Friedhofs verwiesen werden.
§7
Dienstleistungserbringer
(1) Dienstleistungserbringer/-innen und ihre Bediensteten, die auf den kommunalen Friedhöfen
tätig werden, haben die Friedhofssatzung und die dazu ergangenen Regelungen zu beachten.
Die Dienstleistungserbringer/-innen sowie ihre Bediensteten haften für alle Schäden, die sie
oder ihre Bediensteten im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit auf den Friedhöfen und mit den
von ihnen errichteten Grabmalen und sonstigen Anlagen schuldhaft verursachen.
(2) Unbeschadet des § 6 Abs. 3 Buchst. c) dieser Satzung dürfen gewerbliche Arbeiten auf den
Friedhöfen nur während der festgesetzten Öffnungszeiten durchgeführt werden. In den Fällen
des § 5 Abs. 2 dieser Satzung sind gewerbliche Arbeiten ganz untersagt.
(3) Die für die Arbeiten erforderlichen Werkzeuge und Materialien dürfen auf den Friedhöfen
nur vorübergehend und nur an Stellen gelagert werden, an denen sie nicht behindern. Bei Beendigung oder bei Unterbrechung der Tagesarbeit sind die Arbeits- und die Lagerplätze wieder
in den früheren Zustand zu bringen. Die Dienstleistungserbringer/-innen dürfen auf den Friedhöfen keinerlei Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagern. Gewerbliche Geräte
dürfen nicht an oder in den Wasserentnahmestellen der Friedhöfe gereinigt werden.
(4) Dienstleistungserbringer/-innen, die trotz mündlicher oder schriftlicher Mahnung gegen die
Vorschriften der Abs. 1 bis 3 verstoßen, kann die Friedhofsverwaltung ein weiteres Tätigwerden
auf den Friedhöfen untersagen. Bei einem schwerwiegenden Verstoß ist eine Mahnung entbehrlich.

17/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

III. Bestattungsvorschriften
§8
Allgemeines
(1) Bestattungen sind unverzüglich nach Beurkundung des Sterbefalls bei der Friedhofsverwaltung anzumelden. Die gesetzlichen Fristen sind einzuhalten. Der Anmeldung sind die erforderlichen Unterlagen beizufügen; die Sterbeurkunde ist im Original vorzulegen. Wird eine Beisetzung
in einer vorher erworbenen Wahlgrabstätte beantragt, ist auch das Nutzungsrecht nachzuweisen.
(2) Die Friedhofsverwaltung setzt Ort und Zeit der Bestattung im Einvernehmen mit der Aufraggeberin/dem Auftraggeber fest. § 10 Abs. 3 SächsBestG bleibt unberührt.
(3) Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen sind auf den Friedhöfen ausschließlich von der
Friedhofsverwaltung vorzunehmen. Zu diesen Bestattungshandlungen gehören auch die Aushebung und Verfüllung der Gräber, der Transport sowie das Absenken der Särge und Urnen.
(4) Die Friedhofsverwaltung kann gestatten, dass der Sarg von anderen befähigten Personen bis
zur Grabstätte getragen und gesenkt werden kann. Die Urne kann auch von Angehörigen bis zur
Grabstätte getragen werden.
(5) Särge und Urnen werden unterirdisch grundsätzlich in direktem Kontakt mit dem umgebenden Erdreich abgesenkt. Urnen können auch oberirdisch im Columbarium Urnenhain Tolkewitz
beigesetzt werden.
(6) Die Erdbestattung konservierter Leichen ist auf den Friedhöfen nicht zugelassen. Ausnahmen
sind möglich bei Toten, die im Ausland verstorben sind und nach ausländischen Vorschriften vor
der Überführung konserviert werden mussten.
§9
Beschaffenheit von Särgen und Urnen
(1) Die Särge müssen festgefügt und so abgedichtet sein, dass jedes Durchsickern von Feuchtigkeit ausgeschlossen ist. Zur Vermeidung von Umweltbelastungen müssen Särge aus umweltgerecht abbaubarem Material bestehen. Entsprechendes gilt für Sargzubehör und -ausstattung.
(2) Die Särge dürfen höchstens 210 cm lang, 80 cm hoch und im Mittelmaß 70 cm breit sein. Für
Särge mit abweichenden Maßen, ist die Zustimmung der Friedhofsverwaltung bei der Anmeldung der Bestattung einzuholen.
(3) Hatte die/der Verstorbene an einer meldepflichtigen Krankheit im Sinne des § 6 Infektionsschutzgesetz gelitten oder besteht ein solcher Verdacht und geht von der Leiche eine Ansteckungsgefahr aus, ist der Sarg entsprechend zu kennzeichnen.
(4) Bei oberirdischen Beisetzungen im Columbarium ist eine Urnenhöhe von maximal 28 cm zulässig.
(5) Es dürfen nur Aschekapseln, Schmuckurnen und sonstige Urnen verwendet werden, deren
Material innerhalb der Ruhezeit, die für die entsprechende Beisetzung gilt, umweltgerecht abbaubar ist. Die Friedhofsverwaltung kann von der Bestatterin/dem Bestatter oder den Angehörigen eine Unbedenklichkeitserklärung für die von ihr/ihm verwendeten Materialien fordern.
(6) Särge und Urnen, die den vorgenannten Anforderungen nicht entsprechen, können zurückgewiesen werden.

18/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

§ 10
Ausheben der Gräber
(1) Die Gräber werden von der Friedhofsverwaltung ausgehoben und wieder geschlossen.
(2) Die Tiefe der einzelnen Gräber beträgt von der Erdoberfläche (ohne Hügel) bis zur Oberkante
des Sarges mindestens 100 cm, bis zur Oberkante der Urne mindestens 50 cm.
(3) Die Gräber für Erdbeisetzungen müssen voneinander durch mindestens 30 cm starke Erdwände getrennt sein.
(4) Sofern beim Ausheben der Gräber, Grabmale, Fundamente oder Grabzubehör durch die
Friedhofsverwaltung entfernt werden müssen, sind die dadurch entstehenden Kosten durch die
nutzungsberechtigte Person der Friedhofsverwaltung zu erstatten.
§ 11
Ruhezeiten
(1) Die Ruhezeit für Urnen Verstorbener beträgt 20 Jahre.
(2) Die Ruhezeit für Fehlgeborene und Leichen beträgt für Kinder, die tot geboren oder vor Vollendung des 2. Lebensjahres gestorben sind, 10 Jahre, für ältere Verstorbene 20 Jahre.
§ 12
Ausgrabungen und Umbettungen
(1) Die Ruhe der Toten darf grundsätzlich nicht gestört werden.
(2) Ausgrabungen oder Umbettungen von Leichen bedürfen einer schriftlichen Genehmigung
des Gesundheitsamtes und der Friedhofsverwaltung.
(3) Ausgrabungen und Umbettungen von Urnen bedürfen der schriftlichen Genehmigung der
Friedhofsverwaltung. Die Genehmigung kann nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes erteilt
werden.
(4) Ausgrabungen und Umbettungen werden in dem Zeitraum von 2 Wochen bis zu 6 Monaten
nach dem Tode nicht zugelassen, sofern es sich nicht um Urnen handelt oder sofern die Ausgrabung oder Umbettung nicht richterlich angeordnet ist. Umbettungen aus der Sarggemeinschaftsanlage, den Urnengemeinschaftsanlagen, Urnengemeinschaftsgräbern und der Baumgrabanlage werden nicht zugelassen. Nach Ablauf der Ruhezeit können noch vorhandene Leichen- oder Aschereste mit vorheriger Zustimmung der Friedhofsverwaltung auch in belegte
Grabstätten aller Art umgebettet werden.
(5) Alle Ausgrabungen und Umbettungen erfolgen nur auf Antrag. Antragsberechtigt ist die nutzungsberechtigte Person (§ 3 Abs. 1 dieser Satzung). Dem Antrag auf Erteilung der Genehmigung zur Umbettung ist der Nachweis beizufügen, dass eine andere Grabstätte zur Verfügung
steht. In den Fällen des § 30 Abs. 1 Satz 3 dieser Satzung und bei Entziehung von Nutzungsrechten gem. § 30 Abs. 1 Satz 4 dieser Satzung können Leichen oder Aschen, deren Ruhezeit noch
nicht abgelaufen sind, von Amts wegen in Reihengrabstätten umgebettet werden.
(6) Alle Ausgrabungen und Umbettungen werden von der Friedhofsverwaltung durchgeführt.
Sie bestimmt den Zeitpunkt der Durchführung.
(7) Neben der Zahlung der Gebühren für die Ausgrabung oder Umbettung haben die Antragstellerin/der Antragsteller Ersatz für Schäden zu leisten, die an benachbarten Grabstätten und Anlagen durch eine Ausgrabung oder Umbettung zwangsläufig entstehen.
(8) Der Ablauf der Ruhezeit wird durch eine Ausgrabung oder Umbettung nicht unterbrochen
oder gehemmt.
IV. Grabstätten

19/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

§ 13
Allgemeines
(1) Die Grabstätten bleiben Eigentum des Friedhofträgers. An ihnen können Rechte nur nach
dieser Satzung erworben werden.
(2) Das Nutzungsrecht kann durch eine natürliche Person erworben werden. Die Vergabe des
Nutzungsrechtes schließt eine gewerbliche Nutzung aus. Auf Antrag kann die Friedhofsverwaltung Nutzungsrechte an juristische Personen vergeben.
(3) Die Grabstätten werden unterschieden in:
a) Reihengrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen;
b) Wahlgrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen inkl. Urnennischen (Columbarium);
c) Gemeinschaftsanlagen
- Sarggemeinschaftsanlagen,
- Urnengemeinschaftsanlagen ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte,
- Urnengemeinschaftsgräber mit Grabmal,
- Baumgrabanlage,
- Fehlgeburtenanlage;
d) Besondere Grabstätten.
Es besteht kein Anspruch auf Verleihung oder Wiedererwerb von Nutzungsrechten an einer der
Lage nach bestimmten Grabstätte, an Wahlgrabstätten, an Urnenwahlgrabstätten, an Ehrengrabstätten oder auf Unveränderlichkeit der Umgebung.
(4) Mit dem Grabnutzungsrecht (§ 3 Abs. 1 Satz 2 dieser Satzung) entsteht ein öffentlichrechtliches Nutzungsverhältnis.
(5) Die Änderung der Anschrift und des Namens von nutzungsberechtigten Personen (§ 3 Abs. 1
Satz 1 dieser Satzung) sind der Friedhofsverwaltung unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
(6) Das zu einer Grabstätte gehörende Hinterland muss bei Erwerb oder Wiedererwerb des Nutzungsrechtes an der Grabstätte mit erworben werden. Beisetzungen im Hinterland sind unzulässig.
(7) Lebzeitenstellen können von der Friedhofsverwaltung für max. 20 Jahre vergeben werden,
wenn die Beisetzung in ein Wahlgrab später ansteht. Ansonsten gelten die Bestimmungen eines
Wahlgrabes und Urnenwahlgrabes.
(8) Schon bei der Verleihung des Nutzungsrechts sollen die Erwerberin/der Erwerber für den Fall
ihres/seines Ablebens aus dem in Satz 2 genannten Personenkreis ihre/seinen Nachfolgerin/Nachfolger im Nutzungsrecht bestimmen und ihr/ihm das Nutzungsrecht durch einen Vertrag übertragen, der erst zum Zeitpunkt des Todes der/des Übertragenden wirksam wird. Wird
bis zu ihrem/seinem Ableben keine derartige Regelung getroffen, geht das Nutzungsrecht in
nachstehender Reihenfolge auf die Angehörigen der/des verstorbenen Nutzungsberechtigten
mit deren Zustimmung über
a) auf die überlebende Ehegattin/den überlebenden Ehegatten und eingetragene Lebenspartnerin/eingetragenen Lebenspartner nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz (LPartG) in der jeweils
geltenden Fassung, und zwar auch dann, wenn Kinder aus einer früheren Ehe vorhanden sind;
b) auf die Kinder;
c) auf die Eltern;
d) auf die Geschwister;
e) auf die Partnerin/den Partner einer auf Dauer angelegten nichtehelichen Lebensgemeinschaft
nach §7 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGBII) in der
jeweils geltenden Fassung;
f) auf die Großeltern;

20/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

g) auf die Enkelkinder in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter oder Mütter;
h) auf sonstige Verwandte bis zum 3. Grade;
i) auf die nicht unter a) bis g) fallenden Erben.
Innerhalb der einzelnen Gruppen b) bis h) hat die/der jeweils älteste nutzungsberechtigte Person Vorrang vor der/dem Jüngeren.
(9) Die nutzungsberechtigte Person kann mit Genehmigung der Friedhofsverwaltung eine von
Abs. 8 abweichende Festlegung zugunsten einer anderen Person treffen. Die Zustimmung dieser
Personen zur Übernahme des Nutzungsrechts ist der Friedhofsverwaltung vorzulegen.
(10) Jede Nachfolgerin/jeder Nachfolger hat das Nutzungsrecht unverzüglich auf sich umschreiben zu lassen.
(11) Die nutzungsberechtigte Person hat im Rahmen der Friedhofssatzung und der dazu ergangenen Regelungen das Recht, bei Eintritt eines Bestattungsfalles über andere Beisetzungen und
über die Art der Gestaltung und der Pflege der Grabstätte zu entscheiden und in der Wahlgrabstätte selbst beigesetzt zu werden.
(12) Aus dem Nutzungsrecht ergibt sich die Pflicht zur Bepflanzung und zur Pflege der Grabstätte. Für Urnenwahlgräber am Einzelbaum, am Gruppenbaum und Partnergräber auf dem Heidefriedhof gilt § 15 Abs. 7 bis 9 dieser Satzung.
(13) Auf das Nutzungsrecht an unbelegten Grabstätten kann jederzeit, an teilbelegten Grabstätten erst nach Ablauf der letzten Ruhezeit verzichtet werden. Ein Verzicht ist nur für die gesamte
Grabstätte möglich.
(14) Nach Ablauf des Nutzungsrechts ist die Grabstelle durch die nutzungsberechtigte Person zu
beräumen. Sind im Boden nicht zersetzte Urnen vorhanden, werden diese auf Kosten der nutzungsberechtigten Person von der Friedhofsverwaltung tiefer gesetzt. Näheres zur Entfernung
des Grabmals ergibt sich aus § 26 Abs. 2 dieser Satzung.
§ 14
Reihengrabstätten
(1) Reihengrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen bzw. Urnenbeisetzungen, die der
Reihe nach belegt und erst im Todesfalle für die Dauer der Ruhezeit der/des zu Bestattenden
vergeben werden. Die Nutzungsdauer entspricht der Ruhezeit und ist nicht verlängerbar. Das
Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins und setzt die Entrichtung einer
Gebühr voraus. Urnenreihengräber sind auf dem Heidefriedhof und dem Urnenhain in Dresden
Tolkewitz vorhanden.
(2) Größe der Grabstätten :
Erdbestattung:
Länge 2,60 m, Breite 1,30 m
Länge 1,20 m, Breite 1,00 m (Kindergrab bis zum
2.Lebensjahr)
Länge 2,40 m, Breite 1,20 m (Kindergrab ab
2. Lebensjahr)
Urnenbeisetzung: Länge 1,00 m, Breite 1,00 m
(3) In jeder Reihengrabstätte darf nur eine Leiche bzw. Urne beigesetzt werden. Ausnahmen
können bei gleichzeitig verstorbenen Familienangehörigen zugelassen werden.
§ 15
Wahlgrabstätten
(1) Wahlgrabstätten sind Grabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen, an denen
auf Antrag ein Nutzungsrecht für die Dauer von 20 Jahren (Nutzungszeit) verliehen und deren
Lage im Benehmen mit der Erwerberin/dem Erwerber bestimmt wird. Die Verlängerung des

21/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Nutzungsrechts ohne Ruhefrist von Verstorbenen für das gesamte Wahlgrab ist für jeweils fünf
Jahre möglich. Der Antrag ist von der nutzungsberechtigten Person vor Ablauf der Nutzungszeit
bei der Friedhofsverwaltung zu stellen. Die Friedhofsverwaltung kann Erwerb und Wiedererwerb von Nutzungsrechten an Wahlgrabstätten ablehnen, insbesondere, wenn die Schließung
gemäß § 4 dieser Satzung beabsichtigt ist.
(2) Das Nutzungsrecht entsteht mit Aushändigung des Stellenscheins.
(3) Eine Beisetzung darf nur stattfinden, wenn die Ruhezeit die Nutzungszeit nicht übersteigt
oder ein Nutzungsrecht mindestens für die Zeit bis zum Ablauf der Ruhezeit der/des zuletzt Beigesetzten wiedererworben worden ist.
(4) Erdwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Die zusätzliche Beisetzung von bis zu zwei Urnen je Einfachgrab und bis zu vier Urnen im mehrstelligen Grab kann
gestattet werden.
(5) Erdwahlgräber für Angehörige des muslimischen Glaubens werden in einem gesonderten
Grabfeld auf dem Heidefriedhof eingerichtet.
(6) Urnenwahlgräber werden als ein- oder mehrstellige Grabstätten vergeben. Einstellige Urnenwahlgräber können bis zu 4 Urnen, mehrstellige Urnenwahlgräber bis zu 8 Urnen aufnehmen.
(7) Urnenwahlgräber am Einzelbaum werden an ausgewählten Bäumen, an denen bis zu vier
Urnen beigesetzt werden können, vergeben. Es können bis zu zwei kleine liegende Grabmale auf
der Fläche um den Baum, unter Beachtung des Wurzelschutzes aufgebracht werden. Die individuelle Grabpflege sollte den naturnahen Gegebenheiten der Umgebung nicht entgegenstehen.
Der Waldcharakter im Grabfeld BG auf dem Heidefriedhof ist zu erhalten, Pflanzungen im Wurzelbereich sind nicht zulässig.
(8) Urnenwahlgräber am Gruppenbaum werden an ausgewählten Bäumen vergeben. Um die
Bäume wird eine Kreisfläche in vier Kreissegmente geteilt. In jedem Segment können bis zu zwei
Urnen beigesetzt werden. Zur Namensnennung kann ein kleines, liegendes Grabmal aufgebracht
werden. Eine der Umgebung angepasste individuelle Grabpflege ist möglich. Der Waldcharakter
im Grabfeld BG auf dem Heidefriedhof ist zu erhalten, Pflanzungen im Wurzelbereich sind nicht
zulässig.
(9) Partnergräber auf dem Heidefriedhof werden als Urnenwahlgräber für zwei Urnen vergeben.
Es gibt Anlagen für stehende und Anlagen für liegende Grabmale. Im Bereich des Teiches sind
nur liegende Grabmale und Findlinge bis 50 cm Höhe zulässig. Die individuelle Grabpflege ist auf
das Abstellen von Vasen und Pflanzschalen zu beschränken. Die Flächenbepflanzung wird durch
die Friedhofsverwaltung betreut.
(10) Partnerstellen für zwei Urnen werden auf dem Urnenhain Tolkewitz vergeben. Auf einer
Kupferplatte erscheinen Name, Geburts- und Sterbedatum der Verstorbenen. Im Übrigen gilt §
15 Abs. 1,2 und 3 dieser Satzung entsprechend.
(11) Urnen können auch in Urnennischen (Urnenwahlgrab) im Columbarium des Urnenhains
Tolkewitz oberirdisch beigesetzt werden. Diese Urnennischen können abhängig von der Größe
bis zu 2, 4 oder bis zu 6 Urnen aufnehmen.
§ 16
Gemeinschaftsanlagen
(1) Gemeinschaftsanlagen sind Grabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen für
mehrere Verstorbene. Eine Verlängerung ist nicht möglich.
(2) In der Sarggemeinschaftsanlage werden Erdbestattungen der Reihe nach vorgenommen. Die
Grabstätten erhalten keine Namensnennung. Die Flächen werden 6 Monate nach der Beisetzung eben angelegt und mit Rasen eingesät. Die Rasenpflege obliegt der Friedhofsverwaltung.

22/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

(3) Urnengemeinschaftsanlagen sind doppellagige Urnenreihengräber auf einer Rasenfläche
ohne Kennzeichnung der einzelnen Grabstätte. Eine besondere Form stellt die RosenUrnengemeinschaftsanlage auf dem Urnenhain Tolkewitz dar. Die Urnen werden der Reihe nach
beigesetzt. Die Lage der einzelnen Urnen wird im Grabverzeichnis festgelegt. Die Gestaltung und
Pflege der einheitlichen Rasen- bzw. Rosenpflanzfläche ohne Kennzeichnung der einzelnen
Grabstätte obliegt ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
(4) Urnengemeinschaftsgräber sind Urnenreihengräber, die der Reihe nach belegt und nach Ablauf der Ruhezeit eingeebnet werden. Die Urnengemeinschaftsgräber werden mit Grabmal angelegt und mit einer Bepflanzung versehen und von der Friedhofsverwaltung gepflegt.
(5) In der Baumgrabanlage werden Urnen in einer einstelligen Grabstätte in der Nähe eines
Baumes beigesetzt. Nach der Beisetzung wird die Stelle wieder dem Waldboden angeglichen.
Die Pflege der Grabanlage wird durch die Friedhofsverwaltung vorgenommen. Entsprechend
dem Charakter der Baumgrabanlage als naturbelassenes Waldstück ist eine individuelle Gestaltung durch Pflanzen, Blumenschmuck oder Ähnliches nicht möglich.
(6) Föten und Fehlgeburten können in Särgen, Urnen und Sammelurnen in gesonderten Grabanlagen auf dem Heidefriedhof beigesetzt werden. Die Pflege dieser Anlagen erfolgt durch die
Friedhofsverwaltung.
(7) Über Beisetzungen auf dem Ehrenhain für die Verfolgten des Naziregimes auf dem Heidefriedhof ist entsprechend dem Stadtratsbeschluss zur „Weiterbehandlung von Ehrengräbern
und Grabanlagen die auf Dresdens Friedhöfen zwischen 1945 und 1989 angelegt wurden“, Nr.
698-32-92, veröffentlicht im Amtsblatt 9/92 vom 02.03.1992, zu verfahren.
(8) Um eine ordnungsgemäße Grabpflege zu gewährleisten, dürfen auf den Gemeinschaftsanlagen und Gemeinschaftsgräbern weder Grablichter noch weiterer Grabschmuck abgelegt werden. Blumenschmuck ist nur an den dafür vorgesehenen Stellen abzulegen. Angehörige haben
auf die Gestaltung und Pflege keinen Einfluss. Das individuelle Bepflanzen auf diesen Flächen ist
untersagt.
§ 17
Besondere Grabstätten
(1) Unbeschadet der Regelungen nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz obliegt die Zuerkennung der Schutzwürdigkeit von Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten und kulturell oder geschichtlich wertvoller Grabmale und/oder Grabstätten der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die in Abs. 1 genannten Grabstätten werden in ein vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam abgestimmtes und vom Stadtrat beschlossenes Verzeichnis aufgenommen. Die Eintragung der Grabstätte oder des Grabmals wird
der/dem Grabnutzungsberechtigten bekannt gegeben.
(3) Die in dem Verzeichnis aufgenommenen Grabstätten und Grabmale dürfen nur mit Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden verändert oder entfernt werden. Nach Erlöschen der
Grabnutzungsrechte sollen sie auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden oder durch Dritte erhalten und gepflegt werden.
(4) Denkmalgeschützte Grabstätten/Grabdenkmäler, bei welchen die Nutzungszeit abgelaufen
ist und nicht mehr verlängert wurde, können als Wahlgräber/ Urnenwahlgräber durch Grabpatenschaften neu vergeben und belegt werden. Mit Vergabe der Grabpatenschaft bleibt das
Grabmal im Besitz der Landeshauptstadt Dresden. Grabnutzungsgebühren entstehen erst mit
einer Bestattung oder Urnenbeisetzung. Die Grabpatin/der Grabpate kann das Grabmal kostenfrei nutzen und verpflichtet sich dazu, die Grabaufbauten zu pflegen und ggf. die Kosten für die
Sanierung zu tragen. Alle Maßnahmen sind mit der Friedhofsverwaltung und der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und vertraglich zu regeln (Vertrag über Grabpatenschaft).

23/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

(5) Besondere Grabstätten sind u.a. Grabstätten der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft. Diese Grabstätten bleiben dauernd bestehen. Die Verpflichtung zum Erhalt dieser Grabstätten regeln das Gräbergesetz und das Sächsische Bestattungsgesetz (SächsBestG) in der jeweils gültigen Fassung.
(6) Über eine Beisetzung auf dem Ehrenhain des Heidefriedhofs für verdiente Bürger entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
oder die Vertreterin/der Vertreter.
V. Gestaltung der Grabstätten
§ 18
Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
(1) Jede Grabstätte ist – unbeschadet der besonderen Anforderungen der §§ 20 und 28 dieser
Satzung für Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften – so zu gestalten und so an die
Umgebung anzupassen, dass die Würde des Friedhofs in seinen einzelnen Teilen und in seiner
Gesamtanlage gewahrt wird. Auf dem Heidefriedhof gibt es Grabfelder für Holzgrabmale und
Grabfelder für Steingrabmale.
(2) Art, Größe und Umfang der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen sowie Art und
Umfang der Grabbepflanzung richten sich nach der in dieser Satzung als Anlage 1 beigefügten
Richtlinie für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten.
(3) Grundsätzlich ist das Aufstellen nur eines Grabmales je Grabstätte gestattet. In besonderen
Fällen und in Abhängigkeit von der Größe der Grabstätte kann die Friedhofsverwaltung bei
mehrstelligen Gräbern Ausnahmen genehmigen.
(4) Auf Grund der Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) gibt es auf
dem Urnenhain Tolkewitz Grabfelder mit besonderen Gestaltungsrichtlinien, in denen die
Grabmale von der Anlage 1 abweichen können, diese unterliegen den Richtlinien nach Anlage 2.
(5) Die Anlagen 1 (Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten) und Anlage 2
(Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstigen baulichen Anlagen auf dem Urnenhain – Tolkewitz) sind Bestandteil dieser Friedhofssatzung.
§ 19
Wahlmöglichkeit
(1) Auf den Friedhöfen sind Abteilungen mit und ohne besondere Gestaltungsvorschriften eingerichtet.
Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften sind:
Heidefriedhof:
- Grabfeld für Erdbestattungen: E 11, Teil E 9 (Muslimische Grabanlage)
- Grabfeld für Urnenbeisetzungen: U 3, U 5
- Friedhof Dölzschen:
Grabfeld: K,L,M,N
Urnenhain Tolkewitz:
Grabfelder für Urnenbeisetzungen: Neuer Park R, N, T, S, M, O, Q
(2) Es besteht die Möglichkeit, eine Grabstätte in einer Abteilung mit oder ohne besondere Gestaltungsvorschriften zu wählen. Wird von dieser Wahlmöglichkeit (bei Anmeldung der Bestattung) kein Gebrauch gemacht, hat die Bestattung in einer Abteilung mit besonderen Gestaltungsvorschriften zu erfolgen.

24/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

(3) Die Grabmale in den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen in
Material, Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung an die Umgebung keinen besonderen Anforderungen. Das Grabmal darf jedoch über die Grundfläche des Grabes nicht hinausragen und die
Durchführung von weiteren Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen nicht behindern. Die Maße des Grabmales sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen und angrenzende Grabstellen nicht beeinträchtigen.
VI. Grabmale
§ 20
Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
(1) Die Grabmale müssen in ihrer Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung den speziellen Anforderungen des jeweiligen Friedhofs entsprechen.
(2) Für Grabmale dürfen nur Natursteine, Holz, Schmiedeeisen sowie geschmiedete oder gegossene Bronze verwendet werden. Diese müssen wetterbeständig und bruchsicher sein.
(3) Die Nennung der Namen und des Geburts-/Sterbedatums von Verstorbenen ist ausschließlich auf dem Grabmal zulässig.
§ 21
Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabmale in ihrer
Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung keinen Vorschriften.
§ 22
Zustimmungserfordernis
(1) Die Errichtung und jede Veränderung von Grabmalen bedarf der vorherigen schriftlichen
Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Anträge sind durch die nutzungsberechtigte Person
zu stellen; die Antragstellerin/der Antragsteller hat bei Reihengrabstätten den Stellenschein
vorzulegen, bei Wahlgrabstätten das Nutzungsrecht nachzuweisen. Die Zustimmung wird nur
erteilt, wenn die Einhaltung der Bestimmungen dieser Satzung, insbesondere der Gestaltungsvorschriften und die Erfüllung der Anforderungen zur Standsicherheit sowie der Anforderungen
an die Zuverlässigkeit und Eignung von Dienstleistungserbringer/-innen im Sinne von § 24 dieser
Satzung gewährleistet ist. Denkmalschutzrechtliche Vorschriften sind zu beachten.
Für Grabmale mit einer Höhe von über 4 m ist eine Baugenehmigung erforderlich.
(2) Die Anträge sind durch Formulare zu stellen, die durch die Friedhofsverwaltung bereitgestellt
werden. Den Anträgen sind beizufügen:
a) der Grabmalentwurf mit Grundriss, Vorder- und Seitenansichten im Maßstab 1:10 unter Angabe des Materials, der Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anordnung; Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erforderlich ist; falls erforderlich,
eine Baugenehmigung;
b) Zeichnungen der Schrift, der Ornamente und der Symbole im Maßstab 1:1 unter Angabe des
Materials, seiner Bearbeitung, des Inhalts, der Form und der Anordnung; Ausführungszeichnungen sind einzureichen, soweit es zum Verständnis erforderlich ist; in besonderen Fällen kann die
Vorlage eines Modells im Maßstab 1:5 oder das Aufstellen eines Modells in natürlicher Größe
auf der Grabstätte verlangt werden;
c) ergänzende Unterlagen zur Dienstleistungserbringerin/zum Dienstleistungserbringer (z. B.
Bescheinigungen und Zertifikate), die/der mit der Herstellung und Errichtung des Grabmals beauftragt werden soll.

25/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

(3) Die Errichtung und jede Veränderung aller sonstigen baulichen Anlagen bedarf ebenfalls der
vorherigen schriftlichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung. Die Abs. 1 und 2 gelten entsprechend.
(4) Die Zustimmung erlischt, wenn das Grabmal oder die sonstige bauliche Anlage nicht binnen
eines Jahres nach der Zustimmung errichtet worden ist.
(5) Die nicht zustimmungspflichtigen provisorischen Grabmale sind nur als naturlasierte Holztafeln oder -kreuze zulässig und dürfen nicht länger als 2 Jahre nach der Bestattung verwendet
werden. Anderenfalls kann die Friedhofsverwaltung die Entfernung auf Kosten der nutzungsberechtigten Person bzw. der Auftraggeberin/des Auftraggebers veranlassen.
(6) Grabmale und andere bauliche Anlagen, die ohne Zustimmung errichtet sind und für die
auch nachträglich keine Zustimmung erteilt werden kann sowie nicht zulässige Inschriften, kann
die Friedhofsverwaltung auf Kosten der nutzungsberechtigten Person bzw. der Auftraggeberin/des Auftraggebers entfernen lassen.
(7) Nachbeschriftungen von Grabmalen sind möglich, soweit sich keine Änderung in Schriftausführung und Farbgebung ergeben.
§ 23
Anlieferung; Aufstellung
(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind so zu liefern, dass sie am Friedhofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können.
(2) Das Aufstellen bzw. die Errichtung von Grabmalen und anderen baulichen Anlagen ist nur
von Montag bis Freitag zulässig.
§ 24
Standsicherheit der Grabmale
(1) Die Grabmale sind ihrer Größe entsprechend nach den allgemein anerkannten Regeln der
Baukunst und des Handwerks, insbesondere den Richtlinien des Bundesinnungsverbands des
Deutschen Steinmetz-, Stein und Holzbildhauerhandwerks für das Fundamentieren und Versetzen von Grabdenkmälern in der jeweils geltenden Fassung, zu fundamentieren und so zu befestigen, dass sie dauerhaft standsicher sind und auch beim Öffnen benachbarter Gräber nicht umstürzen oder sich senken können. Satz 1 gilt für sonstige bauliche Anlagen entsprechend.
(2) Die Grabmale dürfen nur von Dienstleistungserbringer/-innen errichtet und verändert werden, die in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet sind. Einfache Maßnahmen oder Handgriffe, die keine besondere Fachkenntnis erfordern (z. B. Auflegen
eines Liegesteins auf das Grab), bleiben hiervon unberührt. Fachlich zuverlässig und geeignet
sind Personen, die aufgrund ihrer Ausbildung in der Lage sind, unter Beachtung der örtlichen
Gegebenheiten des Friedhofs die angemessene Gründungsart zu wählen und nach dem in der
Satzung aufgeführten Regelwerk die erforderlichen Fundamentabmessungen zu berechnen. Sie
müssen in der Lage sein, für die Befestigung der Grabmalteile das richtige Befestigungsmittel
auszuwählen, zu dimensionieren und zu montieren. Weiterhin müssen sie die Standsicherheit
von Grabanlagen beurteilen und mit Hilfe von Messgeräten die Standsicherheit kontrollieren
und dokumentieren können. Zusätzlich müssen sie für ihre Tätigkeiten eine angemessene Haftpflichtversicherung abgeschlossen haben. Satz 1 bis 5 gilt für sonstige bauliche Anlagen entsprechend.
(3) Dienstleistungserbringer/-innen, die im Rahmen des Zulassungsverfahrens nach § 22 dieser
Satzung für unvollständige oder nicht den Regeln der Baukunst und des Handwerks entsprechende Entwürfe, Zeichnungen und Angaben verantwortlich sind, werden als unzuverlässig eingestuft. Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich Dienstleistungserbringer/-innen bei der Errichtung

26/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

eines Grabmals oder einer sonstigen baulichen Anlage nicht an die im Zulassungsverfahren gemachten Angaben halten.
(4) Die Standsicherheit wird durch die Friedhofsverwaltung jährlich geprüft. Dies entbindet die
nutzungsberechtigte Person nicht von ihrer/seiner Unterhaltungs- und Verkehrssicherungspflicht (§ 25 Abs. 1 dieser Satzung).
§ 25
Unterhaltung
(1) Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind dauernd in würdigem und verkehrssicherem Zustand zu halten; für deren Standsicherheit ist Sorge zu tragen. Verantwortlich dafür
ist die nutzungsberechtigte Person (§ 3 Abs. 1 dieser Satzung).
(2) Ist die Standsicherheit von Grabmalen, sonstigen baulichen Anlagen oder Teilen davon gefährdet, sind die für die Unterhaltung Verantwortlichen verpflichtet, unverzüglich Abhilfe zu
schaffen. Bei Gefahr im Verzug kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten des Verantwortlichen
die nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlichen Sicherungsmaßnahmen (z. B. Umlegen von
Grabmalen, Absperrungen) treffen. Wird der ordnungswidrige Zustand trotz schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung nicht innerhalb einer jeweils festzusetzenden angemessenen Frist beseitigt, ist die Friedhofsverwaltung berechtigt, dies auf Kosten des Verantwortlichen
zu tun oder das Grabmal, die sonstige bauliche Anlage oder die Teile davon zu entfernen; die
Friedhofsverwaltung ist nicht verpflichtet, diese Sachen aufzubewahren.
(3) Die/der Verantwortliche sind für jeden Schaden haftbar, der durch mangelnde Standsicherheit, durch Umfallen oder durch Abstürzen von Teilen von Grabmalen oder sonstiger baulicher
Anlagen verursacht wird. Die Haftung von beauftragten Dienstleistungserbringern (§ 7 Abs. 1
Satz 2 dieser Satzung) bleibt hiervon unberührt.
§ 26
Entfernung
(1) Grabmale und sonstige bauliche Anlagen dürfen vor Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Friedhofsverwaltung von der Grabstätte
entfernt werden. Die Eigentumsrechte der nutzungsberechtigten Person bleiben hiervon unberührt.
(2) Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen durch die nutzungsberechtigten Personen zu entfernen. Die nutzungsberechtigte
Person hat dies vorher der Friedhofsverwaltung anzuzeigen und für den Fall, dass das Grabmal
unter die Regelungen des Gesetzes zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat
Sachsen (Sächsisches Denkmalschutzgesetz – SächsDSchG) fällt, die entsprechende Genehmigung einzuholen. Sind die denkmalgeschützten Grabmale oder die sonstigen baulichen Anlagen
nicht innerhalb von 3 Monaten nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts entfernt, fallen sie in die Verfügungsgewalt der Landeshauptstadt Dresden. Sofern Reihengrabstätten und
Wahlgrabstätten von der Friedhofsverwaltung abgeräumt werden, haben die nutzungsberechtigten Personen die Kosten zu tragen.
Wahlweise fällt nach Beendigung des Nutzungsrechtes das Eigentum an den Grabanlagen, die
unter das Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsische Denkmalschutzgesetz – SächsDSchG) fallen, an die Landeshauptstadt Dresden. Die Friedhofsverwaltung zeigt dies durch schriftliche Erklärung der/dem Nutzungsberechtigten an. Hat
die Friedhofsverwaltung von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht und ist die Landeshauptstadt
Dresden Eigentümerin der Grabanlagen geworden, besteht kein Anspruch auf Kostenerstattung
für die Beräumung der Grabstätte.

27/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

VII. Herrichtung und Pflege der Grabstätten
§ 27
Allgemeines
(1) Alle Grabstätten müssen im Rahmen der Vorschriften des § 18 dieser Satzung hergerichtet
und dauernd verkehrssicher instandgehalten werden. Verwelkte Blumen und Kränze sind unverzüglich von den Grabstätten zu entfernen und an den dafür vorgesehenen Plätzen abzulegen.
(2) Die Höhe und die Form der Grabhügel und die Art ihrer Gestaltung sind dem Gesamtcharakter des Friedhofs, dem besonderen Charakter des Friedhofteils und der unmittelbaren Umgebung anzupassen. Die Grabstätten dürfen nur mit Pflanzen bepflanzt werden, die andere Grabstätten und die öffentlichen Anlagen und Wege nicht beeinträchtigen.
(3) Für die Herrichtung und die Instandhaltung ist die nutzungsberechtigte Person verantwortlich. Die Verpflichtung erlischt erst mit dem Ablauf des Nutzungsrechts.
(4) Reihengrabstätten müssen binnen 6 Monaten nach der Beisetzung, Wahlgrabstätten binnen
6 Monaten nach dem Erwerb des Nutzungsrechts hergerichtet sein. Wird eine Grabstätte nicht
ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die/der verantwortliche Stellenscheininhaberin/Stelleninhaber nach schriftlicher Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte innerhalb einer angemessenen Frist in Ordnung zu bringen. Andernfalls kann die Friedhofsverwaltung die Grabstätte auf ihre/seine Kosten in Ordnung bringen lassen.
(5) Die Herrichtung, die Unterhaltung und jede Veränderung der gärtnerischen Anlagen außerhalb der Grabstätten obliegen ausschließlich der Friedhofsverwaltung.
(6) Bodensenkungen auf den allgemeinen Friedhofsflächen beseitigt die Friedhofsverwaltung.
Bodensenkungen auf Grabflächen und dadurch verursachte Schäden an Grabanlagen können
auf Antrag der nutzungsberechtigten Person gegen Kostenersatz durch die Friedhofsverwaltung
beseitigt werden. § 25 Abs. 2 dieser Satzung bleibt unberührt.
(7) Kunststoffe und andere nicht umweltgerecht abbaubare Werkstoffe dürfen in Produkten der
Trauerfloristik, insbesondere in Kränzen, Trauergebinden- und -gestecken nicht verwendet werden. Kleinzubehör wie Blumentöpfe, Grablichter, Plastiktüten aus nicht umweltgerecht abbaubarem Material sind vom Friedhof zu entfernen oder in den zur Abfalltrennung bereitgestellten
Behältern zu entsorgen.
§ 28
Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
(1) Die Grabstätten müssen bepflanzt werden und in ihrer gärtnerischen Gestaltung sowie Anpassung an die Umgebung besonderen Anforderungen entsprechen (Anlage 1 Pkt. 4). Für Urnenwahlgräber am Einzelbaum, am Gruppenbaum und Partnergräber auf dem Heidefriedhof gilt
§ 15 Abs. 7 bis 9 dieser Satzung.
(2) In den Belegungsplänen können für die Bepflanzung der Grabstätten kleinere Flächen als die
Grabstättengröße vorgeschrieben und nähere Regelungen über die Art der Bepflanzung und die
Gestaltung der Grabstätten getroffen werden. Nicht zugelassen sind grundsätzlich Bäume und
großwüchsige Sträucher, Einfassungen jeder Art und das Aufstellen von Bänken.
§ 29

28/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften
In den Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften unterliegen die Grabstätten in Herrichtung und Pflege den allgemeinen Anforderungen (§ 27 dieser Satzung).
§ 30
Vernachlässigung
(1) Wird eine Grabstätte nicht ordnungsgemäß hergerichtet oder gepflegt, hat die nutzungsberechtigte Person auf schriftliche Aufforderung der Friedhofsverwaltung die Grabstätte innerhalb
einer jeweils festzusetzenden angemessenen Frist in Ordnung zu bringen.
Wird die Aufforderung nicht befolgt, können Reihengrabstätten von der Friedhofsverwaltung
abgeräumt, eingeebnet und eingesät werden. Bei Wahlgrabstätten kann die Friedhofsverwaltung in diesem Fall die Grabstätten auf Kosten der jeweiligen nutzungsberechtigten Person in
Ordnung bringen lassen oder das Nutzungsrecht ohne Entschädigung entziehen. Vor dem Entzug des Nutzungsrechts ist jeweilige nutzungsberechtigte Person noch einmal schriftlich aufzufordern, die Grabstätte unverzüglich in Ordnung zu bringen.
In dem Entziehungsbescheid ist die nutzungsberechtigte Person aufzufordern, das Grabmal und
die sonstigen baulichen Anlagen innerhalb von 3 Monaten seit Unanfechtbarkeit des Entziehungsbescheides zu entfernen. Die nutzungsberechtigte Person ist in den schriftlichen Aufforderungen und dem Hinweis auf der Grabstätte oder dem Grabfeld auf die für sie/ihn maßgeblichen Rechtsfolgen der Sätze 3 und 4 und in dem Entziehungsbescheid auf die Rechtsfolgen des §
26 Abs. 2 Satz 3 und 4 dieser Satzung hinzuweisen.
(2) Für Grabschmuck gilt § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4 dieser Satzung entsprechend.
VIII. Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle, Feierhallen/Feierräume, Verabschiedungsräume
und Trauerfeiern
§ 31
Benutzung der Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle
Die Leichenkühlhallen/Leichentiefkühlzelle dienen der Aufnahme der Leichen bis zur Bestattung.
Sie dürfen nur mit Erlaubnis der Friedhofsverwaltung und in Begleitung eines Mitarbeiters betreten werden.
§ 32
Trauerfeiern und Benutzung der Feierhallen / Feierräume und Verabschiedungsräume
(1) Sofern keine gesundheitsaufsichtlichen oder sonstigen Bedenken bestehen, können die Angehörigen die Verstorbenen während der festgesetzten Zeiten sehen. Die Särge sind spätestens
vor Beginn der Trauerfeier oder der Beisetzung endgültig zu schließen.
(2) Sofern es im Übrigen der Zustand der Leiche erforderlich macht, kann die Friedhofsverwaltung nach pflichtgemäßem Ermessen anordnen, dass der Sarg geschlossen bleibt.
(3) Die Särge Verstorbener, bei denen der Verdacht besteht, dass sie an einer meldepflichtigen
Krankheit gelitten haben, sollen, sofern möglich, in einem besonderen Raum aufgestellt werden.
Sie sind entsprechend zu kennzeichnen. Den Anordnungen des Gesundheitsamtes ist Folge zu
leisten. Soweit das Gesundheitsamt im Einzelfall keine andere Anweisung gibt, ist der Sarg entgegen Abs. 1 geschlossen zu halten.
(4) Die Trauerfeiern finden in den Feierhallen/Feierräumen statt.
(5) Die offene Aufbahrung der/des Verstorbenen im Verabschiedungsraum kann auf Antrag zugelassen werden. Die in § 32 Abs. 3 und 4 dieser Satzung geregelten Grundsätze gelten entsprechend.

29/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

(6) Die Trauerfeiern sollen jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern. Ausnahmen bedürfen der
vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
(7) Die für die Ausgestaltung der Trauerfeiern in den Feierhallen/Feierräumen erforderlichen
Gegenstände wie Beleuchtung und Feierhallenschmuck stellt die Friedhofsverwaltung als
Grundausstattung. Die Friedhofsverwaltung kann hiervon Ausnahmen zulassen.
(8) Jede Musik- und jede Gesangsdarbietung auf den Friedhöfen sowie die Benutzung der städtischen Musikinstrumente und –anlagen in den Feierhallen/Feierräumen, bedarf der vorherigen
Zustimmung der Friedhofsverwaltung.
(9) Die Auftraggeberin/der Auftraggeber einer Bestattung ist dafür verantwortlich, dass die
Empfindungen anderer durch Reden, Musik oder Darbietungen während der Trauerzeremonie
nicht gestört werden. Es ist ausschließlich die in den Feierräumen vorhandene Wiedergabetechnik zu benutzen.
(10) Die Orgeln und Harmonien in den Feierhallen/Feierräumen dürfen grundsätzlich nur von
Organisten gespielt werden, welche die erforderliche Fachkunde besitzen.
(11) Sämtliche Ton-, Bild- bzw. sonstige Mitschnitte von Trauer- bzw. Gedenkfeiern u.ä. Veranstaltungen sowie von Friedhofsanlagen zu kommerziellen Zwecken dürfen dem Friedhofszweck
nicht widersprechen.
(12) Trauerfeiern sind so abzuhalten, dass die Würde der/des Toten und das sittliche Empfinden
der Allgemeinheit nicht verletzt werden.
IX. Schlussvorschriften
§ 33
Alte Rechte
(1) Für Grabstätten, über welche die Friedhofsverwaltung bei Inkrafttreten dieser Satzung bereits verfügt hat, richten sich die Nutzungszeit und die Gestaltung nach zum Zeitpunkt der
Vergabe gültigen Vorschriften.
(2) Die vor dem Inkrafttreten dieser Satzung entstandenen Nutzungsrechte von unbegrenzter
oder unbestimmter Dauer werden auf zwei Nutzungszeiten nach § 15 Abs. 1 dieser Satzung seit
Erwerb begrenzt. Sie enden jedoch nicht vor Ablauf eines Jahres nach Inkrafttreten dieser Satzung und der Ruhezeit der zuletzt beigesetzten Leiche oder Urne.
§ 34
Haftung
(1) Die Friedhofsverwaltung haftet nicht für Schäden, die durch nicht satzungsgemäße Benutzung der Friedhöfe, ihrer Anlagen und ihrer Einrichtung, durch dritte Personen oder durch Tiere
sowie durch ungünstige Witterungsverhältnisse und Naturgewalten entstehen.
(2) Im Übrigen haftet die Friedhofsverwaltung nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit.
§ 35
Gebühren
Für die Benutzung der von der Landeshauptstadt Dresden verwalteten Friedhöfe und ihrer Einrichtungen sind die Gebühren nach der jeweils geltenden Friedhofsgebührensatzung zu entrichten.

30/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

§ 36
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. sich als Besucher/-in entgegen § 6 Abs. 1 nicht der Würde des Friedhofs und der Achtung der
Persönlichkeitsrechte von Angehörigen und Besucher/-innen entsprechend verhält, die Anordnungen des Friedhofspersonals nicht befolgt sowie den Friedhof außerhalb der bekannt gegebenen Öffnungszeiten unbefugt betritt;
2. auf den Friedhöfen entgegen § 6 Abs. 3 dieser Satzung und ohne eine vorherige Zustimmung
der Friedhofsverwaltung
a) die Wege mit Fahrzeugen aller Art, ausgenommen hiervon sind Krankenfahrstühle und Fahrräder sowie Dienstfahrzeuge und Fahrzeuge mit Genehmigung der Friedhofsverwaltung, befährt;
b) Waren aller Art, insbesondere Kränze und Blumen, sowie Dienstleistungen verkauft;
c) an Sonn- und Feiertagen oder in der Nähe einer Bestattung störende Arbeiten ausführt;
d) Film-, Ton-; Video- und Fotoaufnahmen erstellt und verwertet, die nicht privaten Zwecken
dienen und bei denen keine schriftliche Genehmigung vorliegt;
e) Druckschriften verteilt, es sei denn, sie dienen der Durchführung von Trauerfeiern;
f) Abraum und Abfälle, die aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, außerhalb der dafür
bestimmten Stellen ablagert;
g) Abraum und Abfälle, die nicht aus Betätigungen im Friedhofsgelände stammen, auf dem
Friedhofsgelände ablagert;
h) den Friedhof und seine Einrichtungen und Anlagen verunreinigt oder beschädigt, Einfriedungen und Hecken unberechtigt übersteigt oder Rasenflächen (soweit sie nicht als Wege dienen),
Grabstätten oder Grabeinfassungen unberechtigt betritt;
i) Rundfunk- und Musikgeräte aller Art betreibt, lärmt, spielt, picknickt und grillt, Lagerfeuer
macht oder lagert;
j) Tiere – ausgenommen Hunde – mitbringt;
k) Hunde unangeleint mitführt;
l) am Teich den bepflanzten Teichrand oder die Wasserfläche betritt;
m) im Teich badet;
n) im Teich Tiere baden lässt.
3. entgegen § 6 Abs. 4 dieser Satzung Totengedenkfeiern ohne Zustimmung der Friedhofsverwaltung durchführt;
4. entgegen § 7 Abs. 2 dieser Satzung als Dienstleistungserbringer/-in oder deren Bediensteten
gewerbliche Arbeiten auf den Friedhöfen außerhalb der von der Friedhofsverwaltung festgesetzten Zeiten oder auf Friedhofsteilen durchführt, deren Betreten nach § 5 Abs. 2 dieser Satzung untersagt ist;
5. entgegen § 7 Abs. 3 dieser Satzung als Dienstleistungserbringer/-in oder deren Bediensteten
Werkzeuge und Materialien in unzulässiger Weise lagert, Arbeits- und Lagerplätze bei Beendigung oder Unterbrechung der Arbeiten nicht wieder in den früheren Zustand versetzt, auf den
Friedhöfen Abfall, Abraum-, Rest- und Verpackungsmaterial ablagert oder gewerbliche Geräte
an oder in den Wasserentnahmestellen auf den Friedhöfen reinigt;
6. entgegen § 22 Abs. 1 und Abs. 3 dieser Satzung ohne vorherige Zustimmung oder auf Grundlage einer nach § 22 Abs. 4 dieser Satzung inzwischen erloschenen Zustimmung Grabmale oder
bauliche Anlagen errichtet oder verändert oder deren Errichtung oder Veränderung veranlasst;
7. entgegen § 24 Abs. 1 dieser Satzung Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen nicht nach den
Regeln der Baukunst und des Handwerks befestigt oder fundamentiert;

31/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

8. entgegen § 24 Abs. 2 dieser Satzung Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen errichtet oder
verändert, ohne in fachlicher, betrieblicher und personeller Hinsicht zuverlässig und geeignet zu
sein;
9. entgegen § 25 Abs. 1 dieser Satzung als nutzungsberechtigte Person Grabmale oder sonstige
bauliche Anlagen nicht in verkehrssicherem Zustand hält;
10. entgegen § 26 Abs. 1 dieser Satzung Grabmale oder sonstige bauliche Anlagen ohne vorherige schriftliche Zustimmung entfernt;
11. entgegen § 30 Abs. 1 dieser Satzung trotz einer schriftlichen Aufforderung der Friedhofsverwaltung Grabstätten vernachlässigt.
(2) Die Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße von bis zu 1.000 € geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) ist
die Landeshauptstadt Dresden.
§ 37
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 13. Dezember 2012, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/12 vom 20. Dezember 2012, geändert in Nr. 16/15
vom 16. April 2015 außer Kraft.

Dresden, ….

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage 1 zur Friedhofssatzung
Richtlinien für die Gestaltung der Grabmale und Grabstätten
1. Allgemeines
Die nachstehenden Bestimmungen und Richtlinien legen fest
- Art, Größe und Aufstellung der Grabmale und der sonstigen Grabausstattungen,
- Art und Umfang der Grabbepflanzungen.
2. Grabmale in Abteilungen mit besonderen Gestaltungsvorschriften
2.1 Grundsätzlich dürfen höchsten zwei verschiedene Materialien für ein Grabmal verwendet
werden.
2.2 Die Bearbeitung ist grundsätzlich materialentsprechend vorzunehmen. Grabmale aus Stein
sollen behauen sein. Um eine Spiegelwirkung zu vermeiden, sind bearbeitete Flächen bis maximal zum Feinschliff (mit einer Körnung von C 220 bis C 320) als Gestaltungsmittel möglich.
An einem Grabmal sollen nicht mehr als zwei unterschiedliche Bearbeitungsstufen auftreten.
Steingrabmale sollen aus einem Stück hergestellt sein.
Sockel sind unzulässig.
Farbige Anstriche, ebenso gold- und silberfarbene Grabmalbeschriftungen sind unzulässig.

32/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

2.3 Eine Abstimmung des Grabmales in Form und Farbe auf die benachbarten Grabstätten ist
unerlässlich.
2.4 Die Maße des Grabmales müssen sich in die jeweiligen Gräberfelder einordnen und in einem
ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen. Aus bestattungstechnischen Gründen und zur
Gewährleistung der Verkehrssicherheit, sowie zur Erhaltung der Grabfeldräume sind einzelne
Grabmalmaße zu begrenzen:
Stehende Grabmale
(NGF = Nettograbfläche)
max. Höhe
Urnengräber
bis 1 m² NGF
65 cm
Urnengräber
über 1m² NGF
80 cm
Einstellige Erdgräber
90 cm
Mehrstellige Erdgräber 110 cm
Liegende Grabmale
Urnengräber
Einstellige Erdgräber
Mehrstellige Erdgräber

max. Breite Mindeststärke
40 cm

12 cm

45 cm
50 cm
70 cm

12 cm
13 cm
14 cm

max. Ansichtsfläche
0,25 m²
0,45 m²
0,80 m²

Für den Urnenhain Tolkewitz gelten die Maßangaben der Anlage 2 dieser Friedhofssatzung.
2.5 Schrift und Symbole oder Ornamente sind als wesentliches Gestaltungsmittel für alle Flächen des Grabmales zu nutzen.
Schriften sind ausreichend tief oder erhaben zu arbeiten, so dass allenfalls eine leichte Tönung
erforderlich ist. Dabei ist nur ein Farbton je Grabmal zu verwenden.
Das Aufbringen von Metallschriften auf Steinen ist gestattet. Porzellan-, Glas-, Emaille- oder
Kunststofftafeln und Lichtbilder sowie lichtbildähnliche Gravuren sind nicht gestattet.
Die Kombination einer aus dem Grabstein entwickelten Beschriftung und Metallschrift bzw.
Platten ist unzulässig.
2.6 Soweit es die Friedhofsverwaltung innerhalb der Gesamtgestaltung unter Beachtung des §
18 dieser Satzung und unter Berücksichtigung künstlerischer Anforderungen für vertretbar hält,
kann sie Ausnahmen von den Vorschriften und auch sonstige bauliche Anlagen zulassen. Sie
kann für Grabmale und sonstige bauliche Anlagen in besonderer Lage, Anforderungen an Material, Entwurf und Ausführung stellen.
3. Sonstige Grabausstattung
3.1 Grabausstattungen (z. B. Grablichter oder -laternen) müssen in einem ausgewogenen Verhältnis zur Grabfläche stehen. Ihre Höhe darf 25 cm nicht überschreiten. Sie dürfen nicht ortsfest mit Fundament und dgl. errichtet werden. Die Verwendung von Kunststofftafeln, Lichtbildern sowie lichtbildähnlichen Gravuren ist nicht gestattet.
3.2 Grabeinfassungen aus Holz, Metall oder Naturstein sind bis zu einer Höhe von 6 cm zulässig.
Ausgenommen hiervon sind Baumgräber und Partnergräber. Die Bearbeitung ist entsprechend
Anlage 1 Pkt. 2.2 auszuführen. Auf dem Urnenhain Tolkewitz sind Grabeinfassungen grundsätz-

33/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

lich nicht zulässig. In Ausnahmefällen bedarf es vor dem Anbringen, neben einer Genehmigung,
auch der Maß- und Materialvorgabe durch die Friedhofsverwaltung.
3.3 Wintereindeckung duldet die Friedhofsverwaltung nur auf den individuellen Grabbeeten,
und nur, sofern dort keine von ihr angelegte Staudengrundbepflanzung vorhanden ist. Die Wintereindeckung ist von den Veranlassenden im Frühjahr zu entfernen.
4. Anlage und Bepflanzung der Grabstätten
4.1 Die Grabstellen sind in gleicher Höhe wie das umgebende Gelände anzulegen.
4.2 Grabstätten sind überwiegend flächenhaft zu bepflanzen.
Die Bepflanzung soll sich in Art und Gestaltung der Umgebung anpassen. Höherwachsende Gehölze, Stauden und Rosen sind sparsam zu verwenden.
Es sind grundsätzlich nur Pflanzen zulässig, die durch ihre Höhe und Breite die benachbarten
Grabstätten oder den Betriebsablauf nicht beeinträchtigen. Richtmaß für die max. Höhe der
Bepflanzung ist die Höhe des Grabsteins
4.3 Sofern über 1,50 m hohe Gehölze stören oder die Verkehrssicherheit gefährden, können sie
durch die Friedhofsverwaltung zu Lasten des Grabnutzers entfernt oder zurückgeschnitten werden.
4.4 Gemeinschaftsanlagen, Gemeinschaftsgräber und Kriegsgräber werden generell von der
Friedhofsverwaltung angelegt und gepflegt. Für das Ablegen von Blumengebinden und sträußen auf diesen Grabstätten sind ausschließlich die dafür vorgesehenen Ablageplätze, Ablageschalen und -behälter zu benutzen.
Grundsätzlich ist das Bepflanzen der Gemeinschaftsanlagen/-gräber mit individuellem Grabschmuck nicht gestattet. Dieser wird von der Friedhofsverwaltung beseitigt. Eine Aufbewahrungs- oder Entschädigungspflicht besteht nicht.
4.5 Auf mehrstelligen Grabstätten dürfen Trittplatten angeordnet werden. Sie sollen aus Naturstein sein.
4.6 Grabstätten dürfen weder mit Kies noch mit Sand, Splitt, gefärbten Holzhäckseln usw. bestreut oder ausgestaltet werden. Auch das flächige Belegen mit Steinplatten ist nicht gestattet.
5. Pflege und Schmuck der Grabstätten
5.1 Die Wege sowie Rahmen- und Gliederungspflanzungen in den Grabfeldern werden von der
Friedhofsverwaltung gepflegt.
Die Wege innerhalb der Grabfelder dürfen nicht bearbeitet bzw. verändert werden.
5.2 Grabstätten dürfen nur mit Kränzen, Gebinden, Pflanzen, Blumen oder sonstigen Grabschmuck aus verrottbarem und biologisch abbaubarem Material geschmückt werden.
5.3 Unansehnlich gewordener Grabschmuck und sonstige Abfälle von der Grabstätte sind in den
Abfallbehältern des Friedhofes zu entsorgen. Die aufgestellten Sammelbehälter für die getrennte Erfassung der Abfälle sind entsprechend ihrer Kennzeichnung zu nutzen.
5.4 Der Einsatz von Chemikalien jeglicher Art (wie Unkrautbekämpfungs-, Pflanzenschutz- oder
Steinreinigungsmittel) ist nicht gestattet.
5.5 Die Friedhofsverwaltung ist berechtigt, verwelkten Grabschmuck ersatzlos zu entfernen.

34/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Anlage 2 zur Friedhofssatzung
Richtlinien für Grabmalgrößen für Grabmale und sonstige baulichen Anlagen auf dem Urnenhain-Tolkewitz
Maßangaben (in cm): Höhe x Breite x Tiefe
Reihenstellen an der Friedhofsverwaltung und im Schutzstreifen
Urnenstellen:
A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, H II
Abmessungen:
70 x 28 – 30 x 12 – 20
Ausnahme:
Urnenstellen:
D Sondergrabfelder A – E 382 – 513
Abmessungen:
Liegeplatten/Kissensteine 30 x 40 x 12
Material:
Holz und Stein
Einfassungen:
nicht zulässig
Schutzstreifen
Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

EI–HI
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Holz und Stein
nicht zulässig

Columbarium
Für die Mauernischen sind ausschließlich Platten aus Muschelkalkbetonwerkstein mit gleicher
Materialzusammensetzung, wie bereits vorhanden, zu verwenden.
Ferner ist eine einheitliche dunkelbraune Schrift, Mahagonibraun RAL 8016, zu verwenden
Mauerstellen
Mauerstellen:
Abmessungen:
Material:
Einfassungen:

M, N, O, P, Q, R, S
22 x 30 x 0,1
ausnahmslos Tafeln aus Kupferblech
nicht zulässig

50-Mark-Platz
50-Mark-Platz
Abmessungen:
Kissensteine:
Material:
Einfassung:

A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P
70 – 150 x 40 – 80 x 13 – 50,
40 – 60 x 30 – 50 x 12 - 20
Holz und Stein
Naturstein

50-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Q
100 x 50 x 13 – 50
Holz und Stein
Pläner, Sandstein, Kalkstein Naturstein

50-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:

R
70 x 28 – 30 x 12 – 15
Holz und Stein

35/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Einfassung:
80-Mark-Platz
80-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:

nicht zulässig

Einfassung:

A I, A II, B, C, D, E, F, G, H I, H II, I, K
100 – 175 x 40 – 80 x 12 – 35
Holz, Sandstein, Muschelkalkstein,
Kalkstein, Travertin, Porphyr
Pläner, Sandstein

80-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

L, H
70 x 30 x 12 – 15
Holz und Stein
Pläner, Sandstein

100-Mark-Platz
100-Mark-Platz
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C, D
100 – 200 x 45 – 80 x 13 – 50
Holz, Sandstein, Muschelkalkstein,
Kalkstein, Travertin, Porphyr
Pläner, Sandstein

Rosarium
Großes Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A I, B I, C I, D I (äußerer Ring)
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein
nicht zulässig

Großes Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A II, B II, C II, D II, A III, B III, C III, D III
60 x 40 – 50 x 12 – 20
Stein
nicht zulässig

Rosarium
Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B Nutzung als Rosen – UGA
C, D unten, E, F
150 – 180 x 50 – 80 x 15 – 80
heller Sandstein, Muschelkalkstein
nicht zulässig

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D oben

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

G, H, N, L
100 – 150 x 30 – 50 x 15 – 40
Stein
nicht zulässig

100 – 120 x 70 – 100 x 15 – 30
heller Sandstein
nicht zulässig

36/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:
Rosarium
Abmessungen:
Material:
Einfassung:
Östlicher Teil
Östlicher Teil
Östlicher Teil

I, K, M
150 – 200 x 80 – 120 x 15 – 80
Stein
nicht zulässig
O und P oben, O und P unten
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
nicht zulässig

Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B Nutzung als Rosen – UGA
C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S,
T, U, W, X, Y, Z
120 – 160 x 50 – 60 x 15 – 30
Sandstein, Kalkstein, Travertin
nicht zulässig

Östlicher Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E oben
100 – 120 x 70 – 100 x 15 – 30
heller Sandstein
nicht zulässig

Mittelteil
Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P jeweils
oben sowie Q unten
120 – 150 x 45 – 60 x 15 – 30
Stein
nicht zulässig

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Q oben, V unten
70 x 30 x 12 – 15
Holzstele, Stein
nicht zulässig

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

S unten
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
nicht zulässig

Mittelteil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

T, U unten
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Holz, Stein
Naturstein

Neuer Teil
Neuer Teil
Abmessungen:
Material:

A, B, C, D (äußerer Ring)
100 – 190 x 40 – 60 x 12 – 30
Stein

37/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Einfassung:

nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15 (2 Einh.);
90 x 45 – 50 x 12 – 15 (2 ½ Einh.)
Holz, Stein
Naturstein

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E
100 x 40 x 12
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F, G, H, I
100 – 170 x 45 – 90 x 12 – 40
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

K, L, M, N
100 x 40 – 50 x 12 – 20, nur ein Grabmal
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen
Material:
Einfassung:
Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

O, P
40 x 50 Kissensteine
Stein
nicht zulässig
R Hecke Schutzstreifen
70 x 30 x 12 – 15
Holzstele, Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

R Hecke
100 x 45 – 50 x 13 – 20, nur ein Grabmal
Stein
nicht zulässig

Neuer Teil
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

S
65 x 45 x 12 – 15, nur ein Grabmal
Stein
Naturstein

Neuer Park - Terrassenanlage
Terrassen
A I, B I, C I, D I, E I, F I, G I, A II, B II, C II, D
II, E II, F II, G II
Abmessungen:
60 x 35 x 12 – 15 rechteckige Grabmale,
nur ein Grabmal

38/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Material:
Einfassung:

Stein
nicht gestattet

Terrassen

Material:
Einfassung:

A III, B III, C III, D III, E III, F III, G III, A IV, B
IV, C IV, D IV, E IV, F, IV, G IV
90 x 45 – 50 x 12 – 20 rechteckige
Grabmale, nur ein Grabmal
Stein
nicht gestattet

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A
70 x 30 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht gestattet

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht gestattet

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

B, C
100 – 120 x 45 – 50 x 13 – 20
Elbsandstein
Elbsandstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D
70 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

D Schutzstreifen
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E I – II
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E III – IV
70 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:

E V – V II
60 x 35 x 12 – 15
Stein, Holz

Abmessungen:

39/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Einfassung:

Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

E Schutzstreifen
65 x 40 – 45 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F I – II
100 x 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F III – IV
90 x 45 – 50 x 12 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F V – V II
60 x 40 x 12 – 15
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

F Schutzstreifen
100 x 50 x 13 – 20
Stein, Holz
Naturstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

G, H
100 – 130 x 45 – 60 x 13 – 30
Stein, Holz
Pläner, Sandstein, Kalkstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I Wahlstellen Schutzstreifen
100 x 45 – 50 x 13 – 20
Stein
Pläner, Sandstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I
60 x 35 x 12 – 15
ausnahmslos rote Gesteine
wie Grabmalmaterial

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

I Hecke
80 x 40 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht zulässig

40/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

K, P II
70 x 30 x 12 – 15
Holz, Stein
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

L I, L II
70 x 28 x 12
Holz, Stein
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

P, U
90 – 120 x 40 – 70 x 15 – 50
Holz, Stein
Pläner, Sandstein

Neuer Park
Abmessungen:
Material:

M I, N I, O I, P I, W I, Y I, X I
90 x 45 – 50 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale und nur
ein Grabmal
nicht zulässig

Einfassung:
Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Urnenhof A – D
60 x 35 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale und nur
ein Grabmal
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

Urnenhof außen und innen
20 x 30 x 0,1
nur Kupferplatten
nicht zulässig

Neuer Park

Einfassung:

A, B, C, E, F, H, Q, L, M, S, T, U – Hecke
(oberster Ring, Terrassen)
100 x 45 – 50 x 13 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale und nur
ein Grabmal
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, E, F, Q, U – Hecke innen
65 x 30 – 35 x 12 – 15
Stein, nur rechteckige Grabmale
nicht zulässig

Neuer Park
Abmessungen:
Material:
Einfassung:

A, B, C, D – Heckenallee
90 x 45 – 50 x 12 –15, nur ein Grabmal
Stein,
nicht zulässig

Abmessungen:
Material:

41/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 0 Enthaltung 2

12

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz
sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

V0168/19
beschließend

Vertagung
13

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt
Dresden

Vertagung

A0022/19
beschließend

42/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

14

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beschließend

Vertagung
17

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen
zur finanziellen Unter-stützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März
2020 betroffenen sind“

V0314/20
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt einen Ersetzungsantrag vor. Korrekturen habe man in
einer Synopse gegenübergestellt. Das Antragsformular selbst sei nicht Grundlage der Beschlussfassung. Die Richtlinie werde im Anschluss der Sitzung Bekannt gegeben, damit am folgenden
Tag die Anträge bereits bearbeitet werden können. Um schnelle Hilfe zu leisten, werden die
Anträge auch am Wochenende bearbeitet. Dem Vorschlag der SPD-Fraktion, darüber hinaus
auch freie Träger in die Richtlinie einzubeziehen, könne nicht gefolgt werden, da dies ohne
Rechtsgrundlage nicht möglich sei und nicht dem geladenen Gegenstand entspreche. Dazu werde es eine separate Vorlage geben, die aufgrund der besonderen Rechtsstellung eine rechtssichere Lösung anbiete.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann widerspricht der Aussage, dass Studenten keinen Anspruch haben sollten. Es gebe durchaus Studenten, die ihren Lebensunterhalt durch eine Selbstständigkeit verdienen. Er kritisiert, dass sie nicht in der Richtlinie berücksichtigt werden sollen,
zumal ihnen weder Arbeitslosengeld noch Hartz VI zustehe. Er stellt daher einen Änderungsantrag vor, dass im Punkt 3 b) und c) das Wort ‚hauptamtlich‘ in der Richtlinie gestrichen werde
und in c) ergänzt: ‚die Freiberufler, die mit ihrer Selbständigkeit wesentlich zu ihrem eigenen
Lebensunterhalt beitragen.‘
Herr Stadtrat Schmelich wirbt für den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Zwischenzeitlich haben der Bund und das Land eigene Programme vorgelegt, die den gleichen Personenkreis unterstützten, welcher ebenfalls in der hier vorgestellten Richtlinie begünstigt werden soll. Wichtig sei es nun jedoch Freiberufler zu unterstützen, die bisher weder vom Bund
noch vom Land Hilfe erhalten, aber ebenfalls stark betroffen seien. Mit den Änderungen von
Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann habe man die Möglichkeit diese Lücke in Dresden zu
schließen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mit 15 JaStimmen, 26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters 42 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.

43/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März 2020 direkt betroffenen sind“ - RL Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020 Dresden gemäß Anlage zur Beschlussausfertigung
2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel i. H. v. 5.000.000 Euro im Haushaltsvollzug 2020. Die Deckung erfolgt zu Lasten des Jahresergebnisses 2019.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung für Kleinstunternehmen, Selbständige und Freiberufler, die von der Corona-Pandemie
März 2020 betroffen sind“
(Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020)

Inhaltsverzeichnis
Einleitung..................................................................................................................................................... 43
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage ..................................................................................................... 44
2. Gegenstand der Förderung ..................................................................................................................... 44
3. Zuwendungsempfänger........................................................................................................................... 44
4. Zuwendungsvoraussetzungen ................................................................................................................. 45
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung .................................................................................................. 45
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen ..................................................................................................... 45
7. Verfahren ................................................................................................................................................ 46
7.1. Antragsverfahren ................................................................................................................................. 46
7.2. Bewilligungsverfahren .......................................................................................................................... 47
7.3. Auszahlungsverfahren .......................................................................................................................... 47
7.4. Verwendungsnachweis ........................................................................................................................ 47
8. In‐Kraft‐Treten ........................................................................................................................................ 47

Einleitung
Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt hat auf
der Grundlage von § 28 Abs. 1 Satz 1 Infektionsschutzgesetz (IfSG) am 18. März 2020 die Allgemeinverfügung zu Maßnahmen anlässlich der Corona-Pandemie erlassen (Az: 15-5422/5).
Damit verbunden ist die grundsätzliche Schließung aller Geschäfte sowie die Untersagung öffentlicher und nicht öffentlicher Veranstaltungen. Diese Allgemeinverfügung gilt vom 19. März

44/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

2020 (0.00 Uhr) bis zunächst einschließlich 20. April 2020. Sie kann bei betroffenen Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern mit starken Umsatzausfällen einhergehen und
bis zur Existenzbedrohung führen. Dies kann unmittelbar durch Untersagung der wirtschaftlichen Tätigkeit oder als Reflex gegeben sein, da enge wirtschaftliche Beziehungen der Bereiche
untereinander bestehen. Beide genannten Felder sind als direkt von der Pandemie betroffen
zu betrachten. Ziel der Richtlinie ist eine schnelle Unterstützung finanzieller Notlagen dieser
Unternehmen.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Soforthilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020 gilt für Dresdner Kleinstunternehmen, Selbständige sowie hauptberufliche Freiberufler und künstlerisch Tätige. Diesen Zuwendungsempfängern soll Hilfe zur Überbrückung eines Liquiditätsengpasses, der
durch die Corona-Pandemie verursacht wurde, geleistet werden. Es soll eine rasche wenig bürokratische sofort wirkende Unterstützung erreicht werden. Ein Rechtsanspruch
auf Gewährung einer Zuwendung besteht jedoch nicht. Zuwendungen können nur im
Rahmen der hierfür durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel gewährt werden.
(2) Der Sitz / Standort der Fördermittelempfänger hat in Dresden zu liegen.
(3) Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist zu beachten. Beihilferecht ist für den jeweiligen Einzelfall zu beachten und zu prüfen. Insoweit ist die Dienstordnung Beihilfen, Bürgschaften, Darlehen
zu beachten.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie
besteht nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung
Die Förderung ist branchenoffen angelegt und für Zwecke, die im Zusammenhang mit der
Selbstständigkeit stehen, einzusetzen.
3. Zuwendungsempfänger
(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtli-

nie sind grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die:
a) Kleinstunternehmen (KU im Sinne der EU-Vorschriften) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in Dresden sind (ortsansässig).
b) ortsansässige Selbständige (hauptberuflich)
c) ortsansässige Freiberufler (hauptberuflich) sind oder
d) ortsansässige künstlerisch Tätige (hauptberuflich).
.

45/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Gefördert werden alle legalen wirtschaftlichen und künstlerischen Betätigungen, gleich

welcher Art.
(2) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) ein Liquiditätsengpass besteht, der eine Folgewirkung der Corona-Pandemie ist,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
(3) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a) Vorhaben von Antragstellern/‐innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln der EU‐Kommission nicht nachgekommen sind.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Förderung für den Firmenerhalt
bzw. die Aufrechterhaltung der selbstständigen bzw. freiberuflichen Tätigkeit gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Festbetragsförderung als Pauschale gewährt.
(3) Festbetragsförderung
Die Soforthilfe beträgt je berechtigtem Zuwendungsempfänger 1.000,- Euro. Es handelt
sich um Zuwendungen im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission
vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen. Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU können ebenfalls genutzt werden. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-minimis-Verordnung genannten Förderintensitäten nicht überschritten werden.
(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für den Betrieb sowie alle

Kosten und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Ausübung der selbstständigen bzw. freiberuflichen Tätigkeit stehen.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1)

Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in
dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

46/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

(2)

(3)

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen,
dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die
Stadt Dresden hinzuweisen ist.
Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden Verwaltungskosten nicht erhoben.

7. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags gewährt. Betroffene Unternehmen müssen ihre Betroffenheit durch Vorlage der Gewerbeanmeldung, eines Handelsregisterauszugs, der Anmeldung beim Finanzamt oder vergleichbarer Unterlagen nachweisen. Zur Mitarbeiterzahl sowie zum
Jahresumsatz bzw. zur Jahresbilanzsumme ist die Abgabe einer schriftlichen Erklärung
erforderlich. Soweit bei freien Berufen keine Gewerbeanmeldung vorgelegt werden
kann, ist der Geschäftszweck zu beschreiben. Die Antragsteller müssen mit dem Antrag
versichern, richtige und vollständige Angaben gemacht zu haben.
Die Auszahlung erfolgt ausschließlich per Banküberweisung.
(2) Anträge können bis zum 31. Mai 2020 bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung gestellt werden. Über die Anträge wird in der Reihenfolge des Eingangs
bei der Landeshauptstadt Dresden entschieden. Wenn alle durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für diese Förderung zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
aufgebracht sind, muss auch bei Erfüllung der Zuwendungsvoraussetzungen und Einhaltung der Antragsfrist eine Ablehnung des Antrags erfolgen.
(3) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:
a. Bestätigung über bereits erhaltene De‐minimis‐Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
b. Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuernummer, etc.)
c. Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen werden/eingenommen worden sind.
d. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(4) Die Antragstellung richtet sich nach den jeweils gültigen veröffentlichten Antragsformularen, welche sich ändern können. Sie sind beim Amt für Wirtschaftsförderung oder unter www.dresden.de/wirtschaftsservice abrufbar.

47/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

7.2. Bewilligungsverfahren
Zuwendungsgebende Stelle ist das Amt für Wirtschaftsförderung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist über den Fortgang der Umsetzung des Förderprogramms zu informieren. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Zuwendungen dürfen nur im
Rahmen des vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel gewährt werden. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ist
ein begründeter Ablehnungsbescheid zu erlassen.
7.3. Auszahlungsverfahren
Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt nach Bekanntgabe des Zuwendungsbescheids ohne weitere Anforderung, sofern der Antragsteller mit dem Antrag bereits schriftlich
mitgeteilt hat, auf welches Konto der Zuwendungsbetrag überwiesen werden soll. Der schriftliche Antrag ist zu den Akten zu nehmen. Liegt noch keine schriftliche Erklärung des Antragstellers darüber vor, auf welches Konto die Überweisung bewirkt werden soll, ist hierüber eine
schriftliche Erklärung abzufordern und zu den Akten zu nehmen, bevor die Auszahlung vorgenommen wird.
7.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden eine Selbstauskunft als
Verwendungsnachweis zu geben. Diese ist spätestens drei Monate nach Bekanntgabe des Bescheides vorzulegen und kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort
geprüft werden.
8. In‐Kraft‐Treten
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer „Soforthilfe Wirtschaft
Corona-Pandemie März 2020“ tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 42 Nein 0 Enthaltung 2

48/48
ö NS SR/009/2020 26. März 2020

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Gruppenleiterin Plenum

Michael Schmelich
Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

