Anlage 1.5 zu V0332/20

Anlage M

MIETVERTRAG

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,
vertreten durch den Bürgermeister für Bildung und Jugend,
vertreten durch die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
(im Folgenden "Vermieterin" genannt)

und dem

Träger der freien Jugendhilfe
Malwina e. V.

Louisenstraße 46
01099 Dresden

vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Lies

(im Folgenden "Mieter" genannt)

§1

1.

Mietobjekt

Vermietet wird folgendes Grundstück:

Straße:

Marta-Fränkel-Straße

Hausnummer:

PLZ:
Ort:

01097
Dresden

Flurstücksnummer(n):
Gemarkung:

1582/23
Neustadt

Das Objekt besteht aus:

2.

3.

1.374,87 m^

Nutzfläche

2.292,00 m^

Freifläche

(Räume, Flur, Treppen, Küchen)
(Anlage 5)

Mit vermietet werden die Außenanlagen inklusive der Außenspielgeräte nach
erstmaliger TÜV-Prüfung.(Anlage 3)

Die Schlüssel werden bei der Übergabe ausgehändigt und müssen bei Rückgabe des
Gebäudes ohne Wertausgleich (bei Neuanschaffungen) der Vermieterin übergeben
werden.

4.

Bei der Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Ver
tragspartnern zu unterzeichnen ist, angefertigt. Dieses Protokoll wird zum Bestandteil

des Mietvertrages(Anlage 1).

§2

Vertragszweck

Das Objekt wird dem Mieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung
vermietet.

§3

Mietzeit, Kündigung

1.

Das Vertragsverhältnis beginnt am 1. Juli 2021, in Abhängigkeit der Fertigstellung
des Neubaus der Kindertageseinrichtung und nach Erteilung der Betriebserlaubnis,
und wird auf unbefristete Zeit abgeschlossen.

2.

Eine ordentliche Kündigung von einer der beiden Vertragsparteien muss bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres zum 31. Dezember des Jahres erfolgen.

3.

Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwer
wiegend oder anhaltend gegen seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht mehr in
der Lage ist, diese erfüllen zu können oder behördliche oder richterliche Anordnun
gen den Betrieb untersagen.

4.

Eine Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Erklärung
kommt es nicht auf deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner
an.

5.

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt
das Mietverhältnis als nicht verlängert, § 545 BGB findet keine Anwendung.

§4

1.

Mietzins

Der monatlich zu zahlende Mietzins (Kaltmiete) beträgt:

9.037,62 EUR.

(in Worten: neuntausendsiebenunddreißig Komma zweiundsechzig Euro)
Dieser setzt sich wie folgt zusammen:
1.374,87 m^ Nettogeschossfläche x6,14EUR/m^ =
2.292,00 m^ Freifläche

2.

8.441,70 EUR

x 0,26 EUR/m=^ =

595,92 EUR

Gesamt

9.037,62 EUR

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Betriebskosten, trägt die Stadt als Vermieterin im
Zusammenhang mit der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinan
zierung.

3.

Die Vermieterin ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverord
nung (BetrKV) auf den Mieter umzulegen. Eine aktuelle Anlage liegt diesem Mietver
trag als Anlage 2 bei.

§5

1.

Betriebskosten

Der Mieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen. Er

zahlt nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu mög
lichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:
Strom
Wasser
Abwasser
Müllabfuhr

Heizkosten

Soweit Rechnungen an die Vermieterin gehen, leitet diese selbige zur sofortigen Be
gleichung an den Mieter weiter.

Er hat auf eigene Kosten für Hausmeisterleistungen, für die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb des Mietgegenstandes sowie für die Pflege der ver
mieteten Freiflächen Sorge zu tragen.

Außer den in § 4 Abs. 3 benannten Betriebskosten hat der Mieter alle übrigen in § 2
BetrKV in der jeweils gültigen Fassung (Anlage 2) genannten Betriebskosten zu tra
gen.

Dies sind insbesondere:
laufende öffentliche Lasten des Grundstücks

Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung
Straßenreinigung
Schornsteinfegergebühren
Niederschlagswasser
Ungezieferbekämpfung

Darüber hinaus trägt der Mieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im
Sinne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung

Fenster und Türen
Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Sonnenschutz
Rauchabzugsanlage
des Aufzuges
Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen
Wartung Brandschutztüren
Wartung der Sicherheitsbeleuchtung (einschl. Batterieanlage)
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung technischer Anlagen, Heizungs-, Lüftungs- und sanitärtechnischer
Anlagen
Wartung Dach (inkl. Dachrinnenreinigung)
sonstige Kosten der Gebäudeüberwachung (Wachschutz)

sämtliche TÜV-Kosten betreffend die Aufzugs-, Brandschutz- und alle sonsti
gen technischen Anlagen gemäß aktueller Prüfverordnung
Kosten der Fassadenreinigung einschließlich der Graffitientfernung
Wartung Blitzschutzanlagen
Trinkwasserprüfungen
Wartung Rückstauklappen und Wartung Fettabscheider
Wartung ortsfester E-Anlagen

Zudem trägt der Mieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Freiflächen bzw. Außenspielflächen einschließlich Baumschnitt. Dies bezieht sich
auch auf die eigenständig durch den Mieter einzuholenden TÜV-Prüfungen der Außenspielanlagen und Hochebenen einschließlich deren Wartung und Instandsetzung.

Das TÜV-Protokoll für die Prüfung der Außenspielanlagen und Hochebenen ist ein
mal jährlich bei der Vermieterin einzureichen.

2.

Die Vermieterin wird je nach Bedarf, jedoch mindestens einmal jährlich, entsprechend
der Betriebskostenverordnung die anfallenden Betriebskosten zum 31. Dezember des
jeweiligen Jahres abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses wäh

rend einer Abrechnungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälligen Abrech
nung im Verhältnis der tatsächlichen Nutzung zur Abrechnungsperiode.
Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu ein
geführt werden, ist die Vermieterin ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendmachung an berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung von dem Mieter
erstattet zu verlangen.

3.

Eine Aufrechnung und Zurückbehaltung seitens des Mieters gegenüber Forderungen
auf Miete und Nebenkosten ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten
Forderungen zulässig.

§6

Schadensersatzansprüche des Mieters, Aufrechnung

1.

Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durch den Mieter wegen Män
geln der Mietsache oder wegen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung eines
Mangels ist ausgeschlossen, sofern nicht die Vermieterin vorsätzlich oder grob fahr
lässig handelt.

2.

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvorauszahlun
gen oder Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für rechtskräf
tig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei dem Vermieter gel
tend zu machen.

§7

Zustand der Mieträume

1.

Der Mieter übernimmt das Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und ihm be
kannten Zustand (gemäß Übergabeprotokoll).

2.

Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und
in einem ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.

§8

Benutzung der Mieträume, Untervermietung

1.

Der Mieter darf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen.

2.

Trägerinterne Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das
Mietobjekt nicht beeinträchtigen, darf der Mieter durchführen. Über solche Veranstal
tungen besteht auf Anforderungen des Vermieters seitens des Mieters eine Nach
weispflicht.

3.

Ändert sich die Rechtsform des Mieters oder treten sonstige Änderungen in der Lei
tung oder Inhaberschaft ein, so hat der Mieter dies unverzüglich der Vermieterin
schriftlich mitzuteilen.

Gleiches gilt bei Änderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses
Mietverhältnis wichtigen Umständen.

4.

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus die
sem Vertrag nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit der Vermieterin sowie
einer Regelung in der Vereinbarung an den Rechtsnachfolger des Mieters über.

5.

Der Mieter ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur sonstigen
Gebrauchsüberlassung an Dritte berechtigt, es sei denn, eine vorher eingeholte Zu
stimmung des Vermieters liegt vor.

§9

1.

Bauliche Veränderungen durch den Mieter

Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Mieters sind mit Angaben zu Art des
Umfanges, Beginn und Dauer vom Vermieter rechtzeitig vor Baubeginn schriftlich ge
nehmigen zu lassen. Die Zustimmung darf verweigert werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Wichtige Gründe sind insbesondere ein Zuwiderlaufen des Vertrags
zweckes sowie erhebliche Eingriffe in die Bausubstanz.

2.

Eigenleistungen des Mieters sind grundsätzlich vorher mit der Vermieterin abzustim
men.

3.

Die Kosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nicht erforderlich
sind, trägt grundsätzlich der Mieter. Er ist für die ordnungs- und fachgemäße Durch
führung der Baumaßnahmen eigenverantwortlich.
Küchenumbauten sind von Seitens des Mieters durchzuführen.

4.

Die durch den Mieter versehenen Einrichtungen in der Mietsache sind bei Beendi
gung des Mietverhältnisses zu entfernen.

5.

Der Mieter haftet für Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder durch Er
füllungsgehilfen, Vertreter und durch den Mieter beauftragte Dritte vorgenommenen
Baumaßnahmen entstehen.

§ 10

1.

Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

Vor beabsichtigten Ausbesserungen und baulichen Veränderungen am Gebäude, die
zu einer Beeinträchtigung der Arbeit des Mieters führen können, hat die Vermieterin
den Mieter rechtzeitig zu verständigen. Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Weiter
führung des Betriebes werden gemeinsam, in Abstimmung zwischen Mieter und Ver
mieter, getroffen.

2.

3.

Unterlässt die Vermieterin die Benachrichtigung des Mieters, und entsteht dem Mieter
daraus ein Schaden, so bleibt dem Mieter ein Anspruch auf Schadensersatz. Bei Ge
fahr im Verzug ist eine Benachrichtigung des Mieters nicht zwingend notwendig.

Unterlässt es der Mieter, trotz Benachrichtigung entsprechende Vorkehrungen zu tref
fen, und entsteht dem Vermieter aus diesem Grunde ein Schaden, so bleibt der Ver
mieterin ein Anspruch auf Schadensersatz.

4.

Die Kosten für Baumaßnahmen an „Dach und Fach", die für den ordnungsgemäßen
Betrieb der Einrichtung notwendig und erforderlich sind, trägt (sofern nichts anderes
gesondert schriftlich vereinbart wurde) entsprechend der Prioritäten, im Rahmen der
finanziell zur Verfügung stehenden Mittel, die Vermieterin.
§ 11

1.

Instandhaltung des Mietobjektes

Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Wasser, Abwasser, Elektri
zität, die Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtun
gen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Mieters
ausgesetzt sind (wie z. B. Küchenarmaturen, Wasserhähne, Fensterwirbel, Ventile),
auf eigene Kosten in einem gebrauchsfähigen Zustand zu erhalten (Kleinstreparatu
ren).

Reparaturen und kleinere Instandhaltungen hat der Mieter je bis zur Höhe von
1.000,00 Euro zzgl. Umsatzsteuer,jährlich jedoch insgesamt maximal bis 5 Prozent
der Jahreskaltmiete, selbst zu tragen

2.

Beschädigte Glasscheiben, sofern der Schaden nicht über die Gebäudeversicherung
reguliert werden kann, hat der Mieter in jedem Falle auf seine Kosten zu ersetzen.

3.

Schäden am Mietobjekt hat der Mieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen, wenn
diese schuldhaft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von ihm
bestellten oder sonstige zu ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht wur
den. Dem Mieter obliegt der Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen hat. Leis
tet der Mieter Schadensersatz, so ist die Vermieterin verpflichtet, dem Mieter etwaige
Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.

4.

Kommt der Mieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher
Mahnung und Fristsetzung nicht nach, kann die Vermieterin die erforderlichen Arbei
ten auf Kosten des Mieters vornehmen lassen.

5.

Der Mieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstück befindlichen Büsche und anderen
Pflanzen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze auf seine
Kosten zu pflegen und bei Schäden zu behandeln.

6.

Der Mieter ist verpflichtet, die Fußbodenbeläge zu pflegen und einmal jährliche eine
Einpflege/Grundreinigung auf seine Kosten durchführen zu lassen.

§12

1.

Schönheitsreparaturen

Schönheitsreparaturen sind vom Mieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw. nach
Abschluss von Baumaßnahmen regelmäßig je nach Erforderlichkeit auf seine Kosten
durchzuführen.

2.

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:
Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
Streichen oder Kleinreparaturen der Fußböden, Abschleifen des Parketts

Streichen der Türen, Innenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
sämtliche andere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen
an Einbaumöbeln.

3.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sind der Vermieterin auf Ver
langen nachzuweisen.

4.

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, ist er regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Mie
ters zu reinigen.

§ 13

1.

Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspfiicht

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kinderta
geseinrichtung erwächst, obliegt dem Mieter. Er hat Straßen und Wege in einem ord
nungsgemäßen Zustand zu erhalten. Des Weiteren ist der Mieter verpflichtet, die an
das Mietobjekt angrenzenden Gehwege und Zuwegungen in dem Umfange, wie es
nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen dem Grundstückseigentümer
obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen
und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und Gänge
zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter von jeglichen Gegenständen frei
zuhalten.

2.

Auftretende Mängel an der Mietsache hat der Mieter unverzüglich nach Entdeckung
der Vermieterin anzuzeigen. Dies gilt ebenso für nicht vorhersehbare Gefahren, die
auf das Mietobjekt einwirken.
Für eine durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist der Mie
ter ersatzpflichtig.

3.

Der Mieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu behan
deln. Er hat insbesondere für ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende Lüf
tung und Heizung der ihm überlassenen Räume zu sorgen und diese auf seine Kos
ten von Ungeziefer freizuhalten.

4.

Der Mieter hat der Vermieterin von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der
Verpflichtungen der Absätze 1 bis 4 freizuhalten. Für Schadensersatzansprüche, die
sich aus der Nutzung und aus Pflichtverletzungen des Mieters ergeben, haftet allein
der Mieter.

5.

Dieses gilt auch für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden
Sorgfalts- und Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen
und andere Einrichtungen unsachgemäß behandelt, die überlassenen Räume unzu
reichend belüftet, heizt oder gegen Frost schützt und das Objekt in Folge unzu
reichender Sicherungen durch unbefugte Dritte beschädigt wird.

§ 14

1.

Elektrizität, Gas, Wasser, Abwasser

Die Vermieterin sichert nach ihrer Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungs
netze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen

Zustand befinden, der für den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertageseinrichtung
geeignet ist.

2.

Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dürfen

vom Mieter nur in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine Über
lastung eintritt. Einen Mehrbedarf kann der Mieter durch Erweiterung der Zuleitungen
auf eigene Kosten nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Vermieterin de
cken.

3.

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Mieter für die so
fortige Abschaltung zu sorgen und unverzüglich die Vermieterin zu informieren. Bei
Gefahr im Verzug hat der Mieter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf. Scha
denseindämmung einzuleiten.

§15

Versicherungen

1.

Die Vermieterin hat eine Gebäudeversicherung sowie eine Haus- und Grundbesitzerhaftpflichtversicherung abgeschlossen. Die Kosten hierzu werden dem Mieter über
die Betriebskosten umgelegt.

2.

Der Mieter verpflichtet sich, eine Betriebshaftpflichtversicherung abzuschließen.

§16

Werbemaßnahmen

1.

Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Firmenschildes. Dieses muss dem
Charakter des Hauses entsprechen. Ist eine Sammelschildanlage vorhanden, so hat
der Mieter sein Firmenschild den anderen Schildern dieser Anlage anzupassen. Die
Vermieterin ist berechtigt, nachträglich eine Sammelschildanlage einzurichten und die
Anpassung des Firmenschildes an diese Anlage zu verlangen.

2.

Im Übrigen bedarf der Mieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen
Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen und Wa
renautomaten der schriftlichen Genehmigung der Vermieterin. Diese kann von der

Zahlung einer monatlichen Vergütung abhängig gemacht werden.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wich
tigem Grund hat der Mieter auf Verlangen der Vermieterin den ursprünglichen Zu
stand auf seine Kosten wiederherzustellen.

3.

Der Mieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen bezüg
lich der Außenreklame zu beachten.

§ 17

1.

Pfandrechte des Vermieters

Der Mieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht der Vermieterin an einge
brachten Sachen des Mieters zu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung
des Vermieters vorzunehmen, die dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

2.

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Vermieter unverzüglich mitzutei
len. Das gilt auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprüche auf eingebrachte Sachen
des Mieters geltend macht.

§ 18

1.

Betreten der Mieträume durch den Vermieter

Der Vermieterin oder seinem Beauftragten steht nach Terminvereinbarung die Be
sichtigung des Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung dessen Zustandes frei.

2.

Der Mieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des Miet
verhältnisses zwecks anderweitiger Vermietung oder bei beabsichtigtem Verkauf des
Grundstückes zu einem zu vereinbarenden Termin zu gestatten.

10

§ 19

1.

Beendigung der Mietzelt

Die Mieträume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Mieter im gereinigten
und geräumten Zustand und mit allen, auch von ihm selbst beschafften Schlüssel
ohne Anspruch auf Entgelt der Vermieterin zu übergeben.

Die Räumungspflicht des Mieters erstreckt sich auf alle beweglichen Gegenstände im
Mietbereich, soweit sie nicht der Vermieterin gehören. Kommt die Mieterin dieser
Pflicht nicht nach, so ist die Vermieterin berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten
der Mieterin entfernen zu lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und ihr eine ange
messene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt hat. Eine Aufbewahrungspflicht für die Ver
mieterin besteht nicht.

Das Objekt muss sich in einem betriebsfähigen Zustand befinden. Es ist ein Überga
beprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnern zu unterzeichnen.

2.

Wurden die Mieträume gemäß Übergabeprotokoll (Anlage 1) in renoviertem Zustand
übernommen, so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses der Vermieterin re
noviert zu übergeben.

§ 20

Personenmehrheit als Mieter

Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Ge
samtschuldner. Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung der Vermieterin genügt es, wenn
sie gegenüber einem Mieter abgegeben wird. Dies gilt nicht für Kündigungen und Mieterhö
hungen.

§ 21

Besondere Vereinbarungen

Die Vermieterin wird bei Sanierungsarbeiten, welche den Betrieb der Einrichtung in dem Ge
bäude nicht möglich machen, dem Träger eine äquivalente Nutzungsmöglichkeit zur Verfü
gung stellen.

§ 22

1.

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schrift
form und der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

2.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsun
wirksam sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt.
Die Parteien verpflichten sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirk
same gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

3.

Bisherige schriftliche oder mündliche Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksam
werden des vorliegenden Vertrages außer Kraft.

4.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

11

5.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:

1 Übergabeprotokoll - wird nach körperlicher Übergabe nachgereicht
2 Betriebskostenverordnung - BetrKV
3 Lageplan
4 Grundrisse

5 Aufstellung Mietflächen

Dresden, den
Für die Vermieterin:

Für den

S. Bibas

Betriebsleiterin des Eigenbetriebes

K. Lies
Geschäftsführerin

Kindertageseinrichtungen Dresden

Malwina e. V.

