Anlage 1.3 zu V0332/20

7

Absolvent

' des Qualitäts-Check PQ-Sys ®
Im PARITÄTISCHEN Sachsen e. V.

Anerkannter Träger
der freien Jugendhilfe

Mitglied Im DPWV

Malwinae. V. ■ Louisenstraße 46 ■ 01099 Dresden

Zukunftsorientierte
Soziale Arbeit aus

Dresden-Neustadt

Amt für Kindertagesbetreuung
Postfach 12 00 20

Beratungsstelle für Eltern, Kinder,
Jugendliche und Familien
Betreutes Wohnen für

01001 Dresden

Jugendliche und junge
volljährige Schwangere/Mütter
Mutter-Kind-Haus

Ambulante Intensive Begleitung
Ambulante erzieherische Hilfen

Kinder- und Jugendhaus Louise

Kindertagespflege
Kindertageseinrichtungen

Malwina e. V.
Louisenstraße 46

01099 Dresden

Telefon: 03 51/8 02 35 33
Fax: 03 51/8 04 84 60

lnfo@malwina-dresden.de
*

fit-

www.malwlna-dresden.de

I jj.'
TW™*

Vorstand:
Dr. Patricia LIebscher-Schebiella

RAin Anne Katrin Weißbach

Marie Luise Splewok
Geschäftsführung:

Kerstin Rößiger

Spendenkonto und

Bankverbindung:
Dresdner Volksbank

Raiffelsenbank e. G.
BLZ: 850 900 00

Konto: 2 648 201 004

Steuernummer:
202/142/00199

Bewerbung

um

die

Betreibung

der

Kindertagesstätte Lößnitzstraße 14
und

des

Hortes

an

der

148.

Grundschule

Lößnitzstraße/ Friedensstraße in 01097 Dresden
%

Gliederung

1 Der Träger

2

1.1 Leitbild

3

1.2 Leitideen fürBiidungseinrichtungen des Trägers„Maiwina e.V."

5

1.3 Motivation für die Bewerbung

7

2. Erfahrungen im Bereich Kindertageseinrichtungen

8

3. Soziaipädagogische Aussagen

9

3.1 Verortungim Stadtteii

ii

3.2 Pädagogische Leitbiid

13

3.3 inkiusive Kindertagesbetreuung

15

3.4. Reaiisierung bedarfsgerechter fiexibier Betreuungsformen und veriässiicher ganzheitiicher
Biidung
16
3.5 Struktureiie und organisatorische Rahmenbedingungen

19

3.6 Professionaiisierung der Mitarbeitei*innen

22

3.7 Beteiiigung der Eitern - Partizipation

22

3.8 Betreibung und Führung von Kita und Hort durch Maiwina e.V.

24

3.9 Kooperation vom Grundschuie und Hort.

26

4. Quaiitätssicherung und Quaiitätsentwickiung

27

5. Aniagen

29

'THaiCfWi^
1. Der Träger
Malwina, das ist die gute Fee aus dem Kinderbuch "Das goldene Schlüsselchen oder die

Abenteuer des Burratino" von Alexej Tolstoi. Die Gründungsmitglieder unseres Trägers
verbanden mit der Namensgebung den Wunsch, im damaligen sozialen Brennpunkt Äußere
Neustadt, ähnlich einer guten Fee, Hilfe denjenigen zu geben, die sie am dringlichsten nötig
hatten.

Der Verein Malwina e.V. leistet seit 1990 als einer der ersten freien Träger in Dresden
sozialraumorientierte Arbeit für Kinder, Jugendliche, Familien und sozial benachteiligte
Menschen, vorwiegend im Stadtteil Dresden-Neustadt, zunehmend in den vergangenen
Jahren auch stadtweit.

Wir engagieren uns für die Bedürfnisse und die Entwicklung der Sozialräume, beteiligen uns
an

sozialraum-typischen

Ereignissen, Aktionen

und

Traditionen

und

stärken

die

Partizipationsmöglichkeiten der in der Neustadt ansässigen Familien an sozio-kulturellen
Angeboten des Sozialraumes.

Malwina e.V. ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe, Mitglied im Deutschen
Paritätischen Wohlfahrtsverband und Absolvent des Qualitäts-Check PQ-Sys ® im
PARITÄTISCHEN Sachsen e. V.

Der Verein hat in der Zeit von seiner Gründung bis heute eine positive Entwicklung genommen.

Personelle Wechsel, Veränderung von Arbeitszielen und Bedarfen haben Malwina e.V.

wachsen und mit gesellschaftlichen und politischen Fragestellungen im sozialen Bereich und
den Entwicklungen des Sozialraumes Schritt halten lassen.

Anfangs stand vor allem die Sicherung existentieller Lebensbedürfnisse im Vordergrund, z.B.

mit Angeboten

wie

Waschsalon, Fahrradwerkstatt, Werkzeugausleihe,

Hilfe

bei

Handwerksarbeiten und Volksküche, die es bis heute gibt. Zusätzlich boten wir

erlebnispädagogische Arbeit in der Sportart Klettern in Form von Arbeitsgemeinschaften in
Dresdner Schulen und in unseren Räumen an und bauten Indoorkletterwände.

In einer Phase der Professionalisierung von Jugendhilfe bei Malwina e.V. erweiterten wir seit
dem Jahr 1996 unser Angebot und bieten nun folgende Hilfeleistungen gemäß Kinder- und
Jugendhilfegesetz an:

• Erziehungsberatungsstelle für Eltern, Kinder, Jugendliche und Familien
• Angebote der Familienbildung
-

Wellcome - Frühe Hilfen für Familien nach der Geburt

-

Beratung für werdende Eltern

-

Vortrags-, Kurs- und Gruppenangebote für Kinder und Eltern

• Beratung und Vermittlung zur Förderung von Kindertagespflege in Dresden

• Betreuung und Bildung von 0-6 jährigen Kindern in drei Kindertageseinrichtungen
• Offene Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendliche ab 6 Jahren
• Ambulante Hilfen zur Erziehung
-

Erziehungsbeistandschaft,

-

Sozialpädagogische Familienhilfe,

-

Betreutes Einzelwohnen,

-

Hilfen für Volljährige,

-

Ambulante Intensive Begleitung

-

Entlassungsbegleitung für Jugendliche und junge Erwachsene nach einer
Haftstrafe

• Stationäre Hilfen zur Erziehung
-

Betreute Jugendwohngemeinschaften für Jugendliche

-

Wohnprojekte für minderjährige und junge volljährige Mütter und Väter

-

stationäres Wohnprojekt für Familien

Aktuell sind bei Malwina e.V. 140 Mitarbeiter*innen hauptamtlich beschäftigt. Zusätzlich

werden wir durch Praktikant*innen, Mitarbeiter*innen im generations- übergreifenden

freiwilligen ehrenamtlichen Engagement und 20 ehrenamtliche Mitarbeite*innen unterstützt.
Die Basis unserer Arbeit ist ein humanistisches Menschenbild, demzufolge jeder Mensch in

sich Anlagen zu einer positiven, selbstbestimmten Lebensführung trägt.

Daraus leiten sich die Grundeinstellungen der Wertschätzung und Akzeptanz in der Arbeit mit
den Menschen und ihren Biografien ab. Vorhandene Potentiale und Ressourcen sollen

bewusst wahrgenommen und befördert werden, um Strategien für ein gelingendes
selbstbestimmtes Leben und zielbezogenes Handeln zu entwickeln und aktive Teilhabe an der
Gesellschaft zu ermöglichen.

1.1 Leitbild

Seit 1990 steht Malwina e.V. in der Dresdner Äußeren Neustadt für sozialpädagogische
Angebote.

Als freier Jugendhilfeträger sind wir fachlich anerkannt und Mitglied im Deutschen
Paritätischen Wohlfahrtsverband.
3

Mit einer breiten Palette von Bildung, Beratung, Förderung, Freizeitgestaltung und Hilfen zur
Erziehung schaffen wir die Voraussetzungen, um die individuellen Entwicklungschancen für
Kinder, Jugendliche, Familien und Erwachsene zu fördern.
Wie arbeiten wir

Unsere Leitidee ist, Menschen immer wieder neue Chancen zu eröffnen und dadurch fachlich

und qualitativ zu überzeugen.
Unsere Angebote sind lebensweltorientiert und von der Haltung geprägt, dass alle Menschen
über die zur Lösung ihrer Probleme erforderlichen Kompetenzen verfügen.
Die Anerkennung derjeweils eigenen Wirklichkeitskonstruktionen und der darauf aufbauenden

Kommunikations- und Handlungsmuster ist Grundvoraussetzung für unsere Beratungs- und
Betreuungstätigkeit.
Die Stärkung von Eigeninitiative und die Nutzung und Aktivierung der im sozialen Umfeld

vorhandenen Potentiale gehören ebenso zu den Grundlagen unseres pädagogischen
Handelns wie zu unserem Selbstverständnis als lernende Organisation.
Was zeichnet uns aus

Unsere Haltung wird bestimmt vom ressourcenorientierten und humanistischen Grundsatz
„Entwicklung ist möglich".

Neue Projekte entwickeln wir im Dialog und am Bedarf unserer Kunden und
Kooperationspartner. Wichtig ist uns dabei das Zusammenspiel von Kontinuität und
Entwicklung.

Hierarchie verstehen wir als Arbeitshilfe, um die Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit der

laufenden Alltagspraxis und der strategischen Planung zu sichern. Die Zusammenarbeit
zwischen Leitungsebenen und Arbeitsbereichen zeichnet sich aus durch Offenheit,
Transparenz und Kooperation.

Fachbereichsautonomie ist uns wichtig. Sie ermöglicht das flexible, bedarfsorientierte und
reflektierte Vorgehen entsprechend den fachlichen Anforderungen. Diese Unternehmenskultur
schafft Raum für langjähriges Engagement und eine hohe persönliche Motivation unserer
Mitarbeiterinnen

und

Mitarbeiter.

Unsere fachlichen Leitmotive und unsere leistungsfähige Unternehmensstruktur ermöglichen
auch in Zukunft, neue Herausforderungen anzunehmen und sie im Sinne eines

professionellen, leistungsfähigen und qualitätsorientierten Trägers der Jugendhilfe
umzusetzen.

Gemeinsam gestalten wir Malwina auch weiterhin zu einem lebendigen Ort der Entwicklung.

1.2 Leitideen für Bildungseinrichtungen des Trägers „Malwina e.V."
Die Pluralisierung und Individualisierung des Familienalltags hat einen veränderten Bedarf an

öffentlicher Unterstützung für die Erziehungsleistung der Familie hervorgebracht, dessen
Erfüllung von Fachleuten schon lange angemahnt wird.
Familien in ihren verschiedenen Formen müssen immer stärkere Anstrengungen vollbringen,

um der nachwachsenden Generation die nötigen sozialen und emotionalen Kompetenzen zu

vermitteln, damit diese den Anforderungen eines individualisierten Lebenslaufes unter den
Ungewissen Bedingungen der hochkomplexen Kontexte der Moderne gerecht werden kann.
Die Anforderungen an die Familien steigen, der zu bewältigende Spagat zwischen

gesellschaftlichen Erfordernissen und individuellen Fähigkeiten und Möglichkeiten wird in die
Familien verlagert und stößt dort an Bewältigungsgrenzen.

Die öffentliche

Kindertagesbetreuung definiert sich

neu

als alltagsunterstützende

Dienstleistung und damit als selbstverständliches Angebot für alle, sie muss sich als integraler
Bestandteil des Bildungssystems verstehen.

Kinder, Jugendliche und Familien brauchen öffentliche Unterstützung durch eine Infrastruktur
sozialer Dienstleistungen, um Wandlungsprozesse der Gesellschaft erfolgreich zu bewältigen
und mitzugestalten.

Folgende Inhaltliche Perspektiven sind uns wichtig:

• Eine Kindertagesstätte soll neue Chancen für Kinder eröffnen, die bewusst Alternativen
und Ergänzungen zu ihren bisherigen Lebenserfahrungen bieten und dennoch keine
Sonderstellung darstellen sollen

• Eine Kindertagesstätte gestaltet Bildungsräume, in denen vielseitige und komplexe
Bildungsprozesse möglich sind.

• Eine Kindertagesstätte hält vielseitige und regelmäßige Möglichkeiten bereit, um mit
Kindern, unter Berücksichtigung der jeweiligen individuellen Entwicklung, vor allem im
5

'7Kcti(4Wi^
letzten Jahr vor der Schule den Übergang In die Grundschule zu gestalten.
• Eine Kindertagesstätte bietet nicht nur Blldungs- und Erfahrungsmöglichkelten für
Kinder, sondern Inszeniert auch Settings für das Miteinander der Generationen

• Eine Kindertagesstätte Ist für uns eine DIenstlelstungsorganlsatlon, die Eltern und
Kindern In allen Lebenslagen Unterstützung bietet
• Eine Kindertagesstätte Ist eine Einrichtung Innerhalb des Stadtteils und Teil des
Gemeinwesens vor Ort und bietet sich an als Partner für die Familien dieses Ortes

• Eine Kindertagesstätte Ist Teil eines Netzwerkes Innerhalb des Gemeinwesens und

Ausdruck eines lebendigen Lebens darin, welches allen Netzwerkpartnern Vorteile
bringt

Grundlagen der Gestaltung der pädagogischen Arbeit sind:
• der „Sächsischen Blldungsplan - ein Leitfaden für pädagogische Fachkräfte In
Kindertageseinrichtungen«
• Förderung der sozialen, emotionalen, körperlichen und kognitiven Entwicklung des

Kindes, die die Individuellen Voraussetzungen des Kindes berücksichtigt
• gezielte Förderung und Unterstützung der Kinder, die die Bildung, Erziehung und
Betreuung des Kindes umfasst und die Entwicklung des Kindes zu einer
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördert

• Unterstützung, Begleitung und Ergänzung der Bildung und Erziehung In der Familie
Unsere Quaiitätskriterien

• Das Leistungsangebot der Kindertageseinrichtung orientiert sich pädagogisch und
organisatorisch an den Bedürfnissen der Kinder und Ihrer Familien

• Die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen
Persönlichkeit wird gefördert unter der Berücksichtigung der Individuellen und sozialen
Situation jedes einzelnen Kindes

• Die Betreuung In der Kindertagesstätte trägt zur Vermeidung oder Abbau von
Benachteiligungen bei

• Die unterschiedlichen Lebenslagen von Mädchen und Jungen werden berücksichtigt
und Gleichberechtigung gefördert

• Die ganzheitliche Erziehung wird gewährleistet und soziale, Individuelle, kulturelle und
ökologische Aspekte finden Berücksichtigung.

Durch Zusammenarbeit mit den Eltern wird die kindliche und familiäre Lebenswelt ergänzt und
unterstützt.

1.3 Motivation für die Bewerbung
Der neu entstehende Standort Lößnitzstraße/ Friedensstraße als Ort des Lernens für alle

befindet sich in räumlicher Nähe zu den vielfältigen Angeboten unseres Trägers. Als
sozialraumorientierter Träger interessieren wir uns für die Betreibung der ausgeschriebenen
Einrichtung und möchten unsere langjährigen Arbeitserfahrungen mit Kindern, Jugendlichen
und Familien und unsere Ideen in die Betreibung und Entwicklung des Standortes einbringen.

Wir verbinden mit einer Übertragung in Trägerschaft des „Malwina e.V." den Wunsch, bereits
vorhandene Kompetenzen in diesem Sinne auf allen Seiten zu bündeln und Synergieeffekte
für die kleinen und großen Menschen dieses Stadtteils nutzbar zu machen. Als besonders
vorteilhaft erweist sich nach unserer Auffassung dabei die Verknüpfung mit unserer Angeboten

und Erfahrungen in den Bereichen:
-

Integrative Kindertageseinrichtungen

-

LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien in der Dresdner Äußeren
Neustadt mit folgenden, miteinander vernetzten, Angeboten in einem Haus:
• Kindertageseinrichtung

• zentraler und großer Cafe- und Begegnungsraum zur gemeinsamen
Nutzung für alle

• Familienbildungsangebote

(Eltern-Kind-Gruppen,

Sportgruppen,

PEKiP-Kurse)

• Elternangebote ( Elterncafe', thematische Angebote z.B. Erste Hilfe
Kurse für Kleinkinder, Vorträge, Näh- und Bastelangebote)

• Beratung

und

Betreuung

(Beratung

im

Rahmen

der

Erziehungsberatung, Vorträge zur Entwicklung, Rechtsvorträge,
Beratung

für

werdende

Eltern,

Vermittlung

von

Unterstützungsangeboten nach der Geburt)

• Freizeit- und Unterstützungsangebote für Kinder und Jugendliche ab 6
Jahren

mit

vielfältigen

Raumangeboten

wie

Toberaum,

Computerkabinett, Kinderwerkstatt u.a.

-

Beratungs- und Vermittlungsstelle zur Förderung der Kindertagespflege in Dresden

-

Erziehungsberatungsstelle für Eltern, Kinder, Jugendliche und Familien

-

Projektmitarbeit:

• Landesmodellprojekt: „Netzwerke für Kinderschutz in Sachsen"
• „Anschwung für frühe Chancen" der Deutschen

Kinder- und

Jugendstiftung

• Handlungsprogramms zur Förderung von Bildungschancen
- Aufwachsen in öffentlicher Verantwortung ■ Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt
ist"

■

Landesmodellprojekt „Weiterentwicklung von
Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren"

■

Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung"
„Brückenkita"

-

Ambulante Hilfen zur Erziehung

-

Betreute Wohnformen für Jugendliche, Junge Mütter und Familien

-

Kooperationsbeziehungen mit Grundschule, Hort und Frühförderstelle

Wir sind überzeugt, dass sich Kindertages- und Bildungseinrichtungen in naher Zukunft zu
Häusern für Eltern und Kinde profilieren werden und möchten mit der Betreibung der Kita und
des Hortes unsere Kompetenzen, Erfahrungen und wirkungsorientierten Angebote in die

Entwicklung dieser Einrichtung einbringen. Durch die Verbindung und Verzahnung der
Angebote der Kindertagesstätte, des Hortes, der Schule und der vielfältigen Angebote unseres

Trägers streben wir ein tragfähiges Zukunftskonzept von Bildung, Betreuung und Erziehung
in einem verbesserten Zusammenspiel. Dazu gehört insbesondere die Gestaltung von

Bildungs- und Erziehungspartnerschaften mit den Eltern und anderen für die Kinder wichtigen
Personen.

Auf die Entwicklung aufeinander abgestimmter, ergänzender Angebote sowie ein ganztägiges,
verlässliches Bildungs-, Betreuungs- und Erziehungsangebot, in dem Eltern als kompetente

Partner akzeptiert und beteiligt und in das Kinder als Mitbestimmende und Mitgestaltende
selbstverständlich einbezogen sind, wollen wir uns besonders konzentrieren.

2. Erfahrungen im Bereich Kindertageseinrichtungen
Mit der Übernahme der Kindertageseinrichtung „Tabaluga" im Stadtteil Johannstadt 2009 und
den im Dezember 2010 und 2013 neu eröffneten Kindertageseinrichtungen „Louise "in der
Dresdner Neustadt und Kita „Hochlandsterne" in Dresden Weißig haben wir auf Trägerebene

vielfältige Erfahrungen in diesem Leistungsfeld machen können. Diese beziehen sich auf
Grundlagen und Prozesse im administrativen, personellen und pädagogischen Bereich.
8

Besonders die gewonnenen Kenntnisse beim Aufbau einer neu zu errichtenden

Kindertageseinrichtung bilden ein erfahrungsreiches Fundament. Ausgangspunkte waren
dabei, das pädagogische Konzept an der vorliegenden Situation (bauliche Gegebenheiten,
Trägerpotenziale, etc.) und den bestehenden Bedarfen (Alltagserfahrungen, Lebenslagen,
Bedingungen von Kindern und Familien im Stadtteil bzw. Einzugsgebiet) auszurichten.
Praxiserprobt ist auch der Vernetzungsansatz als Qualitätsmerkmal einer anspruchsvollen
Elternpartnerschaft bzw. der En/veiterung der Möglichkeiten für die Kinder.
Einen Schwerpunkt bildet die Qualifikation der pädagogischen Mitarbeite*innen in
Vorbereitung auf die Umsetzung des pädagogischen Konzeptes. In

mehrteiligen

Inhousefortbildungen zu verschiedenen Themenschwerpunkten (z.B. pädagogische Arbeit mit
Kindern

unter

3

Jahren,

Eingewöhnung,

Raumgestaltung,

Offene

Arbeit,

geschlechterbewusste Arbeit) hat sich, auf der Grundlage der Vermittlung von aktuellem
Fachwissen, die Festlegung fachlicher Standards bereits in der Vorbereitungsphase bewährt.
Damit haben wir einen professionellen Rahmen für die pädagogische Alltagsgestaltung und
Handlungssicherheit für die Kolleginnen und Kollegen schaffen können.

Handlungssicherheit und Professionalität beziehen sich auch auf die operative Ebene, die den
gesetzlichen Rahmen/Bestimmungen, Finanzierung und Budgetierung, Kooperationen sowie

organisatorische Regelungen beim Betrieb der Einrichtung und der Etablierung des
pädagogischen Konzeptes umfassen.

In der Konzeptfortschreibung haben wir großen Wert darauf gelegt, die Anforderungen und
das fachliche Profil an die situativen Gegebenheiten anzupassen, um ein umsetzbares,
praxisnahes Konzept zu entwickeln, das im Alltag auch gelebt werden kann.

Neben unseren hauptberuflichen Tätigkeiten engagieren sich Mitarbeiter*innen ehrenamtlich
in Vereinen unterschiedlicher Arbeitsfelder. So verfügen wir neben unseren Erfahrungen mit

den Kitas in unserer Trägerschaft auch über Kenntnisse beim Aufbau und dem Betrieb von
Kindertageseinrichtungen wie beispielsweise „Känguruh e.V.", „Kinderladen Schildkröte e.V."
und „Kinderhaus Huckepack e.V.", an deren Aufbau und Betrieb einige unserer
Mitarbeiterinnen maßgeblich beteiligt waren.

3. Sozialpädagogische Aussagen
Bildung für Kinder findet in allen Lebensbereichen statt und ist deshalb als ein ganzheitliches
Konzept zu verstehen. Nur durch eine enge Verzahnung von Kindertageseinrichtung, Hort und
Schule kann gute Bildung gelingen. In der Kooperation von Kita, Hort und Schule an einem
Standort sehen wir die Chance, einen aufeinander abgestimmten Lern- und Erfahrungsraum
9

zu schaffen und ganztägige Bildung institutionenübergreifend abzustimmen. Kita,

Grundschule und Hort werden zu einem ganzheitlichen Lebens-, Lern- und Bildungsraum,
Lernergebnisse und Erfahrungen aus formellen und informellen Bildungsprozessen fließen in
der individuellen Kompetenzentwicklung des einzelnen Kindes zusammen. Beispielsweise
lernen Kinder in der Kita, wie man Fahrrad fährt. In der Schule lernen sie, wie das Wort Fahrrad

geschrieben wird. Im Hort erfahren sie, wie ein Fahrrad funktioniert und wie man es reparieren
kann.

Die nachfolgenden sozialpädagogischen Aussagen beziehen sich auf die Bildung, Förderung
und Entwicklung von Kindern von 0-10 Jahren. Der Sächsische Bildungsplan ist die Grundlage
unserer pädagogischen Arbeit in beiden Einrichtungen der Kindertagesbetreuung. Jeweilige

einrichtungsspezifische Besonderheiten werden bei der Entwicklung und Umsetzung einer
gemeinsamen Konzeption berücksichtigt. Zur besseren Lesbarkeit sind in den nachfolgenden
Ausführungen sowohl die Kindertageinrichtung für Kinder von 0-6 Jahren als auch der Hort für
die Betreuung der Schulkinder der 148. Grundschule gemeint.
Grundlagen der Gestaltung der pädagogischen Arbeit sind:

• der „Sächsische Bildungsplan - ein Leitfaden für pädagogische Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen«

• Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
(SächsKitaG)

• Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen nach §§ 22-25 v.m.§ 26 SGB VIII
• Grundgesetz der BRD - Grundrechtskatalog Artikel 1-19
• § 1626 BGB
•

UN-Kinderrechtskonvention

• Kommunale Richtlinien zur Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden

• Förderung der sozialen, emotionalen, körperlichen und geistigen Entwicklung des
Kindes, welche die individuellen Voraussetzungen des Kindes berücksichtigt

• gezielte Unterstützung und Begleitung der Kinder, welche die Bildung, Erziehung und
Betreuung des Kindes umfasst und die Entwicklung des Kindes zu einer
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit in den Mittelpunkt
stellt.

• Unterstützung, Begleitung und Ergänzung der Bildung und Erziehung in der Familie.

10

3.1 Verortung im Stadtteil
Statistische Daten

Die neu zu errichtende Kindertagesstätte Lößnitzstraße und der Hort der 148. Grundschule

befinden sich am Rande der Leipziger Vorstadt an der Friedensstraße im Stadtbezirk
Neustadt, welcher im Sozialraum Dresden-Nord verankert ist.

Er gliedert sich auf in die Gebiete Äußere Neustadt(Antonstadt), Radeberger Vorstadt, Innere
Neustadt, Leipziger Vorstadt und Albertstadt.

Sowohl die Geschäftsstelle des Malwina e.V., die LOUISE- Haus für Kinder, Jugendliche und
Familien, die Erziehungsberatungsberatungsstelle als auch Angebote der Hilfen zur Erziehung
befinden sich in unmittelbarer Nähe und bieten Schnittstellen und Synergien für die zu
betreibenden Einrichtungen. Dieser Stadtteil ist vielschichtig hinsichtlich der Milieus,
Weltanschauungen und interkulturellen Erfahrungen. Verschiedenste Lebenskonzepte treffen
aufeinander in einem Stadtteil, der sich immer wieder verändert.

Inzwischen ist es der jüngste Stadtteil Dresdens mit einem Durchschnittsalter von 35,6 Jahren
mit den meisten Alleinerziehenden und vielen Familien mit mehr als drei Kindern (It. aktueller
Einwohnerstatistik).
Im Jahr 2018 lebten im Stadtbezirk 51.019 Einwohner*innen auf einer Fläche von 14,79 km^,

was ihn zum bevölkerungsreichsten Stadtbezirk Dresdens macht. Prognostisch wird die

Einwohnerzahl weiter steigen, 2025 wird mit ca. 56.000 Einwohner*innen gerechnet (vgl.
Andre Barth, Stadtbezirksamtsleiter in: Neustadt-Zeitung, Ausgabe 1/2019, S. 4)

Statistische Erhebungen des Einwohnermelderegisters besagen außerdem, dass im Ortsamt

Neustadt und der Leipziger Vorstadt im Vergleich zu Gesamt-Dresden überdurchschnittlich
viele Kinder im Alter von 0-10 Jahren und potentielle Eltern (20 - 35 Jahre) leben, (vgl.
Einwohnermelderegister der LHD, Stand 31.12.2017)

Die soziale Belastung im Stadtteil hat sich in den letzten Jahren verringert. Es gibt weniger
Jugendarbeitslosigkeit, ebenso weniger Sozialgeldempfänger*innen (Prof. Dr. Hußmann, et
al., 2012). Der Anteil an Bewohner*innen mit Migrationshintergrund liegt mit 10,2% etwas über
dem Dresdener Durchschnitt(7,4%).

Der Stadtteil ist aufgrund seiner Struktur und Kulturvielfalt sehr beliebt bei Menschen anderer
Kulturen. Die Anzahl der Asylsuchenden und Flüchtlinge aus Kriegsgebieten stieg in Dresden
bis 2017 kontinuierlich an, was ebenso in der Neustadt und gleichzeitig auch in unseren
Angeboten spürbar wurde.

Durch seine hohe Attraktivität übt der Stadtteil eine besondere Anziehungskraft aus, vor allem
11

auf Jugendliche und junge Erwachsene, die die vielfältigen kulturellen und kommerziellen
Angebote nutzen.

Soziale Bedinounoen im Stadtteil

Die Äußere Neustadt und die Leipziger Vorstadt werden laut Planungsbericht der EMS (Prof.
Dr. Hußmann, et al., 2012) und Teilfachplan (Landeshauptstadt Dresden, 2013) dem Typ
„Buntes

Viertel"

zugeordnet.

Dieses

wird

definiert

durch

eine

emanzipierte

Bewohner*innenzusammensetzung und vielseitige Interessen, sowie kulturelle Unterschiede
(Skrbet, 2009).

Die ab der politischen Wende 1990 aufgekommene „Alles ist möglich'-Stimmung hat ihren
Ausdruck im hohen bürgerschaftlichen Engagement der Bewohner*innen gefunden. Dieses

spiegelt sich in der vielfältigen Gründung und Mitarbeit in Vereinen, Initiativen etc. wider. Die
Stadtteile entwickelten sich vielschichtig, was Milieus, Weltanschauungen und Nationalitäten
betrifft. Charakteristisch ist das Aufeinandertreffen der verschiedensten Lebenskonzepte.

Beide Sozialräume sind geprägt von einem Entwicklungsprozess, der als Gentrifikation
beschrieben wird: durch steigende Mieten aufgrund der Sanierungstätigkeit werden
einkommensschwächere Bevölkerungsanteile in andere Stadtteile verdrängt. Kennzeichnend

ist die dichte Bebauung und der vergleichsweise geringe Anteil an Grün- und Freiflächen. Der
Stadtteil ist verkehrstechnisch sehr gut an die öffentlichen Verkehrsmittel angebunden, und es
herrscht ein großes Verkehrsaufkommen.
Das Bild der beiden Sozialräume wird von einem hohen Anteil an Cafes, Kneipen und

Restaurants geprägt. Sie verfügen daneben über eine gewachsene Kulturlandschaft sowie
viele kleine und mittelständige Betriebe. Dadurch präsentieren sich die Stadtteile bunt:
alternative Szene, Künstler*innen, Student*innen mischen sich mit Jungunternehmer*innen,
Geschäftsleuten, Alteingesessenen und Wohnungslosen.

Malwina e.V. misst der Kooperation und Vernetzung der Institutionen und deren Träger im
Stadtteil einen hohen Stellenwert bei und ist sich der Bedeutung und positiven Synergieeffekte
einer breiten Angebotspalette und Trägervielfalt bewusst.

Im

Rahmen

der

Sozialraumorientierung

Kindertagesbetreuungseinrichtungen

verstehen

wir

die

Betreibung

als Teil einer familienunterstützenden

der

sozialen

Infrastruktur. Gemeinsam mit anderen Diensten und Einrichtungen des Stadtteils bietet diese

Familien Unterstützung und Hilfen in den verschiedensten Lebenslagen an.
Die Vision ist, uns mit allen Beteiligten (Vertreter*innen anderer Träger, Unternehmen,
Interessensverbänden, Kommunalpolitiker u.a.) darüber auszutauschen, was insbesondere
12

für junge Familien, einen menschenfreundlichen Stadtteil ausmacht und wie vorhandene

Ressourcen möglichst gut verteilt und nutzbar gemacht werden können. Das hat auch den
Effekt, dass Angebote und Hilfen verschiedenster Art schneller und flexibler den Nutzer*innen
zur Verfügung steht.

In der konkreten Umsetzung bedeutet das für uns, eine regelmäßige und öffentliche Präsenz
der Kita und des Hortes zu etablieren und zu pflegen, indem:
• die Mitarbeiter*innen mit verschiedenen Angeboten (Tag der offenen Tür,
Hausführungen, Kita-Zeitschrift etc.) öffentlichkeitswirksam präsentieren und ein
Podium für einen Austausch mit den anderen Institutionen anbieten bzw. bestehende

Systeme zur aktiven Mitarbeit nutzen
• Feste, Feiern, Jubiläen, Flohmärkte u.a., in Koordination

mit den anderen

Einrichtungen, für die Menschen im Ort öffentlich stattfinden.

• mit den Kindern im Rahmen von Projekten und der Teilhabe an ihrer Lebenswelt die
Angebotsvielfalt und die Ressourcen im Stadtteil genutzt werden und wir ebenso zur
Verfügung zu stehen

• eine Raumnutzung für den Stadtteil möglich wird - die Kita für Familienfeste
(Kindergeburtstage), öffentliche Fortbildungen und Veranstaltungen, KennenlernNachmittage, offene Elterntreffs etc. zur Verfügung steht
• Kita und Hort über die Partizipation der Kinder wahrgenommen werden. Die Kinder

können sich, über demokratische Beteiligungsprozesse in der Einrichtung hinaus, an

kommunalen Themen beteiligen (z.B. Was wird im Ort für die Menschen neu gebaut?
Wie kann

man

mitentscheiden?) Dazu

bieten sich Gesprächsrunden

mit

Gemeindevertreter*innen, Besuche im Rathaus und ebenso eine Einladung in die Kita
an.

• Auf Trägerebene die Basis für einen Informationsaustausch und eine gute

Zusammenarbeit gestaltet wird um zum einen die Effizienz der Angebote im Stadtteil
zu steigern und Ressourcen gezielt nutzbar zu machen und zum Anderen, im Sinne
einer nachfrageorientierten Angebotsplanung, bedarfsgerecht und vorausschauend zu
planen

3.2 Pädagogische Leitbild
Oberstes Ziel der pädagogischen Arbeit ist für uns, zu gewährleisten, dass alle Kinder die
gleichen

Chancen

hinsichtlich einer optimalen

individuellen

Entwicklung

erhalten.

Bildungsgerechtigkeit wird so im gelebten Kita-Alltag ein Standard für alle Kinder. Der
13

Zusammenschluss der Bildungsorte Familie und Kita ist dafür unentbehrlich.

Bei der theoretischen Fundierung von Bildungsprozessen gehen wir von einem aktiven Kind

in einer aktiven Umwelt aus. Demzufolge vollzieht sich Bildung in der Interaktion mit der
Umwelt und über diesen Diskurs(Ko-Konstruktion) konstruiert das Kind sein Bild von der Welt.

Die Unterstützung und Förderung von Bildungsprozessen im Kita-Alltag ist für uns ein sozialer
Prozess, in dem Erwachsene kompetent und verantwortungsvoll in ein aktives Miteinander mit
Kindern gehen. Durch den gestalteten Dialog, die Beobachtung und den Austausch im Team

können die individuellen Kompetenzen des Kindes identifiziert und von dort ausgehend das
Kind gestärkt und gefördert werden. Im Zentrum der pädagogischen Arbeit steht das
gemeinsame Gestalten von Bildungsprozessen, die Erforschung von Bedeutungen, das
Philosophieren, Fragen stellen und Probleme lösen. Bildungsqualität heißt, darüber hinaus,

c

den sozialen Raum des Kindes mit einzubeziehen und Vielfalt als eine großartige
Bereicherung zu sehen.

Zwei Prinzipien bilden den Ausgangspunkt für die Ziele, Inhalte und Aktivitäten in der
Kindertageseinrichtung:

• Das Kind wird in seinen Stärken und

Kompetenzen wahrgenommen, sie

herauszufinden, zu beobachten und zu fördern ist zentrales Anliegen aller

pädagogischen Arbeit und methodischen Ansätze.

• Die Eltern sind die Experten ihrer Kinder. Sie werden in die Förderung der Kinder direkt
einbezogen. Ebenso steht die Unterstützung der Eltern und die Stärkung ihres
Selbstbewusstseins im Vordergrund, denn Kinder brauchen Eltern, die sich kompetent
fühlen und sich etwas zutrauen.

Für uns heißt das,jedes Kind ist reich an Potentialen, stark und kraftvoll. Es ist verbunden mit
seinen Eltern, Geschwistern, anderen Erwachsenen und Kindern. Und: Eltern berührt und
interessiert das Aufwachsen und das Verhalten ihres Kindes. Die Beteiligung von Eltern und

die Vermittlung von Einsichten ist von grundlegender Bedeutung.

Unser Bildungsverständnis geht davon aus, dass das Kind Akteur seiner eigenen Entwicklung
ist. Es braucht verschiedenste Gelegenheiten, mit allem, was die Kultur und das

Zusammenleben ausmacht, in Berührung zu kommen, um sich sein Bild von der Welt zu
konstruieren und im Dialog mit anderen Kinder und En/vachsenen abzugleichen. Bildung im
Alltag der Kindertageseinrichtung beschreibt für uns Prozesse und richtet sich gleichzeitig auf
deren Ziele, Inhalte und Ergebnisse. Mit Bildung verbinden wir die Selbstbildung in sozialen
14

'TKaidwi^
Kontexten, in denen die pädagogischen Fachkräfte als Bezugspersonen und als
Begleiter/innen eine wichtige Rolle einnehmen

3.3 Inklusive Kindertagesbetreuung
„Dresdner Kindertageseinrichtungen sind Orte der frühen Bildung und bieten für alle Kinder

mit ihren jeweiligen Voraussetzungen und Fähigkeiten nutzbare, gleichberechtigte und
selbstbestimmte Teilhabe- und Teilgabechancen im Alltag der Kindertagesbetreuung"
(Grundverständnis inklusiver Kindertagesbetreuung der LHD, S.4)

Inklusiver Pädagogik bedeutet für uns Bildungsgerechtigkeit und bietetjedem Kind passgenau
die Bedingungen, die es für seine bestmögliche Entwicklung benötigt. Die inklusive Förderung
bezieht von Anfang an alle Kinder ein, indem sie äußere und innere Voraussetzungen der

Bildung und Erziehung schafft, um dem jeweils individuellem Lern-und Entwicklungsstand
gerecht zu werden und einen anregenden Lernort zu gestalten an dem es normal ist, dass alle
verschieden sind. Die Quelle dieser Vielfalt ermöglicht erst ein persönliches Erlernen und

gegenseitiges

Erfahren

von

Achtung,

Einfühlungsvermögen

und

gegenseitiger

Wertschätzung.

Das pädagogische Konzept der offenen Arbeit fördert und unterstützt das soziale Miteinander
aller Kinder und begünstigt gleichzeitig die individuelle Förderung und Begleitung jedes
einzelnen Kindes. Jedes Kind wird ermutigt, sich im Rahmen seiner Möglichkeiten aktiv,

selbsttätig und forschend mit seiner Umwelt auseinanderzusetzen, um sich weiterzuentwickeln

und zu lernen. Wir begleiten beim Übergang zur Schule und stehen Eltern und Kindern bei der
Auswahl der Einschulungsmöglichkeiten beratend zur Seite. Eine enge Kooperation mit allen
am Förderprozess Beteiligten (z.B. Sozialamt, externen Therapeuten) unterstützt den
Fördererfolg. Die zuständige Fachkraft der Kita übernimmt in diesem Prozess federführend die
systemische Verknüpfung aller Beteiligten, um Synergieeffekte zu Gunsten des Kindes
enwirken zu können.

Die Räume der Kindertageseinrichtung sind themenspezifisch eingerichtet. In ihnen kann
geforscht, sich selbst gebildet, angeleitet und ausprobiert werden. Jedes Kind kann dabei sein
eigenes Tempo und seinen eigenen Weg wählen. Eine funktionale Raumgestaltung ermöglicht
in einem besonderen Maße, Erfahrungen in reizreduzierten Umgebungen zu schaffen,
Raumerfahrungen in verschiedenen Gruppenkonstellationen zu machen, spielerische,
motorische, kreative, heraufordernde Situationen abzubilden. Auch hier kommt dem
15

Außengelände sowie der Umgebung als gleichwertiger Erfahrungsraum eine hohe Bedeutung
zu. Zu Förder- und Therapiezwecken gibt es ebenfalls ausgestattete Räumlichkeiten, die
Einzelsituationen möglich machen.

„Wenn Integration so natürlich ist, dass sie nicht auffällt, ist sie gelungen!"(Kinderförderverein
Wir ev.)

Eltern werden zur Mitwirkung aktiviert. Dabei sind Elternarbeit und Beratung im Sinne
ressourcenorientierter Arbeit wesentliche Bestandteile.

Unsere Bildungsangebote sind auf das einzelne Kind und ihre Familie abgestimmt. Grundlage
dafür stellen Beobachtungsbögen dar, welche die Entwicklung des Kindes umfassend in den
Bereichen abbilden. Seine individuellen Stärken arbeiten wir dann unter anderem in Bildungs
und Lerngeschichten heraus.

Besonders gut werden die Kinder durch das offene Arbeiten in die Lage versetzt, ihre
Wahrnehmung, Bedürfnisbefriedigung und eigene Wesensäußerung unter Anleitung selbst zu

organisieren. Im gelenkten Spiel und der langfristigen Planungen für Einzelförderungen
werden speziell Fähigkeiten und Fertigkeiten der Kinder geschult und weiterentwickelt.

Inklusion

als

Basis

des

sozialen

Miteinanders

bestimmt

maßgeblich

die

Persönlichkeitsentwicklung aller Kinder. Sie bilden ihre Identität im Spiegel ihrer sozialen

Umgebung. Die Wahrnehmung von Zugehörigkeit und Zusammenhalt gibt allen Kindern
unabhängig von ihrem Entwicklungsstand die Möglichkeit, eigene Besonderheiten
anzuerkennen und diese aktiv in Gruppenprozessen einzubringen. Alle sozialen Werte, die die

Kinder im täglichen Miteinander erleben und gestalten, prägen ihr Welt-und Selbstbild.
Inklusion ist damit eine Chance für die Identitätsentwicklung aller.

3.4. Realisierung bedarfsgerechter flexibler Betreuungsformen und
verlässlicher ganzheitlicher Bildung
Damit Frauen und Männer sowohl am Arbeitsleben teilhaben können und sich auch für Kinder

entscheiden, bedarf es Einrichtungen der Kindertagesbetreuung, die hochwertige und flexible
Bildung und Betreuung anbieten und sich an den Bedürfnissen der Familien orientieren.
Gemäß unserem gesetzlichen Auftrag möchten wir die Entwicklung der uns anvertrauten

Kinder zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern und

sind gleichzeitig aufgefordert, die Eltern dabei zu unterstützen, En/verbstätigkeit und Familie
besser miteinander vereinbaren zu können.
16

Zeitlich und organisatorisch flexiblere Betreuungsangebote müssen sich dabei an den

Bedarfslagen der Familien orientieren und ebenso der Bildung und Betreuung, den
individuellen Bedürfnislagen der Kinder, der Stabilität von Bindungsmöglichkeiten zu
En/vachsenen und Kindern sowie den Anforderungen einer partnerschaftlichen Kooperation
mit Eltern gerecht werden.

In einer, in 2008 durchführten, Studie zum Öffnungszeitenbedarf in Kindertageseinrichtungen
im Auftrag des Eigenbetriebes wurde durch eine relevante Gruppe von Eltern, besonders der
Gruppe der berufstätigen Alleinerziehenden, eine Ausweitung bzw. Flexibilisierung der

Öffnungszeiten gewünscht.
Dabei setzen unseres Erachtens bedarfsgerechte flexible Betreuungsformen an zwei
inhaltlichen Kernpunkten, der Flexibilität und der Qualität von Kinderbetreuung für Kinder von
0 bis 6 Jahren, an.

Flexibilität könnte sich insbesondere in folgenden Punkten niederschlagen:

• Erweiterte Öffnungszeiten, beispielsweise von 5 Uhr

bis 20 Uhr oder

Samstagbetreuung innerhalb der vereinbarten Betreuungszeit ermöglichen vielen
Eltern eine realistische Berufstätigkeit und decken auch die Fahrzeiten zum
Arbeitsplatz ab.

• Als

mögliche

Varianten

hinsichtlich

des

Betreuungsumfangs

und

der

Arbeitsorganisation sehen wir die stundenweise Betreuung; gestaffelte Bring- und
Abholzeiten; die Möglichkeit der Betreuung nur an bestimmten Tagen sowie Zeitkonten
(Wochen- bzw. Monatskontingente).

• „Notfallbetreuung", die im Kern auf unvorhersehbare Veränderungen im Alltag reagiert,
stellt eine wichtige Stütze für Eltern dar.
•

Verzicht auf Schließzeiten vor allem in den Ferienzeiten wirken sich sehr erleichternd
für Eltern mit Schulkindern aus.

Durch eine offene Kommunikationskultur und einen regelmäßigen Austausch können die

Pädagog*innen gut nachvollziehen wann welche Unterstützung benötigt wird, welche
Veränderungen gegebenenfalls anstehen und es könnten weitere Ideen entwickelt und
ausprobiert werden.

Die Qualität bedarfsgerechter flexibler Betreuungsformen ist für uns u.a. durch
nachstehende Aspekte gekennzeichnet:
• Betreuungszeiten sind Bildungszeiten I
17

• professionelle Umsetzung des Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrages
während des gesamten Tagesablaufes auch in den Randzeiten

• entwicklungsgerechte

und

interessenorientierte

Förderung

und

reichhaltige

frühkindliche Bildungsangebote

• Gestaltung der Kita als Ort der Geborgenheit und des Wohlbefindens, von dem aus

Brücken und Übergänge zum eigenen Zuhause geschaffen werden
• Bewusstsein über die Gratwanderung zwischen Gewährleistung von Flexibilität von
Eltern einerseits und Geborgenheit und Förderung für die Kinder andererseits
(Flexibilität und Verlässlichkeit)

• Förderung des selbstbestimmten Lernens; Interesse und Motivation jedes einzelnen
Kindes aufgreifen und berücksichtigen
• Altersmischung und offene Arbeit unter Beachtung alters- und kleingruppenbezogener
Angebote
• verlässliche und transparente Strukturen für die Partizipation aller Kinder

• Erlernen von Autonomie - Verantwortung und soziale Kompetenz als gute

Ausgangsbasis für ein Leben in Gemeinschaft/ Teilhabe an der Gesellschaft
• Kooperation mit und Transparenz für Eltern vs. Räume für Kinderleben

• die Kindertageseinrichtung als Vermittlungsinstanz zwischen den kooperierenden
Behörden, Kita, Eltern und Kindern zum Wohle aller - Klarheit, Stringenz und
Flexibilität

Für die Umsetzung unserer pädagogischen Anliegen gehen wir als Träger auf der strukturellen,
fachlichen und kontextuellen Ebene in die Verantwortung. Folgende zwei Ebenen bilden die
Grundlage:

1. die strukturellen und organisatorischen Rahmenbedingungen für ein entdeckendes,

ganzheitliches

Lernen

in

allen

Bildungsbereichen

im

Spannungsfeld

der

Flexibilisierung (zentrale Elemente: Räumlichkeiten, Materialien, Tagesstruktur,
systematische Beobachtung und Dokumentation)

2. die Professionalisierung der pädagogischen Mitarbeiter*innen - Inhalte sind u.a.: die
Fähigkeit zur Gestaltung von Bildungsprozessen (Fragen stellen, Themen und
Motivationen der Kinder erkennen, Interaktion gestalten, Befindlichkeiten, Nöte,

Behinderungen wahrnehmen), die Grundhaltung gegenüber dem Kind und die
Erziehungspartnerschaft mit den Eltern

18

3.5 Strukturelle und organisatorische Rahmenbedingungen
Räume

Die Räume in der Kindertageseinrichtung müssen den Anforderungen der flexiblen Betreuung
entsprechen und die unterschiedlichen Bedürfnisse von Kinder(gruppen) einbeziehen. Sie

werden aus der Perspektive der Kinder gesehen und sollen ihnen Geborgenheit(Bezug) und
Herausforderung (Stimulation) geben. Dabei werden sie so gestaltet, dass sie offen für
Veränderungen bleiben und Kinder die Möglichkeit haben, Räume nach ihren Vorstellungen
(mit)zugestalten. Aufgrund der flexiblen Anwesenheitszeiten der Kinder und der langen

Öffnungszeiten werden zu bestimmten Tageszeiten Kerngruppen von Kindern betreut, die
unterschiedlich groß sind und Kinder unterschiedlichen Alters besuchen. Deshalb bietet sich

die altersgemischte und offene Arbeit an. Im Laufe des Tages verändern sich die Räume weg
von der Kerngruppe hin zur individuellen, familiären Betreuung eines oder nur weniger Kinder

während der langen Öffnungszeiten. Räume der Kindertageseinrichtung sollen den Kindem
zugewandtes Spiel und Rückzugsmöglichkeiten eröffnen, ebenso wie sie die Möglichkeit
bieten, Treffpunkt für Eltern mit ihren Kindern und anderen Eltern zu sein sowie Arbeitsort für
Erwachsene.

Die offene Arbeit braucht Räume, in denen Kinder unterschiedliche Erfahrungen machen

können, die Freizügigkeit und selbständige Nutzung im gesamten Haus bzw. auf der gesamten
Etage bieten und für jüngere genauso wie für ältere Kinder anregend gestaltet sind. Die

Möglichkeiten der Raumnutzung in der offenen Arbeit sind nicht ausschließlich durch
Schränke, Tische, Stühle und Materialien vorgegeben. Sie müssen aber einerseits die

unterschiedlichen Bedürfnisse jüngerer und älterer Kinder berücksichtigen und andererseits
den unterschiedlichen Bedürfnissen im Tagesablauf durch die flexible Betreuungszeit der

Kinder Raum geben. Die Ausgestaltung richtet sich mit verschiedenen Raumschwerpunkten
an den Bedürfnissen und Themen der Kinder aus und ist somit flexibel und dynamisch zu

sehen. Die thematische Zuordnung der Schwerpunkte, z.B. Bildungsinseln, macht eine große
Materialvielfalt

möglich

und

verhindert

gleichzeitig

die

Kollision

verschiedener

Spieldynamiken. Grundlage für die Nutzung der Räume ist die genaue Beobachtung durch die
pädagogischen Fachkräfte, um die Interessen und Bedürfnisse der Kinder heraus zu finden
und die Gestaltung gemeinsam zu besprechen bzw. sie den jeweiligen Erfordernissen
anzupassen.

Aufgrund möglicher langer Anwesenheitszeiten von Kindern in der Kindertageseinrichtung
kann es sinnvoll sein, einen Familienraum einzurichten, der von den sehr kleinen

Kindergruppen in den Abendstunden mit einer Bezugserzieherin genutzt wird. In
19

wohnzimmerähnlicher Atmosphäre kann hier das Abendbrot gemeinsam zubereitet und
eingenommen werden, es besteht die Möglichkeit zum Erzählen und Vorlesen zum
Tagesausklang bis die Eltern das Kind abholen.
Gestaltung der Gruppen- und Taoesstruktur

Der Gestaltung der Gruppen- und Tagesstruktur liegt eine gute Balance zwischen Sicherheit
und Orientierung als festes, verlässliches Gerüst einerseits und vielfältigen Freiräumen für
Individualität und Weiterentwicklung andererseits zugrunde.
Die unterschiedlichen Bedürfnis- und Ausgangslagen der Kinder haben für uns in der
pädagogischen Umsetzung Priorität. Konzeptionell wollen wir uns an der offenen Arbeit mit
Bezugsgruppen ausrichten.

Eine feste Bezugspädagogin begleitet das Kind und seine Familie von der Aufnahme über die
Eingewöhnung bis zum Ausscheiden aus der Kita. Durch die festen Zuständigkeiten wird
Kindern und Eltern Verlässlichkeit geboten und eine Vertrauensebene geschaffen. Auch im

Vertretungsfall werden die Kinder von Mitarbeiter*innen betreut, denen die Kinder und Abläufe
vertraut sind.

Folgende Aufgaben gehören in die Hand der Bezugspädagog*in:

• Sie gewährleistet den Aufbau einer sicheren Bindung in der Eingewöhnung und schafft

damit einen behutsamen Übergang von der Familie in die Kita.
• Sie verfolgt die Entwicklung des Kindes, führt die schriftlichen und mündlich
weitergegebenen

Beobachtungen

zusammen

und

erstellt

die

fortlaufende

Dokumentation.

• Sie hält den kontinuierlichen Kontakt zum Kind - ist interessiert an seinen Themen,

bekräftigt es in seinem Tun, unterstützt es bei besonderem Bedarf.
• Sie bleibt mit den Mitarbeiter*innen, mit denen das Kind im Kontakt ist, im Austausch.

• Sie initiiert und organisiert eine regelmäßige Zusammenarbeit mit den Eltern.

Der Tagesablauf wird geprägt von klaren und transparenten Abläufen, Ritualen und Inhalten.
Dadurch bekommen die Kinder Orientierung und Sicherheit. Wichtig ist, dass diese Strukturen

nicht starr und dogmatisch werden, sondern sich an den Bedürfnissen und Interessen der
Kinder ausrichten.

In der Umsetzung heißt das:
• Rituale für die Begrüßung und Verabschiedung zu etablieren,
• für Mahlzeiten flexible Zeitfenster anzubieten,
20

• Gruppenrunden

für

die

Teilhabe,

für

Absprachen,

Diskussionen,

Informationsweitergabe anzubieten,

• Schlafens- und Ausruhzeiten zu organisieren.

Für die Festlegung der Tagesstruktur in der Kindertageseinrichtung ist, neben dem
Hauptaugenmerk auf die Belange der Kinder, eine Bedarfsermittlung und Anpassung an die
Situation der Eltern erforderlich. Die Bring- und Abholzeiten, die Betreuungszeiten der Kinder,
die Freizeitgestaltung der Kinder, die Freiräume der Eltern u.v.m. spielen dabei eine Roile und
werden von Beginn an bei der Gestaltung des Tagesablaufes, auch im Sinne einer Entlastung
der Eltern, mit einbezogen.
Innerhalb der Tagesstruktur wird, neben Angeboten und Projektarbeit, dem freien Spiel eine
große Bedeutung beigemessen. Im Spiel setzen sich die Kinder ständig aktiv mit ihrer Umwelt
auseinander. Neben der Freude, die Kinder dabei erleben, fördert das Spiel die Intelligenz und

Persönlichkeitsentwicklung. Die Kinder können dort Erfahrungen verarbeiten, Kompetenzen
erweitern, sich in Neuem ausprobieren und ihr Selbstwertgefühl stärken. Mit der Bereitstellung
der Spiel- und Lernräume im Haus und im Außengelände wählen die Kinder ihren Spieiort, das
Spielmaterial und die Spielpartner selbst aus.

Beobachtuno und Dokumentation

Den Ausgangspunkt für die Förderung jedes Kindes und zugleich die Grundlage für die Arbeit
mit den Eltern bilden genaue Beobachtungen der Kinder, die prinzipiell an den Stärken des
Kindes ansetzen und als ressourcenorientierte Instrumente zum Einsatz kommen. Jedes Kind

hat das Recht, beobachtet und damit wahrgenommen zu werden. Mit Hilfe der Beobachtung

und der daraus folgenden Dokumentation gelingt es den pädagogischen Mitarbeiter*innen
einzuschätzen, ob sich das Kind in der Kita wohlfühlt, welche Lernaufgaben es gerade

bewältigt und ob es für seine Entwicklung die nötigen Ressourcen, Anregungen,
Unterstützungen und Rückmeldungen erhält. Entscheidender als alle Instrumente ist dabei die

Haltung und Einstellung, die sich an der Orientierung am Kind, dem Respekt und der
Anerkennung seiner Selbstbildungsprozesse, dem zugewandten Interesse, der Neugier und
Freude an dem Bildungsweg wiederspiegelt. Möglich wird damit auch die systematische
Reflexion der eigenen pädagogischen Arbeit.

Die Eltern sind an den Lernprozessen ihrer Kinder aktiv beteiligt, indem sie ihre
Beobachtungen von zu Hause mit einbringen. Gleichzeitig liefern die Beobachtungen der

Pädagogen und Pädagoginnen die Grundlage für den Dialog mit den Eltern und damit für

gemeinsame

Überlegungen

zum

Entwicklungsstand

der

Kinder

und

zu

den
21

'TKaiuwi^
Fördermöglichkeiten.
Entwicklung und Lernen der Kinder wird in den Portfolios dokumentiert. In diesem

entsprechend gestalteten Ordner wird Bildung sichtbar gemacht. Dargestellt sind
Momentaufnahmen von Lernsituationen und Aufzeichnungen pädagogischer Prozesse in Form
von Lerngeschichten, Fotodokumentationen, Interviews mit und Kommentare von den Kindern,

Mitgebrachtem, Werken der Kinder u.a.

Für eine regelmäßige Beobachtung und Dokumentation aller Kinder werden für alle
pädagogischen Mitarbeiter/innen im Arbeitsalltag entsprechende Freiräume, mittels einer
verbindlichen Dienstplanung mit kinderfreier Zeit, eingebaut.

3.6 Professionalisierung der Mitarbeiter*innen
Professionalisierung der pädagogischen Mitarbeiter*innen heißt für uns die Übertragung der
Theoriekonzepte in die praktischen Handlungen.

Neben der Implementierung des neuen Bildungsverständnisses in den pädagogischen Alltag
geht es ebenso um die Sicht auf Kinder und die damit einhergehende Haltung der

Pädagog*innen. Ziel ist es, darüber einen Konsens im Team herzustellen und die konkrete

praktische Ausgestaltung für die pädagogischen Kernprozesse zu beschreiben. Inhaltlich
fachliche

Inputs

und

Unterstützung

sowie

die

Begleitung

und

Moderation

von

Auseinandersetzungs- und Reflexionsprozessen erhält das Team durch unsere Fachberaterin.

Damit wollen wir gewährleisten, dass alle Mitarbeiter/innen ein einheitliches fachliches
Fundament haben und zugleich Handlungssicherheit in ihrer pädagogischen Arbeit

bekommen. Für die begleitende Gestaltung und Entwicklung von Teamprozessen schaffen wir
die Möglichkeit von Supervision. Die kollegiale Fallberatung wird als professionelle,
lösungsorientierte gegenseitige Beratungsmöglichkeit innerhalb des Teams für Situationen aus
dem Kita-Alltag angewendet.

Ein intensives Coaching der Einrichtungsleitung, die in ihrer Verantwortung die pädagogischen

Prozesse im Alltag bündeln, begleiten und kontrollieren muss, hat sich nach unseren
vorangegangenen Erfahrungen bewährt.

3.7 Beteiligung der Eltern - Partizipation
Die Kindertageseinrichtung ist für die meisten Kinder der erste Ort außerfamiliärer Betreuung.
Für Eltern ist die Kindertageseinrichtung vor allem ein Ort, an dem ihr Kind Kontakt mit anderen

Kindern erhält und zugleich ein Ort, von dem sie erwarten, dass ihr Kind ganz individuell
22

gefördert wird.

Nach unseren Erfahrungen erhoffen sich Eltern zugleich einen Ort, an dem sie mit anderen

Eltern Kontakt bekommen. Sie möchten Antworten auf Erziehungsfragen und Wissenswertes

für Familien bekommen. Eltern haben ein Recht auf Beteiligung und sind gleichzeitig auch
bereit, sich aktiv im Rahmen ihrer Möglichkeiten einzubringen.

Eltern möchten informiert und ihre Meinung soll gehört werden. Dies geht über die Beteiligung
beim pädagogischen Konzept über die Ausstattung bis hin zum Essen oder der Ausgestaltung

der flexiblen und bedarfsorientierten Öffnungszeiten. Elternarbeit findet nicht nur in Form von
Einzelveranstaltungen wie Elterngesprächen oder Elternabend statt. Es geht vielmehr um eine
intensive Zusammenarbeit, wozu Begegnungsmöglichkeiten für Eltern, Hausbesuche,
Gespräche, gemeinsame Erlebnisse im Alltag der Kindertagesstätte auf der Grundlage der
individuellen Lebenslage der Familie gehören. Das heißt für uns:
• Eltern werden in die Gestaltung der Bildungs- und Entwicklungsprozesse ihrer Kinder
einbezogen.

• Eltern werden ernst genommen als Experten und als die ersten Erzieher ihrer Kinder.

• Die Kindertagesstätte wird als offenes Haus gestaltet, in dem Kinder, Eltern und
Mitarbeite*innen gemeinsam leben und lernen.

Die Eltern bzw. Elternvertreter*innen gestalten in der Kindertageseinrichtung "ihre

Elternbeteiligung" im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen so, wie es ihnen sinnvoll und
wichtig erscheint.
Wir möchten bewährte und neue Formen der Zusammenarbeit mit Eltern entwickeln, die sich

stärker an Partizipation und Beteiligung orientieren. Möglich wird dies z.B. durch:

• die Entwicklung wirksamer Formen des Dialoges und der Kooperation mit Eltern in
unterschiedlichen Lebenslagen und mit unterschiedlichen Bedarfen
• die Einbindung von Eltern in Planungsprozesse
• die verstärkte Beteiligung von Vätern

• die Initiierung von und Zusammenarbeit mit Elterngruppen

• die Unterstützung von Elternnetzwerken sowohl in der Einrichtung als auch im Stadtteil
• Initiierung von besonderen Interessengruppen

• Thematische Elternnachmittage, die besser in den Tagesablauf eingeplant werden
können als Elternabende

• Vermittlung von familiären Unterstützungsangeboten

• Information über die Entwicklung, die pädagogische Arbeit in der Einrichtung und
deren Zielsetzung
23

Die Überzeugung, dass Kindertageseinrichtungen ein Ort für Familien sind, an dem sich
Kinder, Eltern und Mitarbeiter*innen gemeinsam entwickeln, voneinander und miteinander
lernen prägt die Atmosphäre.

Kindertageseinrichtung und Familie ergänzen und bereichern sich wechselseitig in ihrer
Bedeutung für die Lebenswelt des Kindes. Das Kennenlernen der jeweils anderen kindlichen
Lebenswelt schafft Transparenz und Sicherheit im pädagogischen Handeln. Eine solche
Zusammenarbeit, die das Wohl des Kindes in den Mittelpunkt stellt, bietet beste
Entwicklungsbedingungen für das Kind.

3.8 Betreibung und Führung von Kita und Hort durch Malwina e.V.
Durch

die

gemeinsame

Betreibung

können

gemeinsame,

institutions-

und

jahrgangsübergreifende Spiel- und Lernangebote vorbereitet, begleitet und reflektiert werden,
in denen Kinder aus Kita und Hort miteinander lernen und spielen und Räume beider
Einrichtungen nutzen.

Kindern wird eine bruchlose Bildungsbiographie ermöglicht, indem unter Berücksichtigung

individueller Lernrhythmen ein möglichst fließender Übergang zwischen Kindergarten, Hort
und Grundschule geschaffen wird.

Angebote finden in Räumen beider Einrichtungen statt und werden von den Fachkräften beider
Einrichtungen gemeinsam vorbereitet, begleitet und reflektiert.

Kinder haben eine große Wahlfreiheit, z.B. mit welchen Materialien sie arbeiten oder mit
welchen Spiel-und Lernpartnern sie die gemeinsame Zeit verbringen

Kinder erleben vielfältige Situationen, in denen sie ihre sozialen und emotionalen Fähigkeiten
erproben und weiterentwickeln können. Dies gibt Sicherheit und Selbstbewusstsein, was sich
aus Sicht von Eltern und Fachkräften in verschiedenen Verhaltensweisen zeigt. Kinder wirken

weniger ängstlich, emotional stabiler und besser sozial eingebunden.
Das Miteinander von Kindern verschiedener Altersstufen wird als pädagogischer Mehrwert

genutzt. Jedes Kind wird individuell im gemeinsamen sozialen Rahmen gefördert
Ein Beispiel aus unserem Alltag in der LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien,
dass dies gut illustriert: Ein Junge, der gerade die dritte Klasse besucht und Schwierigkeiten
beim Lesen hat, und den offenen Treff besucht sitzt am Nachmittag im gemeinsam mit der Kita
genutzten Garten und schaut in ein Buch. Gemeinsam mit einer Pädagogin der Kita kommen

Kinder aus der Kita dazu, die ihn und das Buch neugierig anschauen. Er zeigt den Kindern
das Bild von Ritter Rost auf dem Buchdeckel und beginnt zu lesen, weil die Kinder sich dies
wünschen. Die Kita-Kinder hören aufmerksam zu, möchten das Bild sehen und manches noch
24

einmal vorgelesen bekommen, weil sie etwas nicht verstanden haben. Das Lesen wird immer

flüssiger und am Ende klatschen die Kinder. In einer, durch die Pädagogin begleiteten Runde,
sagt ein Kind: „Du hast so lustig vorgelesen, das war schön. Du kannst richtig gut lesen." Der
Junge ist sichtlich stolz über diese tolle Rückmeldung und etwas später wird er beobachtet,
wie er sich ein neues Buch aus dem Regal aussucht.

Die pädagogischen Fachkräfte aus Kindergarten, Hort und Schule bereichern sich gegenseitig
durch gemeinsame Planung, Durchführung und Reflexion in ihren Aufgaben und profitieren
voneinander. Durch die partnerschaftliche Zusammenarbeit des Fachpersonals wird der

Austausch zwischen den Berufsgruppen intensiviert.

Potenziale, die durch die gemeinsame Betreibung von Kindergarten und Hort entstehen
können, sehen wir auf fünf Ebenen:
Kinder

Die Kinder lernen Schule, Hort und Kita als Lebenswelten kennen und finden sich in Räumen

und mit Regeln an beiden Orten zurecht. Erwachsene beider Einrichtungen werden den
Kindern vertraut und bieten ihnen Sicherheit und Beziehungsmöglichkeiten. Freundschaften

bilden sich schon früh über Einrichtungsgrenzen hinweg und bleiben lang erhalten. Die Kinder

mit ihrer jeweiligen Lebenssituation, ihren Stärken und Schwächen rücken im Verlauf der
intensiven Zusammenarbeit immer mehr in den Mittelpunkt. Fachkräfte erleben das Kind vor,

beim und nach dem Übergang. Sie übernehmen gemeinsam die Verantwortung für eine

konsistente und professionelle Begleitung beim Übergang.
Eltern

Durch die intensive Kooperation zwischen Kita und Hort können neue Wege der
Zusammenarbeit mit den Eltern entstehen. Eltern können das Haus des Lernens selbst

erleben und es aktiv mitgestalten, z.B. im Rahmen von Arbeitsgemeinschaften oder eines

Projekts. Eltern erfahren Entlastung am Übergang vom Kindergarten in die Schule durch eine
professionelle und verlässliche interdisziplinäre Begleitung. Sie sind gut über die

Bildungseinrichtungen informiert und können Sorgen oder Ängste direkt ansprechen.

Pädagogische Fachkräfte

Durch die Auseinandersetzung mit der Unterschiedlichkeit der Professionen kann sich die
pädagogische

Haltung

ändern

und

dadurch

wiederum

die

pädagogische

Praxis

gewinnbringende Veränderungen erfahren: Pädagogische Fach- und Lehrkräfte erlangen
durch die gemeinsame Arbeit Wissen über die jeweils andere Institution und ein tieferes
25

Verständnis für das pädagogische Handeln der anderen. Dies kann zu wachsender

gegenseitiger Anerkennung führen und die Möglichkeit eröffnen, in verschiedenen Bereichen
voneinander zu lernen.

Einrichtungen

Kita, Hort und Schule gelangen über eine intensive Zusammenarbeit zu verbindlichen
Vereinbarungen untereinander. Möglichkeiten, Impulse gemeinsam zu erarbeiten und
auszuprobieren und Freiräume für eigene Ideen eröffnen sich und damit kann die Qualität
gemeinsamer Aktivitäten verbessert werden.

Sozialraum

Eine gute Zusammenarbeit zwischen Kindergarten, Hort und Grundschule kann dazu
beitragen, das pädagogische Angebot eines Stadtteils zu erweitern und zu bereichern. Die
interdisziplinäre Zusammenarbeit kann die Anschlussfähigkeit der Einrichtungen,zum Beispiel
bezogen auf die Förderung von Kindern und Familien wirksamer gestalten. Wenn diese in der
intensiven Kooperation zwischen Kita, Hort und Grundschule gelingt, kann diese als Vorbild
für weitere Kooperationen genutzt werden, z.B. mit weiterführenden Schulen oder Angeboten
für Familienbildung und -beratung.

Mit der Entwicklung des Standortes Louisenstraße 41, zu einem gemeinsamen Haus für
Kinder, Jugendliche und Familien bringen wie Erfahrungen und Erkenntnisse mit, wie eine
Verzahnung von pädagogischen Angeboten, unter Einbeziehung eines gemeinsam
abgestimmten Bildungsverständnisses und unter Nutzung gemeinsamer Ressourcen,
gelingen kann. Dieser Prozess wird bis heute durch eine bereichsübergreifende Steuergruppe

und durch die träger- und institutionenübergreifende Initiativgruppe „Anschwung" bereichert
und unterstützt, in der neben Trägern der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe auch Vertreter
des Elternrates der Kita, des Jugendhilfeausschusses und der Stadtbezirksverwaltung
Dresden Neustadt beteiligt sind.

3.9 Kooperation vom Grundschule und Hort
An dieser Stelle greifen wir gern den Leitgedanken der neu entstehenden Schulgemeinschaft
der 148.GS auf und zitieren aus den Leitgedanken des Schulkonzeptes: „Gemeinsam sind wir
stark". Eine gelingende Kooperation ist das Ergebnis des Zusammenwirkens von Personen.
Kooperation heißt vor allem gemeinsam denken.
26

Eine aus unserer Sicht gelungene Grundlage für die Erarbeitung und Implementierung einer
gelungenen Kooperationsvereinbarung bildet das Modell von Thomas Schnetzer dass für die

Arbeit in Ganztagsschulen entwickelt und durch die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung für
eine dialogische Zusammenarbeit von Grundschule und Hort in Sachsen angepasst wurde.
Die darin beschriebenen Handlungsfelder
• Geklärtes Bildungsverständnis aller Professionen
• Kindgerechtes Zeitmodell
• Lern- und Entwicklungskonzept
• Kooperation mit außerschulischen Partnern

• Ernährung und Bewegung
• Multiprofessionelle Personalplanung
• Beteiligung von Kindern und Eltern

• Raumnutzung

stellen aus unserer Sicht einen geeigneten Rahmen dar, auf denen sich die zu erarbeitende

Kooperationsvereinbarung von Schule und Hort stützt und schafft die strukturellen und
organisatorischen Grundlagen, damit die Kooperation von Grundschule und Hort gelingt.

Eine gemeinsam verfasste Konzeption zur Gestaltung der Kooperation macht die Prozesse

transparent und nachvollziehbar und bietet gleichzeitig die Möglichkeit für Reflexion und
Evaluation. Ziel ist es, ganztägige Bildung zwischen zwei Bildungsträgern zu etablieren, um
Schule und Hort als gemeinsamen Lebens- und Erfahrungsraum zu gestalten, damit den
Bedürfnissen von Kindern und Eltern gerecht zu werden und eine Atmosphäre des Miteinander
zu ermöglichen.

Wir möchten dazu beitragen, den neu zu errichtenden Bildungsstandort Lößnitzstraße/
Friedensstraße zu einem aufeinander abgestimmten Lebens-, Lern- und Bildungsraum als
Bestandteil der sozialen und räumlichen Infrastruktur im Sozialraum zu gestalten und
weiterzuentwickeln,

ein

Haus

für

Kinder,

dass

von

schulpädagogischen

und

sozialpädagogischen Fachkräften mit Inhalten und mit Leben gefüllt wird.

4. Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
Unsere Einrichtungen gewährleisten, dass ihre Qualitätsentwicklung in der
Unternehmenskultur, in der Kommunikation und in der Personalführung des gesamten Vereins
27

verankert und von allen Mitarbeiter/innen getragen wird.

Wege zu einer, unseren Ansprüchen gerecht werdenden, Qualitätsentwicklung und -Sicherung
sehen wir im regen fachlichen Austausch: mehrtägige Teamfortbildungen,
Zusatzqualifizierungen für spezielle pädagogische Anforderungen, Fachtagungen,
Fallbesprechungen, Supervisionen
Die Vernetzung der Fachbereiche von Malwina e.V. fördert den Kontakt und den Austausch

aller Mitarbeiter untereinander und trägt u.a. dazu bei, trägereigene Standards und
Qualitätskriterien zu entwickeln und die Identifikation aller Mitarbeiter/innen mit Malwina e.V.
zu fördern.

Maßnahmen und Instrumente zur Gewährleistung von Qualität sind insbesondere:
• Entwicklung und Einführung eines Qualitätsmanagementsystems nach DIN EN

ISO

9001:2000-2004

mit trägerübergreifender

und

angebotsspezifischer

Entwicklung eines QMH in Zusammenarbeit mit der Euronorm Gesellschaft für

Qualitätssicherung und Innovationsmanagement mbH Berlin,
Teamarbeit,

Kollegiale Fallberatung und Supervision,
Personalführung und -entwicklung,
Fortbildung vereinsintern und -extern.
Regelmäßig interne Prüfungen und Selbstreflexion,
Selbst- und Fremdevaluation,
Dokumentation,

Erprobung und Evaluation pädagogischer Inhalte, Methoden, Konzepte und
Modelle,

Sicherung der Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit,

Anpassung des trägerinternen Beteiligungs- und Beschwerdekonzeptes an die
Bedürfnisse der Kindertageseinrichtung im Rahmen der Entwicklung des
Qualitätsmanagementhandbuches

zur

angemessenen

Behandlung

von

abgegebener Kritik, Hinweisen und Beschwerden der Eltern.

Unsere Arbeit wird bestimmt durch klare Arbeite- und Organisationsstrukturen nach innen und
außen und eine flache Hierarchie mit hoher Autonomie in den einzelnen Fachbereichen.

Schnelle Informations- und Entscheidungswege ermöglichen eine unmittelbare Reaktion auf
Bedarfsveränderungen.

28

Beratungsstelle für Eltern, Kinder,
Jugendliche und Familien

Integrative Kindertagesstätte „Tabaluga

Kindertageseinrichtung „Hochlandsterne"

Entlassungsbegleitung

Betreuungsweisungen

Betreutes Mutter-VaterZ-Kindwohnen

Betreutes Wohnen für Jugendliche und
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge

Familienhaus

Mutter-Kind-Haus

Beratungs- und Vermittlungsstelle für
Kindertagespflege

Förderung und Begleitung

in der LOUISE

Selbstorganisierte Jugendarbeit

in der LOUISE

Offener Kinder- und Jugendtreff

verschiedenste Anlässe

Vermietung von Räumen für

in der LOUISE

Kontaktstelle für werdende Eltern

Eltern-Kind-Gruppen, Treffund Bewegungsangebote

nach der Geburt

Wellcome - Praktische Hilfe

Kindertageseinrichtung in der LOUISE

Jugendliche und Familien

LOUISE - Das Haus für Kinder,

Projektentwicklung

Geschäftsführung

FB I Beratung, Bildung,

Datenschutz

Vorstand

Ambulante Hilfe zur Erziehung

FB I Hilfen zur Erziehung

Geschäftsstelle / Verwaltung

Öffentlichkeitsarbeit

Mitgliederversammlung

