Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0310/20
Datum: 16. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
14.04.2020
20.04.2020
07.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

28.05.2020
18.06.2020

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss 3. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. zur Überlassung
der Sportanlage Breitscheidstraße 86
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten 3. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Breitscheidstraße 86 mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2046 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1205-32-1996
V3924
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.1.101

Jährlicher Mietzins in Höhe von 244,43 Euro

10.100.42.1.101
Keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Sportverein SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Breitscheidstraße 86 auf der Grundlage eines langfristig abgeschlossenen Mietvertrages vom
26. März 1996 und beantragte am 18. September 2019 die Gewährung von Fördermitteln zur
Sanierung des 2004 angelegten Kunstrasenplatzes auf der Sportanlage (Investitionszuschüsse)
...

3/3
nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
Der Sportverein SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. führt 2020 das Bauvorhaben „Sanierung
Kunstrasen" auf der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch. Für dieses
Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf etwa 543 681,25 Euro belaufen, hat der Verein
Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank - Förderbank (SAB) und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Zuwendungen der SAB und der Landeshauptstadt Dresden werden
in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung
(Sportförderrichtlinie) beträgt die Zweckbindungsfrist bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über 500 000,00 Euro 15 Jahre, jedoch gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) mindestens 25 Jahre. Da
der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte
Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein
Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht
und welches ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß dem o. g. Mietvertrag bis zum 31. März 2029, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g.
Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, hat der Sportverein SV Eintracht Dobritz
1950 e. V. eine Vertragsverlängerung mit einer Laufzeit bis mindestens 31. Dezember 2046 beantragt.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2, Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (über 5 Jahre).
Mit der Verlängerung des Mietvertrages verzichtet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug aus zu erbringenden Leistungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Sportanlage.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – 3. Änderung zum Mietvertrag

Dirk Hilbert

Anlage 1

3. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 26. März 1996
zur Überlassung der Sportanlage Breitscheidstraße 86
152/VW/20/008

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

vermietet an den

SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.
Breitscheidstraße 86
01237 Dresden

vertreten durch den

Vorsitzenden
Herrn Stefan Müller

und den

Finanzvorstand
Herrn Michael Löscher

zur

Sportanlage
Breitscheidstraße 86
01237 Dresden

Flurstücks-Nr.:

197/2, 200/2, TF v. 201/2

Gemarkung:

Dobritz

- Vermieter -

- Mieter -

Präambel:
Der Sportverein SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. führt 2020 das Bauvorhaben „Sanierung
Kunstrasen" auf der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch. Für dieses
Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf ca. 543 681,25 EURO belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank - Förderbank (SAB) und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Zuwendungen der SAB und der Landeshauptstadt
Dresden werden in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) beträgt die Zweckbindungsfrist bei Baumaßnahmen mit einem
Gesamtwertumfang über 500 000,00 EURO 15 Jahre, jedoch gemäß der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) mindestens
25 Jahre.
Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn
er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung
entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß dem o. g. Mietvertrag bis zum 31. März 2029, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der
Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide
Parteien folgende Änderung des Mietvertrages:
...

-2-

1. Im Punkt 1 des Mietvertrages in der Fassung der 1. Ergänzung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 1. April 1996 bis 31. März 2029“ wie folgt geändert
„... für den Zeitraum 1. April 1996 bis 31. Dezember 2046“.
2. Diese 3. Änderung zum Mietvertrag wird für jede Partei einmal ausgefertigt. Die Parteien
verpflichten sich, diesen Nachtrag zu der ursprünglichen Vertragsurkunde zu nehmen und
mit dieser fest zu verbinden.
3. Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen der Mietverträge und von
Nachträgen einschließlich dieser Änderung bedürfen der Schriftform.
4. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Stefan Müller
Michael Löscher
Vorsitzender
Finanzvorstand
________________________________
SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

~~7

/.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 02. Februar 1996
Beschluß Nr.: 1205-32-1996
Vertrag zur Vermietung -des Sportplatzes Breitscheidstraße 36,
01237 Dresden, an den Sportverein Eintracht Dobritz 1950 e.V.

Der Stadtrat beschließt, zur Vermietung des Sportplatzes Breitscheidstr. 86, 01237 Dresden, den in der Anlage der Vorlage be­
findlichen Vertrag mit dem Sportverein Eintracht Dobritz 1950
e. V. mit einer Laufzeit von 25 Jahren abzuschließen.
Im Mietvertrag sind folgende Änderungen vorzunehmen:
* Punkt 7.2.b ) ist als Anstrich 4 einzusetzen:
der Mieter gegen die Bedingungen des Punktes 6.1.b) verstößt.
* Der ursprüngliche Anstrich 4 wird Anstrich 5.
Ergebnis : angenommen mit 49

:0

:0 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder
L.HD_
u n d B -i < rv

Z0Z3
Sitzung am:

01.04.2004

Beschluss-Nr.:

V3924

r

h o t r ie b
o 4 bE
DH ?R

Gegenstand:
Antrag des SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. auf Verlängerung des Mietvertrages vom
26.03.1996 zur langfristigen Überlassung der Sportanlage Breitscheidstr. 86 (Sportplatz).

Beschluss:
Der Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss der als Anlage
beigefügten 1. Ergänzung des Mietvertrages zwischen dem Sportstätten- und Bäderbetrieb
und dem SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. zu.

Beic
Allgemeine Verwaltung

>•

ausgefertigt:

Sfützner
chriftführerin

