Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0020/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel für den Spielplatz Altfrankener Höhe

Beschlussvorschlag:
Der auf der Altfrankener Höhe geplante Spielplatz wurde in den vergangenen Monaten gebaut
und wird im Juni dieses Jahres zur Nutzung freigegeben. Während der Baumaßnahme machte es
sich erforderlich, im Bereich der Tischtennisplatte sowie der Zufahrt den Untergrund umfangreicher zu unterbauen.
Der dadurch entstandene finanzielle Mehrbedarf in Höhe von max. 5.000,00 Euro wird dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus den investiven Mitteln des Ortschaftsrates Altfranken
bereitgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0058/17
V-AF0076/18
V-AF0082/19

...

2/2

Hubertus Doltze

