Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0339/20
Datum: 16. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.04.2020
20.04.2020
04.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Annahme und Verwendung einer Geldspende von SG Dynamo Dresden e. V. für das Städtische
Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme und die Verwendung der am 3. April 2020 auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspende in Höhe von 15.000 Euro von der SG Dynamo Dresden e. V.
Die Spenderin beabsichtigt mit dieser Spende den Einsatz der Pflegekräfte im Städtischen Klinikum in der Zeit der Pandemie zu würdigen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Beschlussvorlage beinhaltet nur diese eine Geldspende in Höhe von 15.000 Euro.
Damit das Städtische Klinikum zeitnah diese Spende an seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
auszahlen kann, reicht die Verwaltung diese Spende entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ in einer extra Liste dem Finanzausschuss zur Entscheidung über die Annahme ein.
Aufgrund der fehlenden weiteren Vorgabe ist die Aufteilung der Spendensumme auf die Pflegekräfte des Städtischen Klinikums von diesem eigenverantwortlich vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2759/14

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren Stadtrats
beschlusses, Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von
10.000 Euro anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die zweckent
sprechende Verwendung sicherzustellen.

2.

Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkungen
und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Geschäftsberei
chen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.

3.

Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 Euro
werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.

Dresden, II MAI WH
Detlef Sittel
Helma Orosz
Vorsitzende

Zweiter Bürgermeister

