Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0333/20
Datum: 16. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.04.2020
20.04.2020
04.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die "Quellsanierung im Bereich der
ehemaligen Wäscherei Schoof Lockwitzbachweg 19"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsvollzug 2020 die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen in Höhe von 3.499.565 Euro für die Maßnahme „Quellsanierung im Bereich der ehemaligen Wäscherei Schoof Lockwitzbachweg 19“.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 3.499.565 Euro durch Fördermittel aus dem Förderprogramm „Inwertsetzung von Brachen“.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Umweltamt A86
10.100.56.1.0.01 Altlastensanierung, Abfallrecht, Bodenschutz im Projekt
UU.7012A002.A.20
42110000
874.891 Euro im Jahr 2019 (Zuführung zur
Rückstellung Altlastensanierung)
3.499.565 Euro im Jahr 2020
Gesamt: 4.374.456 Euro 2020/2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

874.891 Euro Minderaufwendungen im
Amt 86
3.499.565 Euro innerhalb des Produktes
10.100.56.1.0.01 „Altlastensanierung, Abfallrecht, Bodenschutz“ im Projekt
UU.7012A002.E.00.706
Sachkonto
31410000 „Zuweisung lfd. Zwecke Land“

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/4
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Allgemeine Ausführungen
Das Betriebsgelände der ehemaligen Chemischen Reinigung Schoof befindet sich in DresdenKleinschachwitz.
Zum Standort wurde seit Anfang der 1990er Jahre eine Vielzahl von Untersuchungen zur Altlastensituation durchgeführt.
Die ausgewiesenen Kontaminationszonen im Kompartiment Boden stellen eine Quelle für eine
weitere Schädigung des Grundwassers am Standort dar.
Die Quelle für die hohen LCKW-Konzentrationen (Tetrachlorethen) im Grundwasser und in der
Bodenluft wurde in folgenden Bereichen nachgewiesen:
1. PCE Reinigungsanlage ehem. Produktionsgebäude des ehem. Reinigungsbetriebes,
2. Fasslager im Bereich zwischen ehem. Produktionsgebäude und Lockwitzbachufer,
3. Fasslager unmittelbar nördlich des ehem. Produktionsgebäudes an der Flurstücksgrenze
146/1 zu 148 (in diesem Bereich wurden außerdem größere Mengen Rückstandsschlämme aus der chemischen Reinigung ungeordnet abgelagert).
Ausgehend von diesen Eintragsbereichen (1 bis 3) ergaben sich massive Verunreinigungen der
Bodenluft als auch nachfolgend des Grundwassers. Zusätzlich verursachte die Grundwasserverunreinigung durch Sickerwasseraustritte eine Schädigung des nahen Vorfluters Lockwitzbach.
Seit 1997 wird eine Pump- und Treat-Maßnahme durchgeführt, über welche an mehreren Brunnen mit einem Nenndurchsatz von bis zu 20 m³/h Grundwasser gefördert und über eine Grundwasseraufbereitungsanlage mit Lösungsmittelrückgewinnung gereinigt wird. Darüber hinaus
wurde zum Schutz des Lockwitzbaches ein parallel verlaufender Dränagegraben errichtet und
2013 in Betrieb genommen. Dieser fasst die im oberen Aquiferabschnitt anströmenden hoch
kontaminierten Schadensbereiche.
Diese Maßnahme verursacht Kosten in Höhe von 150.000 bis 190.000 Euro/Jahr. Es wurden bisher ca. 35 t Schadstoff zurückgewonnen. Für den verbleibenden Restschaden von ca. 42 t müsste man mit weiteren 40 Jahren Betrieb der Anlage bei gleichen Kosten rechnen.
Ziel der Maßnahme ist es, mit Hilfe des Förderprogrammes IWB, durch einen Bodenaustausch
auf Basis von Großlochbohrungen den Schaden endgültig zu beseitigen. Damit sind keine Folgekosten verbunden.

...

4/4

Finanzierung
Mit dem Jahresabschluss 2019 wird der Eigenmittelanteil für die Maßnahme in Höhe von
874.891 Euro der Rückstellung Altlastensanierung zugeführt. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwendungen im Umweltamt.
Darüber hinaus erfolgt die Finanzierung der Maßnahme zu 80 Prozent in Höhe von 3.499.565
Euro aus dem Förderprogramm „Inwertsetzung von Brachen“ im Jahr 2020. Der Antrag wurde
am 4. April 2019 gestellt und am 9. September 2019 aktualisiert (siehe Anlage). Der Zuwendungsbescheid ist eingegangen (siehe Anlage).

Anlagenverzeichnis:
1. Fördermittelantrag
2. Zuwendungsbescheid

Dirk Hilbert

Anlage 1

Anlage 2

