Anlage 1 zu V0332/20

Vereinbarung

zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten
für Bildung und Jugend
Herrn Sittel

Landeshauptstadt Dresden
(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe
Malwina e. V.
Louisenstraße 46
01099 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch
Frau Kerstin Lies

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtungen
Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden (Hort)
Marta-Fraenkel-Straße in 01097 Dresden (Kita)

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß §
17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG)sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung
der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten An
gebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien
Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusam
men zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dres
den in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79 und 79a
SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze je
dem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKItaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich
tung erforderlichen Personal- und Sachkosten,

1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a)§ 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b)§ 1 SächsKitaFinVO {Schulvorbereitung)
c)§ 5 Abs. 1 Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitaIntegrVO)
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Be
triebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest
gelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII festgelegten besseren Perso
nalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
• Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
• Umlagekosten Krankenkassen U1(Umlage Krankheit) und U2(Mutterschaftsumlage)
• Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

• Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitglied)
bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VZÄ)
• Personalmehrbedarf für Qualitätsentwicklung (maximal 0,05 VZÄ)
•

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
2

•

Aktualisierung Führungszeugnisse

•

Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent
lichen Dienst(Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sach
kosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:

•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

•
•

Umlagekosten der Krankenkassen für U 1(Umlage für Krankheit) und U 2(Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fach
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude

Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt an
erkannt.

Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den

jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im
Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger(Eigentum oder Erbbaurecht)für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m^ Nettogeschossfläche als Sachkosten im wei
teren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen.

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er
folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend ge
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflich
tungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)für die im wirt
schaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzu
stimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 9,35 Euro anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers
geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger seine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:

1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine
optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen. Unvorhergesehene
Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen.

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von

beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung von erheblichen außerplanmä
ßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu
der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des
Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren
Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf
der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den Ver
handlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus
haltsplan des Vorjahres.

Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Be
triebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Be
triebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die ange
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April
(Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
•
•
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder, die ih
ren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die
Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kom
mune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.

Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Wird der Hauptwohnsitz eines zum Betreuungsbeginn in Dresden wohnhaften Kindes während des Betreu
ungsverhältnisses(Krippe und Kindergarten) nach außerhalb des Gemeindegebietes von Dresden verlegt,
endet das Betreuungsverhältnis in der Regel sechs Kalendermonate nach Verlegung des Hauptwohnsitzes
zum Ende des Jeweiligen Monats.

Ausgenommen davon sind, in Heim-/Wohngruppen und in Pflegefamilien betreute Kinder sowie Kinder im
letzten Kindergartenjahr vor Schulbeginn und Kinder in Horten.
Maßgebend ist das vom Einwohnermeldeamt hinterlegte Ummeldedatum. Ein Verbleib des Kindes kann
vonseiten der Personensorgeberechtigten bei der Stadt vor Ablauf der sechs Monate beantragt werden.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in
formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbei
träge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages ist
durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten
sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März/ 15.Juni / IS.Septem-

ber/1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.

7. Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrech
nung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum
Zwecke der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.

II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine
wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den

Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trä
gers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung- und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfah
ren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie
der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisa
torischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser Rahmenvereinbarung. Grund
lage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Gewähr
leistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fort
führung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Kon
zept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung"
Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer
weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus re
sultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen

3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Lan
deshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch die Sächsische Bildungsagentur, so
wie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt für ein Jahr mit Wirkung zum 1. August
2020 abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien
schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurch

führungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn
über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren er
öffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbar
ten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be
weglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen,
bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kinderta
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage III

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Anlage I

Einzeivertragiiche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Quaiitätssicherung und -entwickiung in Kindertageseinrichtungen
Träger
Malwina e.V.

Louisenstraße 46
01099 Dresden

Kindertageseinrichtung
•
•

Marta-Fraenkei-Straße 8 in 01097 Dresden (Hort)
Marta-Fraenkei-Straße in 01097 Dresden (Kita)

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personaikosten

• 0,5 VZÄ Toleranzgrenze im nachgewiesenen Bedarfsfall
Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist im konkreten Bedarfsfall unter Benennung der
Gründe zuvor schriftlich anzuzeigen.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur
Aufnahme in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und der Erteilung der Betriebserlaubnis
durch das Landesjugendamt wie folgt anerkannt:
Kindertageseinrichtung Marta-Fraenkei-Straße (Kita)
• Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag vom 2. Dezember 2019 in Höhe von 9 037,62 Euro
im Monat.

Den Mietzins(Kaltmiete) laut Mietvertrag trägt die Stadt.
Kindertageseinrichtung Marta-Fraenkei-Straße 8(Hort)
• Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag mit dem Schulverwaltungsamt vom 24. Februar 2020
ab dem 1. August 2020 in Höhe von 5 488,78 Euro im Monat.
3. Eigenanteii

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Ver
einbarung in Höhe von 5 Prozent erbracht.

Anlage I

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats
gezahlt.

• Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des über
nächsten Monats nach Quartaisende für das vorangegangene Quartal.

•

Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages vom 24. Februar 2020 in
der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Kerstin Lies

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsführerin
Malwina e.V.

Anlage II

Leistungsangebot gemäß ll.l. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen

Träger
Malwina e. V.
Louisenstraße 46
01099 Dresden

Kindertageseinrichtung

Plätze laut Betriebserlaubnis
für Kindergartenkinder

Marta-Fraenkel-Straße 8

für Krippenkinder

für Hortkinder

davon

davon

davon

Integration

Integration

Integration

-

-

90

4

-

224

3

-

"

(Hort)
Marta-Fraenkel-Straße (Kita)

Kindertageseinrichtung

45

Öffnungszeiten

-

Betreuungszeiten

Montag bis Freitag
Marta-Fraenkel-Straße 8

6:00 bis 18:00 Uhr

12 Stunden

(Hort)
Marta-Fraenkel-Straße (Kita)

Montag bis Freitag
6:00 bis 18:00 Uhr

12 Stunden

Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand übergeben:
Einrichtungskonzeption mit Stand von 2018
Qualitätsdialog zur Qualltätsentwicklung und Qualitätssicherung
- Findet im Vereinbarungszeitraum statt. Ergebnisse und Verelnbarungslnhalte
- Entfällt. -

Dresden, den.

Für den Träger

Kerstin Lies

Geschäftsführerin
Malwina e. V.

