Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/027/2010)
am Montag, 01.11.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
Silke Schöps

Vertretung für Herrn Martin Bertram
Vertretung für Herrn Martin Bertram
Vertretung für Herrn Lars-Detlef Kluger

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lars-Detlef Kluger
SPD-Fraktion
Martin Bertram

Verwaltung:
Marion Kager
Ursula Liebernickel
Kathleen Hesse
Kristina Winkler
Uta Kruse
Marlis Schreiber
Doris Schmidt-Krech
Herbert Gehring
Frank Pasora
Andrea Kohlhaus

Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Gleichstellungsbeauftragte
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Büro der Oberbürgermeisterin
Büroleiterin der Oberbürgermeisterin
Amtsleiter Rechnungsprüfungsamt
Büroleiter Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Stadtkämmerei

3/9
Juliane Gärtner
Siegmar Niklas
Carola Prax
Sandy Hinz
Barbara Lutzmann
Kerstin Händel
Peter Klaus
Jutta Gerschner
Katrin Süß
Ralf Lübs
Beate Uhlemann
Ingrid van Kaldenkerken
Margit Jentzsch
Andreas Rümpel
Martin Weber
Falk Schmidtgen
Maren Schesky
Ursula Röder
Dr. Michael Breidung
Stephan Viertel
Detlef Thiel
Gäste:
Schriftführer/-in
Elsa Claus

Stadtkämmerei
Haupt- und Personalamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Haupt- und Personalamt
Amtsleiter Haupt- und Personalamt
Ordnungsamt
Ordnungsamt
Amtsleiter Ordnungsamt
Büroleiterin Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Amtsleiterin Einwohner- und Standesamt
Einwohner- und Standesamt
Amtsleiter Brand- und Katastrophenschutzamt
Amtsleiter Rechtsamt
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Hochbauamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Eigenbetriebsleiter Eigenbetrieb ITDienstleistungen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amtsleiter für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Öffnung des VIP-Parkplatzes am Rudolf-Harbig-Stadion für die
Allgemeinheit

A0211/10
beschließend

2

Unterstützung der Kampagne der Kirchen Sachsens "Damit es
bunt bleibt. Ja zu Freien Schulen"

A0261/10
beschließend

Nicht öffentlich
3

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

4

Strategisches Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V0424/10
beratend

5

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

V0787/10
beratend

6

Fortsetzung des Sanierungsprozesses "Neues Rathaus Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19", Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

V0744/10
beratend

7

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

V0639/10
beratend

8

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

A0219/10
beratend

9

Aufhebung der Gebührensatzung Schülerrechenzentrum vom 16.
November 1995

V0682/10
beratend

10

Aufhebung der Gebührensatzung Schullandheime vom 9. Oktober
1997

V0683/10
beratend

11

Veränderung von Einnahmen und Umverteilung von Ausgaben
sowie Verpflichtungsermächtigungen des Vermögenshaushaltes
des Schulverwaltungsamtes

V0766/10
beratend

12

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)

V0554/10
beratend
(federführend)

5/9
13

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt
Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

14

Informationen/Sonstiges

V0092/09
beratend

6/9
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet und leitet die Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Zur Sitzung wurde form- und fristgemäß eingeladen.
Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Herr Stadtrat Zinkler stellt einen Vertagungsantrag für TOP 7, da die Meinungsbildung innerhalb der Fraktion noch nicht abgeschlossen sei.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt den Antrag zur Abstimmung: 5 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen Æ Zustimmung.
Er äußert, dass die Vorlage „Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee“ (V0554/10)
bei Fragen an die Verwaltung vertagt werden müsse, da zu diesem TOP kein Verwaltungsmitarbeiter anwesend sein könne.
Der Vorsitzende schlägt vor, TOP 14 nach TOP 10 zu behandeln.

1

Öffnung des VIP-Parkplatzes am Rudolf-Harbig-Stadion für die
Allgemeinheit

A0211/10
beschließend

Herr Stadtrat Zinkler stellt den Antrag vor.
Herr Bürgermeister Lehmann äußert, dass der Betriebsausschuss punktweise abgestimmt
habe.
Frau Stadträtin Haase unterstützt das Anliegen. Es sei ärgerlich, wenn ein extremer Parkplatzmangel am Lingnermarkt herrsche und der VIP-Parkplatz leer stünde. Sie hinterfragt die
rechtliche Situation: Wem gehört das Grundstück? Wer ist verfügungsberechtigt über den
Parkplatz? Wie könne man es rechtlich festlegen, dass die Einnahmen tatsächlich der Landeshauptstadt Dresden zugutekommen?
Herr Bürgermeister Lehmann hebt hervor, dass der „P1“-Parkplatz zeitweise angeboten
und genutzt würde, wenn der Lingnermarkt stattfinde. Der Konzessionsvertrag regle, dass
alle Erträge aus dem Konzessionsgegenstand der Betreibungsgesellschaft zufließen würden,
d. h. es sei Eigentumsrecht. Es sei das Recht der Projektgesellschaft, die Erträge für sich und
das Stadion zu verwenden.
Herr Stadtrat Dr. Lames erinnert daran, dass diese Verhandlung im Zuge der allgemeinen
Neuverhandlungen des Konzessionsvertrages und der damit zusammenhängenden Verträge
erfolgen könne.
Herr Bürgermeister Lehmann lässt punktweise über die Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses abstimmen. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/9
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft für eine Doppelnutzung des VIP-Parkplatzes am Rudolf-Harbig-Stadion einzusetzen. Er soll außerhalb der Bedarfszeiten als VIP-Parkplatz für die Allgemeinheit geöffnet werden.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis: Zustimmung

2. Bei den Verhandlungen soll erreicht werden, dass die Nutzung des Parkplatzes durch die
Allgemeinheit entgeltpflichtig ist. Das Entgelt soll in seiner Höhe den Parkgebühren in
unmittelbarer Umgebung entsprechen.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis: Zustimmung

3. Des Weiteren soll erreicht und vertraglich fixiert werden, dass der für die Nutzung durch
die Allgemeinheit erzielte finanzielle Gewinn dem städtischen Haushalt zu Gute kommt.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis: Zustimmung

4. Diese Gewinne sollen in einer zweckgebundenen Rücklage angesammelt werden und für
den Abriss des Anzeigegebäudes im Georg-Arnold-Bad mit verwendet werden.
Abstimmung:

5 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis: Ablehnung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

2

Unterstützung der Kampagne der Kirchen Sachsens "Damit es
bunt bleibt. Ja zu Freien Schulen"

A0261/10
beschließend

Frau Stadträtin Thomas stellt einen Änderungsantrag zur vorliegenden Fassung des Antrages:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kampagne „Damit es bunt bleibt. Ja zu Freien Schulen“ der Schulstiftung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens
zu unterstützen und sich bei der Staatsregierung im Interesse der Landeshauptstadt Dresden dafür einzusetzen, dass die geplanten Änderungen des Gesetzes über die Schulen in
freier Trägerschaft (SächsFrTrSchulG) insbesondere hinsichtlich der Absenkung der Finanzierung neu zu gründender allgemeinbildender Schulen in freier Trägerschaft von 90 % auf
80 % der Kosten öffentlicher Schulen sowie der Streichung des Schulgeldersatzes für neu
aufzunehmende Schülerinnen und Schüler zurückgenommen werden.
Gerade im Grundschulbereich würde man derzeit an Kapazitätsgrenzen geraten und für das
Schuljahr 2011 seien allein in diesem Bereich 1442 Schülerinnen und Schüler in Schulen
freier Trägerschaft. Durch den Wegfall des Schulgeldersatz würde einigen Kindern die Aufnahme in Schulen freier Trägerschaft nicht ermöglicht. Das Kapazitätsproblem der kommunalen Schulen würde dadurch verschärft.
Herr Bürgermeister Lehmann führt aus, dass die Kampagne zu Ergebnissen geführt habe.
Mögliche Gesetzesänderungen für Schulen in freier Trägerschaft seien ihm nicht bekannt.

8/9
Herr Stadtrat Donhauser konstatiert, dass dies ein ausschließliches Landesthema sei und
keine direkten Auswirkungen auf den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden habe. Eine
Einigung sei bisher nicht vorhanden, da die beiden Regierungskoalitionen derzeit noch in
Verhandlungen stünden. Die Landeskirche, welche die Kampagne unterstütze, habe signalisiert, dass sie sehr gut mit diesem Kompromiss leben könne.
Er betont, dass sich betroffene Schulen nie bei ihm in der Funktion als Stadtrat gemeldet hätten, sondern bei Landtagsabgeordneten, wo es thematisch hingehöre. Ausschließliche Landesthemen sollten nicht im Stadtrat bzw. Ausschuss behandelt werden.
Frau Stadträtin Apel äußert, dass sehr wohl Anfragen an sie gerichtet worden seien. Für
viele Schulen sei dieser Kompromiss problematisch.
Frau Stadträtin Haase fügt hinzu, Herr Bohl hätte nicht nur Zustimmung, sondern auch Unzufriedenheit in Bezug auf die Regelung des Schulgeldes beim Kompromiss der CDUFraktion geäußert.
Frau Stadträtin Thomas wendet ein, dass es ein Landesthema sei, allerdings habe es unmittelbare Auswirkungen auf die Kommune. Sie sehe die Oberbürgermeisterin in der Pflicht,
sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass der Landeshauptstadt Dresden kein
Schaden entstehe. Dresden hätte ein erhebliches Problem, wenn die ursprünglichen Regelungen beschlossen würden und außerdem sei es bei dieser Regelung wichtig, wie sich die
Landkreise und Kommunen äußern würden.
Herr Bürgermeister Lehmann vertritt die Meinung, dass wenn es Einfluss auf die Schulen in
freier Trägerschaft im beruflichen Segment geben würde, er dies genauso sehe. Es würde bei
großen Gymnasien tatsächlich Probleme geben, wenn diese wegfielen.
Herr Stadtrat Zinkler gibt zu verstehen, dass man nicht nur die urbane Innenstadt betrachten dürfe, wo die Schülerinnen und Schüler die nächste Schule mit dem ÖPNV gut erreichen
könnten. In Außenbezirken seien die Schulen gefährdet und würden in Konkurrenz zur Neugründung stehen. Man könne die Schüler nicht zwingen, eine bestimmte konfessionelle
Schule zu besuchen. Es fehle derzeit jegliche Steuerungsmöglichkeit, auch der Kommune.
Falls die Landeshauptstadt Dresden eine Aussage treffen wolle, dann müsse sie differenzierter sein als im Antrag formuliert.
Herr Stadtrat Matthis sagt, dass eine Nicht-Übernahme von Schulgeldern einen erheblichen
Teil der freien Schulen betreffen würde und deswegen habe es Auswirkungen auf die Kommune.
Herr Bürgermeister Lehmann gibt zu bedenken, dass es rein spekulativ wäre, wie viele
Schülerinnen und Schüler an kommunale Schulen kämen.
Er stellt den so geänderten Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich bei der Staatsregierung im Interesse der Landeshauptstadt Dresden dafür einzusetzen, dass die geplanten Änderungen des Gesetzes
über die Schulen in freier Trägerschaft (SächsFrTrSchulG) insbesondere hinsichtlich der Absenkung der Finanzierung neu zu gründender allgemeinbildender Schulen in freier Trägerschaft von 90 % auf 80 % der Kosten öffentlicher Schulen sowie der Streichung des Schulgeldersatzes für neu aufzunehmende Schülerinnen und Schüler zurückgenommen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

9/9
Herr Bürgermeister Lehmann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Dr. Thoralf Gebel
Stadtrat

