Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/007/2020)
am Donnerstag, 9. April 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS SP/007/2020 9. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Andrea Mühle
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

16:00 Uhr
17:15 Uhr

3/7
ö NS SP/007/2020 9. April 2020

Abwesend:

CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Christian Walter

Verwaltung:
Herr Krisch

Büro GB 1

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SP/007/2020 9. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage
Pirnaer Landstraße 121 b in 01257 Dresden

nicht öffentlich

2

Bericht der Betriebsleitung

3

Sonstiges

V0260/20
beschließend

5/7
ö NS SP/007/2020 9. April 2020

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Pirnaer Landstraße 121 b in 01257 Dresden

V0260/20
beschließend

Herr Gabriel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau StRin Dr. Gaitzsch bemerkt, der Vorlage sei zu entnehmen, dass ein Kunstrasen mit gekräuselter Faser oder einer Kombifaser zu verlegen sei. Sie fragt, wer dazu wann eine Entscheidung
treffe.
Herr Gabriel teilt mit, dass die Entscheidung bereits getroffen worden sei, es werde eine gekräuselte in Kombination mit gerader Faser vorgeschlagen. Anhand der Matrix könne entschieden werden, welche Faser zum Einsatz kommen werde.

Frau StRin Dr. Gaitzsch beantragt, den Beschlusstext um einen Punkt 2 zu ergänzen:
Es ist die Variante Kunststoffrasen mit Sandverfüllung (teilverfüllt) mit geraden und texturierten
Fasern zu wählen.

Herr StR Schulze bezieht sich auf den Standort der Sportanlage neben der alten Staatsoperette
und möchte wissen, inwieweit der Standort als gesichert gelte und ob eine Genehmigung vorliege. Weiterhin fragt er, ob eine höhere Auslastung nach dem Bauvorhaben geplant sei, um den
neuen Kunstrasenplatz optimal zu nutzen.
Herr Gabriel informiert, die alte Staatsoperette sei ein Entwicklungsstandort, der auch für den
Sport sehr interessant sei. Derzeit werde ämterübergreifend eine Machbarkeitsstudie erarbeitet
für die Nachnutzung des Standortes. Nicht nur der Sportplatz sei in einem sehr schlechten Zustand, auch die Aufbauten seien sehr desolat. Die Hochbauten am Entwicklungsstandort seien
dann Teil einer möglichen Nachnutzung einschließlich Sportnutzung.
Der Zustand des Gebäudes sei Grund dafür, dass dem Verein in den letzten Jahren viele Mitglieder, vor allem auch Kinder und Jugendliche, abhandengekommen seien, die zu benachbarten
Sportvereinen gewechselt seien.

6/7
ö NS SP/007/2020 9. April 2020

Der Verein FSG Wacker 90 Leuben e. V. sei zwingend auf einen neuen Kunstrasenplatz angewiesen, um überhaupt eine weitere Entwicklung in Leuben zu ermöglichen. Der soziale Aspekt sei
gerade an diesem Standort besonders wichtig.
Es gehe hier nicht um eine Genehmigung, einen Sportplatz sanieren zu dürfen, sondern um eine
wasserrechtliche Genehmigung zur Versickerung des Regenwassers. In Dresden gebe es die Besonderheit, dass dieser Umstand ein neues Genehmigungsverfahren erforderlich mache. Alle
bisherigen Abstimmungen mit der Unteren Wasserbehörde seien positiv verlaufen, die Genehmigung sei für April 2020 zugesagt worden.

Herr BM Dr. Lames fügt hinzu, nach der Sanierung werde der Spielbetrieb intensiviert werden.
Die Anlage werde zudem vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwaltet, das eröffne weitere
Möglichkeiten der Auslastung.

Auf Nachfragen von Herrn Baumgarten erklärt Herr Gabriel, in diesem Jahr solle das Bauvorhaben beendet werden, 2021 sei als sichere Variante in den Beschlusstext aufgenommen worden.
Zielstellung sei, von dem Projekt Staatsoperette als Sportbereich zu partizipieren, der Sport
werde nicht in Frage gestellt, vielmehr sollen die vielen Gebäude für weitere Sport-, Sozial- bzw.
Stadtteilnutzungen etabliert werden.

Herr StR Ladzinski spricht den sehr knappen Zeitplan für die Realisierung an und wirft die Frage
auf, ob aufgrund des derzeit nicht stattfindenden Spielbetriebes auch eher begonnen werden
könnte.
Verfahrenstechnisch sei dies nicht möglich, erwidert Herr Gabriel. Das Ausschreibungsprozedere sei genormt und lasse sich nicht verkürzen. Wenn ein Hauptauftragnehmer vorhanden sei,
könne erörtert werden, wie das Vorhaben beschleunigt werden könne.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt den Ergänzungsantrag von
Frau StRin Dr. Gaitzsch zur Abstimmung.

Abstimmung: 13 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lames bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.

7/7
ö NS SP/007/2020 9. April 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes in ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2021.
2. Es ist die Variante Kunststoffrasen mit Sandverfüllung (teilverfüllt) mit geraden und texturierten Fasern zu wählen.

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Torsten Schulze
Stadtrat

