Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0243/20
Datum: 8. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
07.04.2020
20.04.2020
19.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

25.05.2020
09.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

25.06.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der LH Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company
(Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH) bis 31.12.2023
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance
Company GmbH) bis zum 31. Dezember 2023 und beauftragt den Oberbürgermeister, die
entsprechenden Vertragsverlängerungsverhandlungen zu führen und die intendierte Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Sollten im Zuge des Verhandlungsverfahrens Änderungen notwendig sein, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den fi...

2/4
nanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die
Anzahl der Aufführungen beinhalten.
3. Darüber hinaus beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister zum nächstmöglichen Zeitpunkt Vertragsverhandlungen für eine Verlängerung der Kooperationsvereinbarung über das
Jahr 2023 hinaus aufzunehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1578/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01 spartenübergreif. komm.
Kulturförderung
10.100.26.1.003 Europäisches Zentrum der
Künste

1.380.000 EUR (Zuschuss gemäß Fortsetzungsvereinbarung)
Max. 185.000 EUR (Übernachtungs- und
Reisekosten sowie sonstige Leistungen LH
Dresden)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In einer deutschlandweit bislang einmaligen Kooperation finanzieren das Land Hessen, der Freistaat Sachsen, die Stadt Frankfurt a. M. und die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2004
die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company (bis 2015 „The Forsythe Company“) im Bockenheimer Depot Frankfurt und im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau. Der Finanzierungsanteil des Freistaates Sachsen wird dabei indirekt erbracht, indem der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Company in Höhe von 1.380.000 EUR/Jahr auf die Interessenquote aus der Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden angerechnet wird (Ziffer 4 Absatz 3 dieser Vereinbarung).
Die sonstige Förderung gemäß § 2 der Kooperationsvereinbarung durch die Landeshauptstadt
Dresden beläuft sich auf 185.000,- Euro jährlich. Diese Mittel werden durch den BgA Europäische Zentrum der Künste Hellerau verwaltet und verausgabt, um insbesondere die spielfertige
Spielstätte Festspielhaus Hellerau, inklusiver technischer Betreuung, die Übernachtungen und
das Vorderhauspersonal sicherzustellen.
Die Nutzung des Festspielhauses Hellerau durch die Dresden Frankfurt Dance Company führt zu
einer Kürzung des Vorsteuerabzugs im BgA Europäisches Zentrum der Künste Hellerau um ca.
28.000,- Euro pro Jahr.
Die derzeitige Kooperationsvereinbarung zwischen den vier öffentlichen Körperschaften und der
Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH)
endet am 31. Dezember 2021. Die Kooperationspartner sollten laut Vertragstext bis zum 31.
Dezember 2019 über eine Verlängerung entscheiden (§ 7 Absatz 2). Die entsprechenden Vorabstimmungen zwischen der Company, dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultur und Tourismus sowie den
hessischen Kooperationspartnern ergaben, dass alle Seiten grundsätzlich Interesse an einer zunächst auf zwei Jahre befristeten Fortsetzung der Kooperation haben.
Hierfür spricht auch weiterhin das künstlerische Ergebnis, das die Company in Premierenzyklen
unter der neuen künstlerischen Leitung Jacopo Godanis u. a. im Festspielhaus Hellerau präsentierte. In der Fachwelt und der künstlerischen Leitung des Europäischen Zentrums der Künste
Hellerau besteht Konsens darüber, dass das gezeigte Niveau sowohl choreographisch als auch
tänzerisch höchsten internationalen Ansprüchen gerecht wird. Internationale Gastspielpartner
blieben der Company auch nach dem künstlerischen Leitungswechsel erhalten bzw. konnten
neu gewonnen werden.
Die Company ist weiterhin mit zusätzlichen kooperierenden Aktivitäten mit örtlichen Partnern,
so z. B. durch den kontinuierlichen Einsatz von Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz,
regelmäßige Weiterbildungsangebote für freie Tanzschaffende (Tanznetz Dresden) und vielfältige Vermittlungsformate für Schulen in Dresden präsent. Die entsprechenden Jahresrückblicke
für das Jahre 2018 und 2019 liegen als Anlage 3 bei.
...

4/4
Die Besucherzahlen der Vorstellungen in Dresden verbleiben trotz vertraglich vereinbarter weniger Vorstellungen konstant. So verzeichnete die Dresden Frankfurt Dance Company 2018
4.185 Zuschauer im Festspielhaus Hellerau. 2019 besuchten 3.828 Besucher die Vorstellungen in
Hellerau. Zusätzlich sahen 2.775 Besucher die Performance Installation „Life Forms“ – von Jacopo Godani im Rahmen der Museumsnacht Dresden 2019 im Albertinum. Diese Besucherzahlen
sind allerdings nicht in der Gesamtbesucherzahl summiert, da die Besucher im Rahmen der Museumsnacht alle im Albertinum stattfindenden Ausstellungen besuchen konnten.
Das zukünftige künstlerische Programm des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau setzt
auch weiterhin auf die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company. Mit mindestens 23 Vorstellungen jährlich bleibt die Präsenz erhalten.

Anlagenverzeichnis:
-

-

Anlage 1: Entwurf der Fortsetzungsvereinbarung ab 1. Januar 2022 zur Kooperationsvereinbarung mit der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance
GmbH)
Anlage 2: Leseexemplar der Kooperationsvereinbarung in der Fassung der Fortsetzungsvereinbarung ab 1. Januar 2019
Anlage 3: Jahresrückblick 2018 und 2019
Anlage 4: Spielzeitplanung 2020 / 2021 ff.

Dirk Hilbert

Anlage 1
Fortsetzungsvereinbarung
Zwischen
1.
2.
3.
4.

dem Freistaat Sachsen, vertreten durch die Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst
dem Land Hessen, vertreten durch den Staatsminister für Wissenschaft und Kunst
der Stadt Frankfurt am Main, vertreten durch den Magistrat
der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister

- nachstehend Kooperationspartner genannt –
und
der Dresden Frankfurt Dance Company GmbH, mit Sitz in Frankfurt am Main, vertreten durch die
Geschäftsführer
- nachstehend Dresden Frankfurt Dance Company genannt –
wird die folgende Fortsetzungsvereinbarung getroffen:

1. Die Kooperationsvereinbarung vom Mai 2004 in der Fassung der Fortsetzungsvereinbarungen
vom September 2008, November 2012, Juni 2014 und Dezember 2017 wird ab dem 1. Januar
2021 mit den nachfolgenden Änderungen bis zum 31. Dezember 2023 fortgesetzt:
a) In der gesamten Kooperationsvereinbarung wird „The Forsythe Company“ durch den neuen
Namen der GmbH „Dresden Frankfurt Dance Company“ ersetzt.
b) Satz 1 und 2 der Präambel erhalten dazu folgende erläuternde Neufassung: „Die Dresden
Frankfurt Dance Company GmbH ist von dem gemeinnützigen Verein und einzigem
Gesellschafter „Freunde des Ballett Forsythe e. V.“ gegründet worden. Nachdem die Forsythe
Company als Rechtsträger seit der Spielzeit 2015/16 unter dem Namen „Dresden Frankfurt Dance
Company“ öffentlich auftritt, ist sowohl der Verein zu „Freunde der Dresden Frankfurt Dance
Company e. V.“ umbenannt worden als auch die Gesellschaft in Dresden Frankfurt Dance
Company.
c) In § 1 Abs. 1 werden die Worte „bis zum 31. Dezember 2021“ durch die Worte „bis zum
31. Dezember 2023“ ersetzt.
d) In § 7 Abs. 2 wird die Angabe „31. Dezember 2019“ durch die Angabe „31. Dezember 2021“ ersetzt.

2. Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt
Dresden – wie in § 2 der Kooperationsvereinbarungen vorgesehen – ihre jeweiligen Pflichten auf
die jeweiligen Rechtsträger/ Betreiber der Spielstätten übertragen können. Zu diesem Zweck wird
die Dresden Frankfurt Dance Company mit der Städtischen Bühnen Frankfurt GmbH bzw. dem
Europäischen Zentrum der Künste Hellerau in separaten Vereinbarungen die Disposition der
Nutzungszeiträume sowie die Durchführung der weiteren Zurverfügungstellungen festlegen.

Anlage 1
3. Die gegenständliche Fortsetzungsvereinbarung tritt nach Unterzeichnung aller Vertragsparteien
am 1. Januar 2022 in Kraft.
Dresden, Wiesbaden, Frankfurt am Main, im …. 2020

_________________________
Freistaat Sachsen

____________________________
Land Hessen

_________________________
Stadt Frankfurt am Main

____________________________
Landeshauptstadt Dresden

_________________________
Forsythe Company GmbH

Anlage 2
Lesefassung der Kooperationsvereinbarung vom Mai 2004 in der ab 1. Januar 2019 geltenden
aktualisierten Fassung. (Vorgeschlagene Änderungen gegenüber der geltenden Fassung sind
hervorgehoben. Aus Gründen der Lesbarkeit sind sämtliche Personen- und Funktionsbezeichnungen
grammatikalisch in der maskulinen Form wiedergegeben. Ausdrücklich sind mit der grammatikalischen
Form Personen jedes Geschlechts angesprochen.)

KOOPERATIONSVEREINBARUNG
zwischen
1.
2.
3.
4.

dem Freistaat Sachsen, vertr. durch die Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst
dem Land Hessen, vertr. durch den Staatsminister für Wissenschaft und Kunst
der Stadt Frankfurt am Main, vertr. durch den Magistrat
der Landeshauptstadt Dresden, vertr. durch den Oberbürgermeister

- nachstehend Kooperationspartner genannt und

der Dresden Frankfurt Dance Company GmbH mit Sitz in Frankfurt am Main, vertr. d. d.
Geschäftsführer

-

nachstehend Dresden Frankfurt Dance Company genannt –

Präambel
Die Dresden Frankfurt Dance Company GmbH ist von dem gemeinnützigen Verein und einzigem
Gesellschafter „Freunde des Ballett Forsythe e. V.“ gegründet worden. Nachdem die Forsythe
Company als Rechtsträger seit der Spielzeit 2015/16 unter dem Namen „Dresden Frankfurt Dance
Company“ öffentlich auftritt, ist sowohl der Verein zu „Freunde der Dresden Frankfurt Dance
Company e. V.“ umbenannt worden als auch die Gesellschaft in Dresden Frankfurt Dance Company.
Die Dresden Frankfurt Dance Company dient der Pflege und Interpretation des zeitgenössischen
Balletts und hat es sich zusammen mit dem künstlerischen Leiter Jacopo Godani zur Aufgabe gemacht,
ein hochrangiges Ballett-Ensemble an den Residenzorten Dresden und Frankfurt zu betreiben. Zudem
soll die Ausbildung und Qualifizierung von jungen Balletttänzern und –choreografen, insbesondere von
Studenten der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der Hochschule für Musik und Darstellende
Künste in Frankfurt gefördert werden. Die Zusammenarbeit dient überwiegend dem Ziel, den
Studenten der oben genannten Hochschulen eine praxisbezogene Ausbildung sowie den Austausch
untereinander zu ermöglichen.
Das Land Hessen, die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt Dresden sind bereit, das
Ballett-Ensemble zu unterstützen. Der Freistaat Sachsen leistet seinen Beitrag mittelbar im Rahmen
einer mit der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen Vereinbarung. Hinzu treten private
Kooperationspartner, die sich verpflichten, der Dresden Frankfurt Dance Company für die Laufzeit
dieser Vereinbarung weitere Förderungen zuzuwenden.

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 2 von 6

Abschnitt 1: Leistungen der Kooperationspartner
§ 1 Zuwendungen
(1) Folgende Kooperationspartner gewähren der Dresden Frankfurt Dance Company – befristet
bis zum 31. Dezember 2023 – eine jährliche, nicht rückzahlbare Zuwendung in folgender Höhe
jeweils bis zu:
Land Hessen
Stadt Frankfurt am Main
Landeshauptstadt Dresden

EUR 1.300.000,00
EUR 200.000,00
EUR 1.380.000,00

Die Mittel werden auf Mittelabruf monatlich im Voraus bereitgestellt.
(2) Die Zuwendungen sind ausschließlich nach den Vorgaben der Zuwendungsbescheide zu
verwenden, insbesondere für den Betrieb des Ballett-Ensembles. Verwendet die Dresden Frankfurt
Dance Company die Zuwendungen nicht zweckgemäß oder verstößt sie sonst gegen diesen Vertrag, so
sind die Zuwendungsgeber berechtigt, im Einvernehmen untereinander ihre Zuwendungen zu kürzen.
(3) Die Zuwendungen werden auf der Grundlage eines rechtzeitig vor Beginn des Haushaltsjahres
vorzulegenden Wirtschaftsplans gewährt. Sie werden als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt. Dabei gilt,
dass Überschüsse aus Mehreinnahmen oder Minderausgaben bis zu 90 Prozent einer Rücklage
zugeführt werden können. Verbleibende Überschüsse sind an die Kooperationspartner anteilig
zurückzuzahlen.
(4) Im Übrigen – insbesondere für die Rückforderung von Mitteln bei zweckwidriger Verwendung –
gelten die einschlägigen Landeshaushaltsordnungen einschließlich der Verwaltungsvorschriften sowie
das einschlägige Verwaltungsverfahrensgesetz.
(5) Das Land Hessen stellt der Dresden Frankfurt Dance Company die für das Carnet ATA Verfahren
benötigten Sicherheiten, um die Gastspielreisen der Dresden Frankfurt Dance Company ins Nicht-EUAusland zu ermöglichen. Die Kooperationspartner haften im Innenverhältnis für die vom Land Hessen
geleisteten Sicherheiten, und zwar entsprechend ihres jeweiligen prozentualen Anteils an der
Zuwendung der Kooperationspartner gemäß § 1 Absatz 1. Die gestellten Sicherheiten gelten im
Haftungsfall als zuwendungsfähige Ausgaben.
§ 2 Sonstige Förderung
(1) Die Stadt Frankfurt am Main stellt die Spielstätte „Bockenheimer Depot“ für ein Zeitfenster von
circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen sowie
Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer Tribüne für
circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 1), Schwingboden,
Garderoben und einem Aufenthaltsraum für die Techniker kostenfrei zur Verfügung.
Ganzjährig stellt die Stadt Frankfurt der Dresden Frankfurt Dance Company mindestens vier
Büroräume, möbliert und eingerichtet mit Telefon- und Faxanlage, EDV-Anlage und Kopierer sowie
einen Proberaum (alter Ballettsaal in dem Gebäude der Städtischen Bühnen) kostenfrei zur Verfügung.
Zudem ist die Dresden Frankfurt Dance Company berechtigt, die bestehenden Ausstattungen von W.
Forsythe (Bühnenbilder und Kostüme) sowie das für das Ballett Frankfurt bestehende spezielle
technische Equipment (Licht, Ton und Video laut Inventarliste Anlage 2) nach Absprache, aber mit
Priorität in der gemeinsamen Disposition mit den Städtischen Bühnen Frankfurt, leihweise und

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 3 von 6

kostenfrei für sämtliche Proben und Vorstellungen an beiden Residenzorten und auf Gastspielen zu
nutzen. Die Dresden Frankfurt Dance Company übernimmt die Haftung für von ihr verursachte
Schäden an den genutzten Gegenständen, aber nicht für eine betriebsübliche Abnutzung.
(2) Die Stadt Dresden stellt sicher, dass die Spielstätte „Festspielhaus Hellerau“ für ein Zeitfenster von
circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen sowie
Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer Tribüne für
circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 3), Schwingboden,
Garderoben, Aufenthaltsraum für die Techniker und ein Büro für die Produktionsleitung mit Telefonund Faxanschluss, Kopierer und EDV-Anlage kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.
Die Stadt Dresden stellt – soweit möglich – für den Nutzungszeitraum im Festspielhaus Hellerau auf
dem Gelände des Festspielhauses möblierte Apartments mit Dusche/ Bad/ WC/ Kochgelegenheit für
die Unterbringung der Tänzer und der sonstigen Produktionsbeteiligten kostenfrei zur Verfügung.
Zudem wird ein Probe- beziehungsweise Ballettsaal mit Schwingboden für die vorgenannten
Produktions- und Vorstellungszeiträume kostenfrei für die Dresden Frankfurt Dance Company
bereitgestellt.
(3) Beide Residenzorte, also die Stadt Frankfurt am Main und die Stadt Dresden, werden darüber
hinaus während der Produktions- und Vorstellungszeiträume die üblichen Haustechniker (nicht
Bühnentechniker) und das Vorderhaus-Personal für den Aufführungsbetrieb kostenfrei zur Verfügung
stellen. Zudem verpflichten sie sich, ohne zusätzliche Gebühr – mit Ausnahme einer etwaigen
Vorverkaufsgebühr von dritten Dienstleistern – den Kartenvertrieb für die jeweiligen Vorstellungen am
Residenzort kostenfrei zu organisieren. Zudem erklären sie sich bereit, die Vorstellungen und
Premieren in geeigneter Weise in die jeweils erscheinenden Spielpläne und periodischen
Ankündigungen der Spielstätte aufzunehmen. Der Verkauf von Merchandising-Artikeln erfolgt durch
die Dresden Frankfurt Dance Company.
Zur Klarstellung: Die Dresden Frankfurt Dance Company wird – mit Ausnahme der Haustechnik und
des Vorderhaus-Personals - im Übrigen keine Bühnentechniker, Garderobieren, Maskenbildner,
Verwaltungspersonal sowie keine Werkstattkapazitäten – mit Ausnahme einer Räumlichkeit
beziehungsweise vorhandenem Personal für Reparatur- und Montagetätigkeiten – an den jeweiligen
Residenzorten in Anspruch nehmen.
(4) Die Stadt Dresden sowie die Stadt Frankfurt am Main andererseits beabsichtigen, ihre Pflichten aus
den §§ 1 und 2 Absätze 1 bis 3 auf einen anderen Rechtsträger bzw. eine Betreibergesellschaft zu
übertragen. Die Dresden Frankfurt Dance Company stimmt bereits jetzt diesen Übertragungen zu.
(5) Diese kostenlosen Vergünstigungen nach den Absätzen 1-3 gelten nur, solange die Dresden Frankfurt
Dance Company das Ballett Ensemble betreibt. Sie gelten für alle Veranstaltungen der Dresden
Frankfurt Dance Company, also auch für von ihr veranstaltete Gastspiele fremder Ensembles.
(6) Die erzielten Erlöse aus dem Kartenverkauf, gegebenenfalls nach Abzug etwaiger
Vorverkaufsgebühren oder Gebühren für ein Verkehrsverbundticket, sowie die Einnahmen aus dem
Verkauf von Programmheften und etwaiger sonstiger Merchandisingartikel an den Residenzorten
Frankfurt und Dresden stehen der Dresden Frankfurt Dance Company zu. Dies gilt ebenso für sämtliche
Einnahmen aus dem Gastspielbetrieb. Die Höhe der Eintrittspreise wird von der Dresden Frankfurt
Dance Company auf der Grundlage der vom Rechtsträger der Spielstätte erlassenen Regelungen und
Beschlüsse festgelegt. Der Dresden Frankfurt Dance Company ist es weiter unbenommen, zur
Absicherung ihrer Finanzierung weitere Sponsoren und Förderer im Benehmen mit den
Kooperationspartnern zu akquirieren.

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 4 von 6

(7) Die Rechtsträger der Spielstätte üben während der jeweiligen Produktions- und
Vorstellungszeiträume das Hausrecht an ihrer Spielstätte aus. Auch soweit diese als Veranstalter
gelten, ist die Dresden Frankfurt Dance Company verpflichtet, etwaige GEMA-Gebühren sowie
sonstige Lizenz- und Aufführungsgebühren für Urheber- und Leistungsschutzrechte Dritter zu tragen.
Die Dresden Frankfurt Dance Company wird hierzu mit dem jeweiligen Rechtsträger gesonderte
Vereinbarungen treffen.
(8) Soweit die in den Absätzen 1 und 2 dieser Bestimmung genannten Anlagen zur
Vertragsunterzeichnung noch nicht vollständig vorliegen, verpflichten sich die Städte Dresden und
Frankfurt am Main und die Dresden Frankfurt Dance Company, diese unverzüglich nach
Vertragsunterzeichnung zu erstellen.
Abschnitt 2: Leistungen der Dresden Frankfurt Dance Company
§ 3 Künstlerische Tätigkeit
(1) Die Dresden Frankfurt Dance Company garantiert mit dem Zuwendungsrahmen des § 1 ein
qualitativ gleichwertiges Programm an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main. Sie
verpflichtet sich, am Residenzort Dresden jährlich mindestens 23 Aufführungen und am Residenzort
Frankfurt jährlich mindestens 25 Aufführungen zu veranstalten. In den vorgenannten Aufführungen
sind alternierend von Kalenderjahr zu Kalenderjahr die Premieren einer Neuproduktion des
Chefchoreografen und eines Repertoirewerkes bzw. einer Gastchoreografie enthalten. Der
Chefchoreograf ist berechtigt, weitere Neuproduktionen zu erstellen, wobei diese gleichwertig auf die
Residenzorte zu verteilen sind. Die Dresden Frankfurt Dance Company beabsichtigt weiter, das
Repertoire von William Forsythe zu pflegen und strebt es daher an, Repertoirewerke von William
Forsythe wieder aufzunehmen.
(2) Die Dresden Frankfurt Dance Company verpflichtet sich, ein Ballett-Ensemble von mindestens 14
Tänzern (auch Gäste) aufrecht zu erhalten. Hinzu kommen Technik- und Verwaltungspersonal sowie
nach Bedarf als Gäste weitere Tänzer und Choreografen. Soweit die Dresden Frankfurt Dance Company
beabsichtigt, die Stelle des Chefchoreografen und künstlerischen Geschäftsführers neu zu besetzen,
ist sie verpflichtet, eine Findungskommission zu bestellen, deren Mitglieder im Benehmen mit den vier
Kooperationspartnern benannt werden. Die Findungskommission wird dem Aufsichtsrat einen
Vorschlag zur Entscheidung vorlegen.
(3) Der Dresden Frankfurt Dance Company ist es unbenommen, neben der Vorstellungstätigkeit an den
Residenzorten Frankfurt am Main und Dresden Gastspiele im In- und Ausland zu veranstalten. Die
Vertragspartner gehen davon aus, dass diese für die Gesamtfinanzierung notwendig sein werden.
§ 4 Tanzausbildung
(1) Die Dresden Frankfurt Dance Company wird eine angemessene Ausbildungstätigkeit für junge Tanzund Choreographiestudenten entfalten. Sie verpflichtet sich, die Zusammenarbeit mit der Hochschule
für Musik und darstellende Künste in Frankfurt am Main und der Palucca – Hochschule für Tanz
Dresden fortzuführen. Angestrebt ist insbesondere, Meisterkurse mit dem Ziel der Einbindung der
Studenten in Produktionen der Dresden Frankfurt Dance Company durchzuführen, wobei Studenten
der vorgenannten Hochschulen zu ermäßigten Konditionen zur Teilnahme berechtigt sind.
(2) Die Dresden Frankfurt Dance Company wird sich an der Erstellung und Pflege einer InternetPlattform zur Dokumentation choreographischer Arbeiten (Arbeitstitel: Motion Bank) beteiligen und
dabei die Zusammenarbeit mit Koproduktionspartnern suchen. Die Dresden Frankfurt Dance Company
gewährleistet, dass sowohl in Frankfurt als auch in Dresden Studenten und Lehrkräfte der Hochschule
für Musik und darstellende Künste sowie der Palucca – Hochschule für Tanz Dresden einen freien

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 5 von 6

Zugang zu den professionellen Anwendungsmöglichkeiten der Internet-Plattform auf für sie
eingerichtete Workstations haben. Die Dresden Frankfurt Dance Company wird weiter die
persönlichen Archivbestände William Forsythes erfassen und sichern, um sie für das interessierte
Publikum und für Forschungs- und Ausbildungsprojekte zugänglich zu machen.
Abschnitt 3: Ergänzende Bestimmungen
§ 5 Organisation der Dresden Frankfurt Dance Company
(1) Die Dresden Frankfurt Dance Company wird im Aufsichtsrat für eine angemessene Repräsentanz
der Kooperationspartner sorgen. Auf Wunsch ist jeder Kooperationspartner mit einem von ihm zu
bestimmenden Vertreter im Aufsichtsrat vertreten. Im Aufsichtsrat können keine Entscheidungen mit
finanziellen Auswirkungen gegen das Votum der öffentlichen Kooperationspartner getroffen werden.
Die Dresden Frankfurt Dance Company verpflichtet sich zur Nennung der Kooperationspartner mit den
jeweils geltenden Wort-Bild-Marken in allen Publikationen der Company (insbesondere
Programmheften, Spielzeitpublikationen, Plakaten, Internetpräsenz u. ä.) und wird bei Gastspielen die
jeweiligen Gastspielveranstalter/ Vertragspartner der Company verpflichten, die Kooperationspartner
in den Programmheften bei Ankündigung des Gastspiels der Dresden Frankfurt Dance Company zu
nennen.
(2) Die Dresden Frankfurt Dance Company übersendet den Kooperationspartnern zu Beginn eines
jeden Jahres, spätestens bis zum 31. März, einen Jahresrückblick des vergangenen Jahres. Dieser
enthält die folgenden, jeweiligen Angaben zu den Residenzstädten:
-

Benennung und Anzahl der Inszenierungen und der entsprechenden Vorstellungen mit
Datumsangaben
Benennung und Anzahl der Neuproduktionen/Neuinszenierungen mit Angabe der Premieren
Benennung der vom Chefchoreografen choreografierten Vorstellungen
Angaben zur Zusammenarbeit mit der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der
Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt (Anzahl der Meisterkurse, Art der
ermäßigten Konditionen für die Studierenden, Benennung der Produktionen, in welchen
Studierende eingebunden waren und die Anzahl der Studierenden).

Die Angaben können für das Kalenderjahr oder die jeweilige Spielzeit gemacht werden.
§ 6 Rechnungsprüfung
Die Dresden Frankfurt Dance Company hat bei ihrer Wirtschaftsprüfung die Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten und unterwirft sich der Mittelverwendungskontrolle
durch die Kooperationspartner. Mit Zustimmung der anderen Kooperationspartner kann die
Rechnungsprüfung auf einen der Kooperationspartner beschränkt werden. Über die Verwendung der
Mittel ist ein jährlich detaillierter Verwendungsnachweis vorzulegen.
§ 7 Vertragsdauer
(1) Dieser Vertrag gilt bis zum 31. Dezember 2023. Während der Laufzeit ist die ordentliche Kündigung
ausgeschlossen. Das Recht eines jeden Zuwendungsgebers sowie der Dresden Frankfurt Dance
Company zur fristlosen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere bei einer erheblichen Verletzung der vertraglichen Verpflichtungen gegenüber einem
Vertragspartner oder bei Aufgabe des Betriebes vor.
Ein wichtiger Grund liegt auch dann vor, wenn der Chefchoreograf seinen Verpflichtungen aus dem §
3 Abs. 1 S. 3 über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als 6 Monaten, auch ohne eigenes

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Dresden Frankfurt Dance Company – Stand Januar
2020

Seite 6 von 6

Verschulden nicht mehr nachgekommen ist. Die Parteien vereinbaren für diesen Fall eine
Kündigungsfrist von einem Jahr zum Ende eines Kalenderjahres.
Über eine beabsichtigte Kündigung sind die anderen Kooperationspartner vor Ausspruch zu
informieren. Bei unberechtigter Kündigung oder Vertragsbruch haftet der Verursacher für den
entstandenen Schaden.
Die außerordentliche Kündigung hat schriftlich zu erfolgen.
(2) Die Vertragspartner werden bis spätestens zum 31. Dezember 2021 über eine Verlängerung
dieses Kooperations- und Finanzierungsabkommens entscheiden.
§ 8 Vorbehalte
(entfällt)
§ 9 Abschließende Bestimmungen
(1) Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt
auch für den Verzicht auf die Schriftform.
(2) Die Unwirksamkeit einzelner Regelungen dieses Vertrages lässt seine Wirksamkeit im Übrigen
unberührt. Unwirksame Vorschriften werden durch solche ersetzt, die dem ursprünglich gewollten
rechtlichen und wirtschaftlichen Zweck des Vertrages am nächsten kommen.

Dresden, Wiesbaden, Frankfurt am Main, …… 2020

nachrichtlich: Wiedergabe der Ziffern 2 und 3 der Fortsetzungsvereinbarung vom …. 2016
2. Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Stadt Frankfurt am Main und die
Landeshauptstadt Dresden – wie in § 2 der Kooperationsvereinbarungen vorgesehen – ihre
jeweiligen Pflichten auf die jeweiligen Rechtsträger/ Betreiber der Spielstätten übertragen
können. Zu diesem Zweck wird die Dresden Frankfurt Dance Company mit der Städtischen
Bühnen Frankfurt GmbH bzw. dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau in separaten
Vereinbarungen die Disposition der Nutzungszeiträume sowie die Durchführung der
weiteren Zurverfügungstellungen festlegen.
3. Die gegenständliche Fortsetzungsvereinbarung tritt nach Unterzeichnung aller
Vertragsparteien am 1. Januar 2021 in Kraft.

Anlage 3

Bericht der The Forsythe Company GmbH als Rechtsträger der
Dresden Frankfurt Dance Company für das Jahr 2018
Dresden, HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste:
BENENNUNG UND ANZAHL DER INSZENIERUNGEN UND DER
ENTSPRECHENDEN VORSTELLUNGEN MIT DATUMSANGABEN
Im Jahr 2018 präsentierte die Company drei Produktionen mit insgesamt 25
Vorstellungen im Festspielhaus Hellerau in Dresden.
Einzelauflistung der Produktionen:
-

Zweiteiliger Ballettabend:
Uraufführungen „Unit In Reaction“ und „AL DI LÁ“ - Choreografien von
Jacopo Godani, 21., 22., 23., 24. & 25. Februar & 1., 2., 3., 4. & 5. März
10 Vorstellungen

-

„N.N.N.N.“ – Choreografie von William Forsythe aufgeführt von vier
Tänzerinnen und Tänzerinnen der Company,
sowie
„Echoes from a restless soul“ & Dresdenpremiere „From now on“ –
Choreografien von Jacopo Godani, 26., 27., 28. & 31. Oktober & 1., 2., 3., 4.
& 5. November,
9 Vorstellungen, davon 1 Nachmittagsvorstellung 28.10. 16 Uhr

-

Dreiteiliger Ballettabend:
Uraufführung „GIRLS DANCE“; „POSTGENOMA“ & „HIGH BREED“ –
Choreografien von Jacopo Godani,
6., 7., 8., 9., 10. & 11. Dezember,
6 Vorstellungen davon 1 Nachmittagsvorstellung am 11.12. 15 Uhr

BENENNUNG UND ANZAHL DER
NEUPRODUKTIONEN/NEUINSZENIERUNGEN MIT ANGABE DER PREMIEREN
Neuproduktionen/Neuinszenierungen in Dresden 2018:
Uraufführungen: „Unit In Reaction“ und „AL DI LÁ“
Premierentag: 21. Februar
Uraufführung: „GIRLS DANCE“
Premierentag: 6. Dezember
BENENNUNG DER VON JACOPO GODANI BZW. WILLIAM FORSYTHE
CHOREOGRAFIERTEN VORSTELLUNGEN
Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurden 7 Choreografien von
Jacopo Godani choreografiert:

- „Unit In Reaction“
- “AL DI LÁ“
- „Echoes from a Restless Soul“
- „From now on“
- „GIRLS DANCE
- „POSTGENOMA
- „HIGH BREED“
Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurde eine Choreografie von
William Forsythe choreografiert:
- „N.N.N.N.“
ANGABEN ZUR ZUSAMMENARBEIT MIT DER PALUCCA HOCHSCHULE FÜR
TANZ DRESDEN UND DER HOCHSCHULE FÜR MUSIK UND DARSTELLENDE
KUNST FRANKFURT (ANZAHL DER MEISTERKURSE, ART DER ERMÄSSIGTEN
KONDITIONEN FÜR DIE STUDIERENDEN, BENENNUNG DER PRODUKTIONEN,
IN WELCHEN STUDIERENDE EINGEBUNDEN WAREN UND DIE ANZAHL DER
STUDIERENDEN).
Im Jahr 2018 fanden zwischen der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der
Company folgende Aktivitäten statt:
Meisterkurse/Workshops/Lectures/Praktika
3.- 5. Januar Praktikum der Studierenden Fatima Lopez und Paula Tarragüel Aguilar
der Palucca Hochschule für Tanz Dresden im Trainings- und Probenbetrieb
25. Oktober Meisterkurs für den Studiengang Choreografie mit der Repräsentantin
des Künstlerischen Direktors und Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho
Escanero an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden
3. November Meisterkurs für BAT 3 Studierende mit der Repräsentantin der
Künstlerischen Direktors und Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho Escanero
und dem Ballettmeister Julian Nicosia an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden
Einbindung in Produktionen
Aufgrund seiner hervorragenden tänzerischen Entwicklung wurde der SpielzeitTänzerpraktikant Clay Koonar, der als Gast-Studierender des BachelorStudiengangs Tanz BAT 2 der Palucca Hochschule für Tanz Dresden zur Company
kam; im September 2018 als Tänzer festangestellt.
Sonderkonditionen
Die Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz Dresden erhalten beim Besuch
von Vorstellungen der Company in Dresden und Frankfurt Tickets zu ermäßigten
Sonderkonditionen und Einladungen zu begleitenden Einführungs- oder

Nachgesprächen, die einen vertiefenden Einblick in die Produktionen und
Arbeitsweisen der Company ermöglichen.
Sonstige Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, die die Company im
Jahr 2018 in Dresden veranstaltet hat:
Über die bisher genannten Aktivitäten hinaus veranstaltete die Company folgende
Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, an denen Schulklassen,
Studierendengruppen aus verschiedenen Fachbereichen und das öffentliche
Publikum teilgenommen haben:
22. Februar Einführungsgespräch mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa
Sancho Escanero für Interessierte
23. Februar Rundgang für Schülerinnern und Schüler mit Eltern in Rahmen des
Projekts „Tanzmanage“ der JugendKunstschule Dresden im Festspielhaus Hellerau
23. Februar Workshop für Schülerinnen und Schüler des Hortes der 82.
Grundschule „Klotzsche“ mit Felix Berning, Tänzer der Dresden Frankfurt Dance
Company im Festspielhaus Hellerau
24. Februar Tanzworkshop für Teilnehmer der ArtRose Tanzgruppe und Senioren
mit Michael Ostenrath, Tänzer der Dresden Frankfurt Dance Company im
Festspielhaus Hellerau
28. Februar Präsentation des geplanten Education Programms der Company bei
der Biennale Tanzausbildung in Berlin durch die Künstlerische Koordinatorin Luisa
Sancho Escanero
1. März Einführungsgespräch mit der Gastdozentin Frauke Wetzel für Lehrerinnen
und Lehrer des Marie-Curie-Gymnasiums mit anschließendem Vorstellungsbesuch
im Festspielhaus Hellerau
1. März Teilnahme am Warm-up mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho
Escanero für Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Klotzsche mit
anschließendem Vorstellungsbesuch
2. März Einführungsgespräch mit der Gastdozentin Maike Piechot für interessiertes
Publikum im Festspielhaus Hellerau
3. März Open Workshop für interessiertes Publikum mit Daphne Fernberger und
Ulysse Zangs, Tänzerin und Tänzer der Company
3. März Open Workshop für Teilnehmer mit Tanzerfahrung mit Julian Nicosia,
Ballettmeister der Company

21. März – 29. April Einbindung von Svjatoslav Korolev, Studierender der
Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden in die Arbeit der Company als
Pianist in Aufführungen und Gastspielen
27. Oktober Tanzworkshop für Teilnehmer der ArtRose Tanzgruppe und Senioren
mit Michael Ostenrath, Tänzer der Dresden Frankfurt Dance Company im
Festspielhaus Hellerau
27. Oktober Einführungsgespräch mit der Repräsentantin des Künstlerischen
Direktors und Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho Escanero für Interessierte
29. Oktober Workshop für Männer (Geflüchtete mit Begleitung) im Rahmen des
Projekts „Theatercampus Dresden“ mit Barbora Kubatova, Zoe Lenzi und Joel Small,
Tänzern und Tänzerinnen der Company im Staatsschauspiel Dresden
31. Oktober Einführungsgespräch mit Tänzerinnen und Tänzern für Studierende
des Studentenwerks Dresden
1. November Workshop für Schülerinnen und Schüler der Heinrich-HeineGrundschule im Rahmen ihres MusikMobils im Festspielhaus Hellerau mit Felix
Berning, Tänzer der Company
1. November Einführungsgespräch mit anschließendem Aufführungsbesuch bei
der Company für Schülerinnen und Schüler des Kreuzgymnasiums im Festspielhaus
Hellerau
1. November Rundgang und Talk mit Studierenden der Francophonie Dresden mit
Ulysse Zangs, Tänzer und Julian Nicosia, Ballettmeister der Company im
Festspielhaus Hellerau
3. November Workshop für Kinder der Dresden Titans Basketball im Festspielhaus
Hellerau mit Joel Small und Vincenzo De Rosa, Tänzer der Company
7. Dezember Workshop für Schülerinnen und Schüler 4. Klasse der LessingGrundschule im Rahmen ihres MusikMobils im Festspielhaus Hellerau mit dem
Tänzer Felix Berning
7. Dezember Einführungsgespräch mit der Repräsentantin des Künstlerischen
Direktors und Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho Escanero für
kulturinteressiertes Publikum im Festspielhaus Hellerau
8. Dezember Kinderbiennale Workshop „Tanz sehen, selbst tanzen, über Tanz
sprechen“ für Jugendliche 11 – 13 Jahre
im Japanischen Palais im Rahmen der Kinderbiennale mit den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden mit den Tänzern Clay Koonar und Michael Ostenrath
10. Dezember Führung mit anschließendem Vorstellungsbesuch Studierender
des Instituts Francais mit Ulysse Zangs, Tänzer und Julian Nicosia, Ballettmeister
der Company im Festspielhaus Hellerau

11. Dezember Nachmittagsvorstellung für Schülerinnen und Schüler des
Gymnasiums Pirna und Studierenden der der Carus Akademie des Studiengangs
Physiotherapie
Freie Tanzszene Dresden (TanzNetzDresden)
Die Company ist in regelmäßigem Kontakt mit der freien Szene in Dresden
(TanzNetzDresden).
Während die Company in ihrer Dresdner Residenz, dem Festspielhaus Hellerau
arbeitet, gibt es nach Absprache die Möglichkeit, für Mitglieder des
TanzNetzDresden am Training im Rahmen der jeweiligen Produktion teilzunehmen.
Am 31. Oktober nahm Caroline Beach, Mitglied der TanzFreieSzene Dresden am
Training der Company im Festspielhaus Hellerau teil.
Die Repräsentantin des Künstlerischen Direktors und Künstlerische Koordinatorin
Luisa Sancho Escanero und Ulysse Zangs, Tänzer der Company veranstalteten am
5. November einen Workshop für die Mitglieder der TanzFreieSzene Dresden.
TänzerInnen und ChoreografInnen sowie DramaturgInnen, BühnenbildnerInnen und
VideokünstlerInnen aus der freien Szene Dresden erhalten Tickets zu Company
Vorstellungen zu ermäßigten Konditionen und werden zu ausgewählten
Sonderveranstaltungen eingeladen.
Weitere Vorstellungen in Dresden und Umgebung
Weitere Vorstellungen in Dresden und Umgebung in denen Tänzerinnen und Tänzer
der Company mitgewirkt haben:
6. Mai Eröffnung der Germany Travel Mart 2018 im Auftrag der Dresden Marketing
GmbH Auftritt von vier Tänzerinnen und Tänzern der Dresden Frankfurt Dance
Company

Anlage 4

Dresden Frankfurt Dance Company
SPIELZEIT 2020/2021 DRESDEN
21. 1 2 5 . 1 26. / 27. / 28. November 2020, 20:00 Uhr
22. / 29. November 2020, 16:00 Uhr
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
PROGRAMM 1
Dreiteiliger Ballettabend mit Werken verschiedener Choreografen
Folgende Choreografen sind angefragt neue Werke zu kreieren oder Werke aus
ihrem Repertoire einzustudieren:
Rafael Bonachela, Director, Sidney Dance Company
Marc Goecke, Ballettdirektor, Staatsoper Hannover
William Forsythe
Jacopo Godani behält sich vor, an diesem Abend auch ein eigenes Werk zu
präsentieren. Ein Programm mit Premieren oder Dresden-Premieren je nach
Absprachen mit den Choreografen.

19. / 20. / 21. / 22. Mai 2021, 20:00 Uhr
23. Mai 2021, 16:00 Uhr
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
PROGRAMM 2
10 odd emotions
Regie & Choreografie: Saar Magal
Bühne N.N.
Kostüme Slavna Martinovic
Musik Omer Klein
Video Pacal Jeker
Dramaturgie Katja Herlemann
Kooperationspartner: SCHAUSPIEL FRANKFURT
Dresden-Premiere
Für dieses Crossover-Projekt stehen in einer einzigartigen Kooperation Spielerinnen
aus dem Ensemble des Schauspiel Frankfurt zusammen mit Tänzerinnen der DFDC,
freien Performerinnen und Musikerinnen auf der Bühne.
Mit einem internationalen Team wird Saar Magal das Narrativ der deutschen
»Erinnerungskultur«, Erfahrungen des jüdischen Lebens in Deutschland, Israel und

der Welt, der Ex- und Inklusion und der Sprengkraft von Positionierungen mittels
Bewegung, Sprache, Livemusik, Objekten und Video performativ erforschen.
Das Werk entsteht aus einer kollektiven Suchbewegung des Ensembles: Über den
Austausch persönlicher Erfahrungen, Improvisation und Recherchearbeit komponiert
Magal einen Strom aus Assoziationen und Fragen, in dem von ihr verfasste Texte
sowie dokumentarisches und (populär-)kulturelles Material coilagiert werden.
Untersucht wird die Darstellbarkeit von Rassismus als der Exklusion des Anderen.
»Der andere Körper« gelangt auf die Bühne, erlangt Sichtbarkeit - er ist enthalten in
der Gruppe, die ihn gleichzeitig an den Rand drängt.

8. / 9. /10. /14. /15. /16. /17. Juli 2021, 20:00 Uhr
11. /18. Juli 2021, 16:00 Uhr
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
PROGRAMM 3
Ballettabend von Jacopo Godani

In Planung

SPIELZEIT 2020/2021 FRANKFURT

10. /11. /12. Dezember 2020, 20:00 Uhr
13. Dezember 2020, 16:00 Uhr
Schauspielhaus Frankfurt am Main
PROGRAMM 1
Anthologie
Choreografie Jacopo Godani
Bühne, Licht, Kostüm Jacopo Godani
Musik N.N.
Der international renommierte Choreograf Jacopo Godani präsentiert mit seiner
Dresden Frankfurt Dance Company eine beispielhafte Auswahl seiner Werke darunter eine Frankfurter Premiere - auf der Bühne des Schauspielhauses. Das
Repertoire der Company zeigt eine neue pulsierende Bewegungssprache, in der
Virtuosität und Ausdruck gleichwertig nebeneinander stehen. Für die Tänzerjnnen
stellt das eine große physische Herausforderung dar, die sie jedes Mal wieder an
physikalische und körperliche Grenzen führt. »Anthologie« zeigt Godanis Rolle in der
Weiterentwicklung des zeitgenössischen Balletts auf. Sein choreographischer Stil
zeichnet sich durch seinen Umgang mit Spitzentanz und seinen experimentellen
Ansatz aus. Mit dieser Produktion debütiert die Dresden Frankfurt Dance Company
auf der großen Bühne des Schauspielhauses.

25. / 29. / 31. März 2021
15. / 17. / 28. / 29. / 30. April 2021
3. / 5. Mai 2021
4. / 6. /11. /12. Juni 2021
Schauspielhaus Frankfurt am Main
PROGRAMM 2
10 odd emotions
Regie & Choreografie: Saar Magal
Bühne N.N.
Kostüme Slavna Martinovic
Musik Omer Klein
Video Pacal Jeker
Dramaturgie Katja Herlemann
Kooperationspartner: SCHAUSPIEL FRANKFURT
Dresden-Premiere

Für dieses Crossover-Projekt stehen in einer einzigartigen Kooperation Spielerinnen
aus dem Ensemble des Schauspiel Frankfurt zusammen mit Tänzerinnen der DFDC,
freien Performerinnen und Musikerinnen auf der Bühne.
Mit einem internationalen Team wird Saar Magal das Narrativ der deutschen
»Erinnerungskultur«, Erfahrungen des jüdischen Lebens in Deutschland, Israel und
der Welt, der Ex- und Inklusion und der Sprengkraft von Positionierungen mittels
Bewegung, Sprache, Livemusik, Objekten und Video performativ erforschen.
Das Werk entsteht aus einer kollektiven Suchbewegung des Ensembles: Über den
Austausch persönlicher Erfahrungen, Improvisation und Recherchearbeit komponiert
Magal einen Strom aus Assoziationen und Fragen, in dem von ihr verfasste Texte
sowie dokumentarisches und (populär-)kulturelles Material collagiert werden.
Untersucht wird die Darstellbarkeit von Rassismus als der Exklusion des Anderen.
>Der andere Körper< gelangt auf die Bühne, erlangt Sichtbarkeit - er ist enthalten in
der Gruppe, die ihn gleichzeitig an den Rand drängt.

22. / 23. / 24. April 2021 1. Mai 2021, 20:00 Uhr
25. April 2020 2. Mai 202, 16:00 Uhr
sowie zwei weitere Aufführungen (tbc)
Bockenheimer Depot, Frankfurt am Main
PROGRAMM 3
Dreiteiliger Bailettabend mit Werken verschiedener Choreografen
Neue Kreationen von
Rafael Bonachela*, Director, Sidney Dance Company und
Marc Goecke*, Ballettdirektor, Staatsoper Hannover
Quintett*
Choreographie von William Forsythe in Zusammenarbeit mit Dana Caspersen,
Stephen Galloway, Jacopo Godani, Thomas Mc Manus and Jone San Martin
Musik Gavin Bryars Stage
Licht William Forsythe
Kostüme Stephen Galloway
Premiere 9 Oktober 1993, Opernhaus, Frankfurt am Main
In Quintett setzen die Tänzer eine langsame, strudelnde Kraft in Bewegung, einen
nahtlosen Fluss von Duetten, Soli und Trios, der sich zu einer fließenden, heiteren
Komplexität steigert. Eine strahlende, lebendige Vision, die das Bewusstsein ihres
eigenen Endes in sich trägt.

* Angefragt. Mündliche Zusagen liegen vor. Organisatorische Details müssen noch geklärt werden.

SPIELZEIT 2021 / 2022 DRESDEN
9. /10. /11. /15. /16. /17. /18. Dezember 2021, 20:00 Uhr
12. /19. Dezember 2021, 16:00 Uhr
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
PROGRAMM 1
Ballettabend (Arbeitstitel)
Choreografie Jacopo Godani
Bühne, Licht, Kostüme Jacopo Godani
Musik N.N.
Zu Beginn der Saison 2020/21 bereichert Jacopo Godani das Repertoire der Dresden
Frankfurt Dance Company um ein weiteres Werk: Eine abendfüllende Kreation mit
der kompletten Company feiert seine Dresden-Premiere.

PROGRAMM 2
Ballettabend (Arbeitstitel)

In Planung

PROGRAMM 3
Ballettabend (Arbeitstitel)

In Planung

SPIELZEIT 2021 / 2022 FRANKFURT

17. / 18. /19. / 20. / 24. / 25. / 26. / 27. November 2021, 20:00 Uhr
21. / 28. November 2021, 16:00 Uhr
Bockenheimer Depot, Frankfurt am Main
PROGRAMM 1
Ballettabend (Arbeitstitel)
Choreografie Jacopo Godani
Bühne, Licht, Kostüme Jacopo Godani
Musik N.N.
Zu Beginn der Saison 2020/21 bereichert Jacopo Godani das Repertoire der Dresden
Frankfurt Dance Company um ein weiteres Werk: Eine abendfüllende Kreation mit
der kompletten Company feiert seine Premiere.

PROGRAMM 2
Ballettabend (Arbeitstitel)

In Planung

PROGRAMM 3
Ballettabend (Arbeitstitel)

In Planung

Biografien
Saar Magal
Saar Magal lebt als Choreografin zwischen Berlin, Tel Aviv und Florida.
Sie erschafft Tanz-, Theater- und Opern-Performances und arbeitet dabei mit
Tänzerinnen, Schauspielerinnen, Sängerinnen, Forscherinnen, Visual Artists und
Musikerinnen. Mit »Hacking Wagner« an der Bayerischen Staatsoper dekonstruierte
sie 2012 eine deutschnationale Genie-Erzählung.

Marco Goecke, Ballettdirektor, Staatsballett Hannover
Marco Goecke ist Ballettdirektor der Staatsoper Hannover. Zuvor hatte er zahlreiche
hochkarätige Verpflichtungen: Als Artist in Residenz bei Gauthier Dance, als
Hauschoreograf des Nederlands Dans Theater, sowie als Hauschoreograf des
Stuttgarter Ballett, eine Einladung von Pina Bausch nach Wuppertal und als Gast bei
vielen anderen internationalen Kompanien. 2015 wurde Goecke von der
renommierten Fachzeitschrift TANZ zum „Choreograph des Jahres" gekürt. Goecke
ist bekannt für seinen ganz eigenen Stil, der niemals künstlerischen Vorbildern
nacheifert und gerade deshalb so unvergleichlich ist. Mit seiner
fiebrigen, vibrierenden und energiegeladenen Tanzsprache erforscht er das
menschliche Bewegungsspektrum, zerlegt er jede Geste in ihre Einzelteile. Dabei
sind seine Werke voll von nachdenklichen Momenten, aber auch stark emotional.
Neben dem mikroskopischen Blick auf den Körper gewährt er psychologische Blicke
in das Innere des Menschen - auch in sein eigenes. Seine Werke befinden sich u.a.
im Repertoire des Hamburg Ballett, des Gärtnerplatztheater München, des Leipziger
Ballett, des Staatsballett Berlin, des Ballett Zürich, des Pacific Northwest Ballet
(Seattle), des National Ballet of Canada, der Säo Paulo Companhia de Danga, der
Ballets de Monte Carlo, des Norwegischen Nationalballetts und der
Staatlichen Ballettschule Berlin. 2019 gab er sein Debüt an der Opera Garnier mit
einer Uraufführung für das Ballet de l'Opera de Paris.

Rafael Bonachela, Artistic Director, Sydney Dance Company
Rafael Bonachela begann seine Tanzausbildung in Barcelona. Danach war er
Mitglied der legendären Rambert Dance Company sowohl als Tänzer als auch als
stellvertretender Choreograf. 2006 gründete er die Bonachela Dance Company
(BDC). Als Choreograf hat er unter anderem Werke für Candoco, George Piper
Dances, ITDANSA, Danza Contemporanea de Cuba, Transitions Dance Company
und Dance Works Rotterdam geschaffen. Seit 2009 ist Bonachela Künstlerischer
Direktor der Sydney Dance Company. Sein "Frame of Mind" gewann 2015 den
Helpmann Award für 'Beste Choreografie' und 'Bestes Tanzstück'. "2
One Another" gewann 2012 den Green Room Award in der Kategorie 'Bestes
Ensemble' und 2013 den Australian Dance Award für 'Herausragende
choreografische Leistung' und 'Herausragende Company-Leistung'. Als international
anerkannter Choreograf hat Bonachela nicht nur auf hohem Niveau im
zeitgenössischen Tanz gearbeitet, sondern auch mit Künstlern aus der Popkultur wie

Kylie Minogue, Tina Turner, Sarah Blasko und Katie Noonan sowie
führenden Modedesignern wie Dion Lee und Toni Maticevski. Diese
gemeinschaftlichen Arbeiten spiegeln die Inspiration wieder, die er aus der heutigen
Kultur zieht. Im Februar 2013 wurde Rafael mit einem Offizierskreuz des Ordens für
zivile Verdienste von Seiner Majestät dem König von Spanien ausgezeichnet.

William Forsythe
William Forsythe ist seit nunmehr über 45 Jahren als Choreograf tätig. Seine Werke
sind dafür bekannt, die Praxis des Balletts aus der Identifikation mit dem klassischen
Repertoire gelöst und zu einer dynamischen Kunstform des 21. Jahrhunderts
transformiert zu haben. Forsythes tiefgreifendes Interesse an organisatorischen
Grundprinzipien hat ihn dazu geführt, ein breites Spektrum von Projekten in den
Bereichen Installation, Film und internetbasierte Wissensentwicklung zu realisieren.
Von 1984 bis 2004 war er Direktor des Ballett Frankfurt und formierte danach ein
neues Ensemble, The Forsythe Company, die er von 2005 bis 2015 leitete.
Forsythes jüngste Werke wurden ausschließlich von dieser neuen Kompanie
entwickelt und aufgeführt, während seine früheren Arbeiten einen zentralen Platz im
Repertoire praktisch aller wichtigen Ballettensembles der Welt einnehmen, wie
beispielsweise Mariinsky Ballett, New York City Ballet, San Francisco Ballet, National
Ballet of Canada, Semperoper Ballett Dresden, Royal Ballet Covent Garden und
Ballet de l'Opera de Paris. Forsythes Werk wurde vielfach ausgezeichnet, und er wird
regelmäßig eingeladen, an Universitäten und kulturellen Einrichtungen Vorträge zu
halten und Workshops zu leiten.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschluss zu:

V1578/17

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Frei
staat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company

GmbH) bis zum 31. Dezember 2021 und beauftragt den Oberbürgermeister, die entspre
chende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig
sein, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswir

kungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzelt der Ver
einbarung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten.

Dresden,

1

MAI 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

