Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll
Vorlage Nr.: V-Co00013/20
Datum:
0 3. APR. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat

Cotta

107.05.2020 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
· Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Public Relations im
Stadtgebiet Gorbitz" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Public
Relations im Stadtgebiet Gorbitz" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
43180000
1.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben d, f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das städtische Interesse am Projekt wird durch das Stadtbezirksamt bestätigt.
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen umfangreichen, wertvollen Beitrag bei der Gestaltung des Zusammenlebens der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei insbesondere auf die ältere Generation.
Um die Existenz von Angeboten für Seniorinnen und Senioren am Standort deutlich zu machen
und im Stadtbezirk intensiver zu bewerben, stellt bei dieser Zielgruppe nach wie vor ein größeres Problem dar als bei jüngeren Menschen. Es ist daher weiterhin sinnvoll, auf analoge Daten-

3/ 3
träger zu vertrauen, diese im Stadtteil zu verbreiten und sie ergänzend zu digital publizierten
Informationen zu nutzen.
Das Intere ss e des Stadtbezirksa mtes Cotta am Wirken des Nachbarschaftsh ilfevereins wurde
bereits du rch Anträge im letzten Jahr verdeutlicht.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta steh en mit Stand vom 2. April 2020
649.805,87 Euro zur Verfügun g. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten 1.000,00 Euro als Förderun g eines Kleinprojektes zu befinden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

lrina Brauner
Stadtbezirks amtsleiterin

