Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
IJ

E

I

NLADUNG

zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/007/2020)
am Donnerstag, dem 30. Aprü 2020,

18:00 Uhr.

Im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

ACHTUNG Sitzungsort geändert!!!

C v..j Oij

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 27.02.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße

V-LeuOOOlO/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (LeuOOOll/20)"Einrichtung eines Wut- und To-

V-LeuOOOll/20
beschließend

beraums für Lacrima - Trauerzentrum für Kinder und Jugendliche
Dresden"

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.3

Finanzierung von Maßnahmen der städtischen Bibliothek Laubegast
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu00013/20)"Stadtteilfest Zschachwitzer

V-Leu00012/20
beschließend

V-Leu00013/20
beschließend

Dorfmeile im Mai und Dezember 2020"

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.5

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für
2020

V-Leu00014/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Unterstützung Umgestaltung Kronstädter Platz

V-LeuOOOlS/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.7

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen
im Stadtbezirk Leuben

V-Leu00016/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung {Leu-00019)"Kraft-/Fitnessstation für den
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

3

Mittelverwendung Waldpark Kleinzschachwitz

V-Leu00019/20
beschließend

3/3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2020/2021
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0197/20

Verkauf von Grundstücken im Bereich Mügelner Straße

V029S/20

beratend

beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4.3

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Land
straße

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Dresden, 21.04.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V0251/20
beratend

