Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGzqeu'

Datum:

21. APR. 2020

Änderungsantrag
Vorlage V0240/20

Gegenstand:

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engage
ments in 2020(Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)

Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und um folgenden Punkt 4 ergänzt:

1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit(Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt den auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung(SächsKomPauschVO) erlassenden Zuwendungsbescheid der Sächsischen Auf
baubank vom 22. Januar 2020 zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit(Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt die zweckgebunden bereitgestellten Mittel für den Bereich
Ehrenamt/Kommunales Ehrenamtsbudget nach dem Verfahren der Vorjahre als öffent
lich-rechtliche Zuwendungen gemäß Punkt 2.1.7 der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Ver
mögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie Sozial
amt)vom 19. Oktober 2009 an Dritte auszureichen.
3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)stimmt dem Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden zur
Umsetzung der gesamtstädtischen Aufgaben entsprechend des Konzeptes zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden zu.
4. Der Beschluss ist einschließlich des Bescheides allen Mitgliedern des Stadtrates zur
Kenntnis zu geben.

Seite 1 von 2

Begründung

Die Beschiusspunkte 1 bis 3 wurden an das beschließende Gremium angepasst.
Mit dem ergänzten Beschlusspunkt 4 wird die Informationspflicht nach
§ 52'ABs>6 SächsGemO gegenüber dem Stadtrat erfüllt.

Seite 2 von 2

