Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

17. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu00009/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/20)
Ehrung von Jubilaren
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rhythmus von zwei Monaten eine Eh
rungsfeier für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen

2.

und das 80. Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung
für den Stadtbezirksbeirat und der Haushaltsfreigabe hierfür für das Jahr 2020
Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 1.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbe
zirksbeirates verwendet werden.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."

Zusammen mit dem Gratulationsschreiben des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dres
den erhalten die Jubilare die Einladung zur Veranstaltung. Zur Ehrung der Jubilare von Januar
und Februar sollte die Veranstaltung am 18. März 2020 stattfinden. Aufgrund der aktuellen Lage
wurde diese jedoch abgesagt. Ein neuer Termin wurde noch nicht festgelegt, eine Nachholung ist
jedoch vorgesehen. Die Veranstaltung für die Jubilare der Monate März und April ist derzeit
noch für den 13. Mai 2020 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: 01.02.2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittä

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

