Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 65.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-9, APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V2471/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesserung
des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des Stadtbezirk
samtes Pieschen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2 794 000 Euro werden
bestätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt Hl.6510024 gemäß Anlage 4
vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von 180 000 Euro
aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung von Raumund Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 4211 0000 (Unter
haltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit dem
Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen} im Haushaltsjahr 2019."

Vor Baubeginn muss die Freilenkung der Bauabschnitte noch komplettiert werden. Wegen fehlen
der Ausweichstandorte Im Stadtbezirk ist die Bereitstellung von mobilen Raumeinheiten zur Inte
rimsauslagerung erforderlich. Zur Vorbereitung der Baumaßnahme wird zurzeit an der Ausfüh
rungsplanung und Erstellung der Leistungsverzeichnisse gearbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoul Schhi^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

