Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

17, APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu0028/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/19)
Ehrung von Jubilaren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rhythmus von zwei Monaten eine Eh
rungsfeier für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen
und das 80. Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung
für den Stadtbezirksbeirat und der Haushaltsfreigabe hierfür jährlich Haushaltsmit
tel in Höhe von bis zu 1.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates ver
wendet werden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."

Zusammen mit dem Gratulationsschreiben des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dres
den erhalten die Jubilare die Einladung zur Veranstaltung. Für 2019 wurden zwei Veranstaltun
gen durchgeführt. Eine Veranstaltung fand am November 2019 statt. Eine weitere fand am 15.
Januar 2020 für die Jubilare der Monate November und Dezember 2019 statt. Insgesamt nah
men an beiden Veranstaltungen 44 Senioren teil. Die Kosten pro Veranstaltung beliefen sich auf
149,20 Euro.

Dem Stadtbezirksbeirat wurde in seiner Sitzung am 16. Januar 2020 über die Veranstaltungen
berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

