Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/008/2020)
am Dienstag, dem 5. Mai 2020,

18:00 Uhr,

im FeG "Goldenes Lamm", 1. Etage, Gemeindesaal
Leipziger Str. 220, 01139 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0197/20
beratend

2.3

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

V0247/20
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.4

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0259/20
beratend

2.5

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
2.6

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-49, DresdenTrachau, Wilder Mann
Einreicher: Interfraktionell

A0059/20
beratend

3/3
3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

