Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR.2Ö20

Beschiusskontroile zu V1711/17 Sitzungsnummer: SR/042/2017
Gründung und Neubau der 148. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort

Friedensstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung
Neustadt. Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum
1. August 2019, an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes
treten."

Die 148. Grundschule nahm am 1. August 2019 ihren Betrieb im Interimsstandort, Fröbelstraße

1, 01159 Dresden (153. Grundschule), auf. Mit baulicher Fertigstellung des Stammsitzes auf der
Friedensstraße (voraussichtlich August 2020) erfolgt der Umzug in das neue Stammhaus.
2. „Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert."

Im Rahmen der Planungen des Neubaustandortes gab es bereits umfangreiche Abstimmungen
mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bezüglich der Etablierung eines Hortangebotes.
Dies wird bei der Durchführung der Maßnahmen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich
umfassend realisiert. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der 148.
Grundschule mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden
Altlastensanierung des Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung(Anlage 12
zur Vorlage)."

Die Altlastensanierung wurde erfolgreich abgeschlossen. Der Rohbau wurde ebenfalls fertigge
stellt, aktuell finden noch Arbeiten im Innenausbau und der Ausstattung statt. Parallel dazu fin
det der Abriss der ehemaligen „Kreativwerkstatt" statt, im Anschluss daran werden die Freianla

gen auf dem Schulgrundstück hergestellt. Die Grundschule kann voraussichtlich, wie geplant,
zum Schuljahr 2020/2021 an die Nutzer übergeben werden.

5. „Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 15 zur Vorlage beauftragt, im Haushaltplan
der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überpianmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen und Auszahiungen vorzunehmen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
6. „Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Ab-

schluss der Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustel
len. Für die Ausstattung mit Lernmittein, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie iaufende Auf
wendungen des Schulbetriebes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustel
len."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

7. „Eine Bepflanzung mit großkronigen Bäumen im Außenbereich (Schulhof) ist zu prüfen und
ggf. umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Die Fassaden werden nicht abgenommen. Sie sind im Zuge der weiteren Planung zu glie
dern, zu proportionieren und farblich zu gestalten. Dabei ist die Aufnahme des Schulbe
triebs zum Schuljahr 2019/2020 sicherzustellen. Dabei ist der Funktion des Gebäudes als
kindgerechte Grundschule Rechnung zu tragen. Die Ostseite der Sporthalle ist zu begrünen.

Die Ergebnisse der Überarbeitung sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."

Die Fassaden wurden in ihrer Art und Gestaltung überarbeitet und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Die überarbeiteten Fassaden wur
den beschieden und werden realisiert.

9. „Die für die Installation von Photovoltaikanlagen geeigneten und verfügbaren Dachflächen

sind gemäß Beschlusses zum Antrag A0296/17 „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau" selbst zu nutzen oder für die Ver
pachtung an Dritte zur Verfügung zu stellen."
Nach Ablehnung des EB Kita zur Abnahme des von der PV-Anlage erzeugten Stromes, wird der
zeit eine modifizierte Variante der Anlage zur Eigenversorgung der Schule und Einspeisung in das
Stromnetz durch die Fachämter und -planer geprüft und erarbeitet.
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle:

15. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmfe
Dirk Hilbert

Beigeordneter fiijj Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

