SPD – Fraktion Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1019
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Datum:

22.04.2020

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V0345/20:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.

Die Änderung der Sondernutzungssatzung (Anlage zur Vorlage) wird in § 1
folgendermaßen geändert:
9. Sondernutzungen durch Freischankflächen und Warenauslage vor Ladengeschäften und
Restaurants ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31.07.2020. Diese
Gebührenbefreiung gilt nicht für Einrichtungen/Verkaufsstellen/ Geschäfte mit
Waren/Gegenständen des täglichen Bedarfs (Einzelhandel für Lebensmittel,
Getränkemärkte).

2.

Die Vorlage wird um folgenden Punkt 2 ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Verlängerung der Geltungsdauer der
Änderung der Sondernutzungssatzung zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 16.07.2020 zum
Beschluss vorzulegen. Mit dieser Vorlage sind dem Stadtrat die finanziellen Auswirkungen
(monatsweise) darzustellen, insbesondere bisherige Einnahmen aus entsprechenden
Sondernutzungen in Vergleichsmonaten der Geltungsdauer der Änderung der
Sondernutzungssatzung im Jahr 2019, erwartbare Einnahmen in den Geltungsmonaten der
Änderung der Sondernutzungssatzung 2020 unter den Bedingungen der Corona-Pandemie,
Zahlen zur bisherigen Inanspruchnahme von Stundungs- und Erlass-Anträgen bei
Liquiditätsproblemen und die Darlegung der bisherigen Verwaltungspraxis zu Kriterien für
Erlass und Stundung.
Seite 1 von 2

Begründung:
Die vorliegende Begründung der Ausgangsvorlage ist nachvollziehbar. Jedoch beziffert die
Vorlage keinerlei finanzielle Auswirkungen wie die Höhe der zu erwartenden Mindereinnahmen
durch den Verzicht auf die Sondernutzungsgebühren. In der aktuellen dynamischen Entwicklung
der Pandemie, in der Entscheidungen über Schritte zur Lockerung im 14-Tage-Rhythmus getroffen
werden, ist eine Festlegung auf Maßnahmen bis Ende des Jahres 2020 weder begründet noch
nachvollziehbar. Während zum heutigen Zeitpunkt klar ist, dass Großveranstaltungen bis zum 31.
August 2020 nicht stattfinden werden und Ladengeschäfte (und mit ihnen
sondernutzungspflichtige Warenauslagen) seit 20. April 2020 schrittweise wieder öffnen, ist für
die Gastronomie bis dato keine konkrete zeitliche Entwicklung bestimmt. Es ist zum jetzigen
Zeitpunkt nicht absehbar, ob Gastronomiebetriebe bereits im Sommer, erst im Herbst oder aber
erst 2021 wieder volle Einnahmen erzielen können. Deshalb erschließt sich nicht, weshalb man
im April 2020 einen nicht bezifferten Einnahmeverzicht bis zum willkürlich gesetzt erscheinenden
Termin Ende des Jahres 2020 beschließen sollte. Vor der Sommerpause soll daher in der letzten
Sitzung des Stadtrates am 16.7.2020 mit Augenmaß und unter Kenntnis finanzieller Auswirkungen
geprüft werden, ob, für wie lange und für welche konkreten Fälle eine Verlängerung des
angedachten Gebührenverzichtes sinnvoll ist.
Die Landeshauptstadt steht vor großen finanziellen Herausforderungen. Auf der einen Seite
stehen Corona-bedingte Mehrausgaben in Millionenhöhe, auf der anderen Seite noch nicht
bezifferbare Einnahmeausfälle. Einem zusätzlichen, pauschalen Verzicht auf städtische
Einnahmen ohne Notwendigkeitsprüfung zuzustimmen, dessen Höhe von der Verwaltung nicht
dargelegt wird, verbietet sich bereits aus finanzpolitischer Sicht und wäre schlicht
unverantwortlich. Angesichts der mit Wirkung vom 21.4.2020 verhängten Haushaltssperre und
der ohnehin erheblichen zu erwartenden Mindereinnahmen städtischer Gelder ist die Stadt
Dresden auf Einnahmen angewiesen, um nicht in den Bereichen der kommunalen
Daseinsvorsorge Einbrüche zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger zu erleiden.
Unbelassen davon stehen für Härtefälle bereits heute verwaltungstechnisch die Instrumentarien
der Stundung und des Erlasses der Gebühren im Einzelfall zur Verfügung. Von diesen Mitteln kann
und sollte Gebrauch gemacht werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

