Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 10. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/010/2020)
am Montag, dem 4. Mai 2020.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG

öffentlich

Bericht zur Haushaltsverfügung vom 21. April 2020

Evaluierung der Schlüsselprodukte in der Landeshauptstadt Dres
den mit Wirkung ab dem Haushaltsplan 2021/2022

V0175/19
beschließend

Zuständig; GB Finanzen, Personal, Recht

Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die
"Quellsanierung im Bereich der ehemaligen Wäscherei Schoof
Lockwitzbachweg 19"

V0333/20
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Annahme und Verwendung einer Geldspende von SG Dynamo
Dresden e. V.für das Städtische Klinikum Dresden

V0339/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landes
hauptstadt Dresden

V0032/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Land
straße

V0251/20
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3/4

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kul
turhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Stra
ße 9 in 01157 Dresden

V0178/19
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

10

Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden
GmbH

V0312/20
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

11

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landes

hauptstadt Dresden (FFRL LHD)im Zusammenhang mit der CoronaPandemie

V0341/20
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

12

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

13

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahr

A0015/19
beratend

zeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Interfraktionell

14

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

15

Stromsperren verhindern

A0032/20
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4/4

16

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz-Moratorium Wettbewerbli
cher Dialog

A0033/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

17

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

18

Regelkonformes Handein, Transparenz und Rechtssicherheit - Er
arbeitung einer Compiiance-Richtlinie für die Landeshauptstadt

A0054/20
beratend

Dresden

Einreicher: CDU-Fraktion

19

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

20

Informationen/Sonstiges

Dresden,

2 2. APR. 2020

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

