Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0019/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erhaltung der Eigenständigkeit der Ortschaft Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat fordert den Erhalt der Eigenständigkeit der Ortschaft Gompitz und hält an der
jetzigen Struktur mit der Verwaltungsstelle Gompitz fest, um weiterhin die Interessen mit der
Stadtverwaltung effizient klären zu können.
Damit positioniert sich der Ortschaftsrat Gompitz gegen die Überlegung der Ortsvorsteher von
Cossebaude, Oberwartha und Mobschatz die Verwaltungsstellen Cossebaude und Gompitz mit
einer zentralen Verwaltungsleitung zusammenzulegen, weil er daraus keinerlei Vorteile für die
Ortschaften, die Bürgerinnen und Bürger und die Ortschaftsräte sieht.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

