Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Aitstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

2 2. JAN. 2020
Beschlusskontroile zu V-Alt0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/051/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt

hier: Kieinprojekt Nr. Alt-003/19, informationsveranstaltung für 80-Jährige
Sehr geehrte Damen und Herren,
foigende abschließende information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 850 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 27.02.2019 wurde dem Antragsteiier die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Aitstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Die Freigabe ist erfolgt.
Mit freundiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bart^'

Detlef Sittik

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

