Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/006/2020)
am Mittwoch,4. März 2020.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:17 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste DIE LINKE

M.A. Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Ina Polreich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

Mitglied Liste SPD

Rasha Nasr

abwesend ab 18:18 Uhr

Edwin Seifert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Rica Gottwald

anwesend ab 17:40 Uhr

3/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Verwaltung:

Herr Porstmann

Herr Viertel

Herr Szuggat
Frau Zimmermann

Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Herr Starke

Dresden skatet e. V.

Frau Baer

Dresden skatet e. V.

Schriftführerin:

Frau Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-006/20) Kindernachtskaten in der Dres-

V-Alt00021/20
beschließend

dener Altstadt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

2.2

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

2.3

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

V3144/19
beratend

A0028/20
beratend

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14. Januar 2020

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Standortsicherung Dresdener Mühle

4.2

Informationen und Anfragen

AF-Alt00005/20

5/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine. Für
die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Krause und Herr Promnitz vorgeschlagen.
Herr Engler tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-006/20) Kindernachtskaten in der

V-Alt00021/20
beschließend

Dresdener Altstadt

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Herr Starke und Frau Baer stehen für Rückfragen zur^ Verfügung.
Herr Starke legt den Grund der Förderung dar. Auf Nachtskatendresden.de bekomme man In

formationen zum Verein. Benötigt werden die Gelder beispielsweise für Übungsboxen auf dem
Hockeyfeld, sodass die Kinder Haltungsübungen gezeigt bekommen und in die richtige Beklei
dung sowie richtiges Fahren eingewiesen werden können.

Folgende Themen werden durch Herrn Seifert, Herrn Händler, Herrn Hoffmann, Herrn Prom
nitz und Herrn Squar diskutiert;
-

zur Verfügung stehende Aufsichtspersonen
Werbung für die Veranstaltung
Teilnahmekosten, da eine Mitgliedschaft bei einem Verein ebenfalls Geld koste
Gesamtzahl der Veranstaltungen
Gesamtbudget für das Jahr
Lob der Veranstaltung und Befürwortung

Frau Baer antwortet, dass auf 100 Kinder 10 Skateinstrukteure eingeplant seien. Das Leihmate
rial erhalten die Kinder kostenfrei. In erster Linie gehe es darum allen Kindern einen schönen
Freitagnachmittag zu bereiten. Die Sponsoren schwanken jedes Jahr. Die jährlichen Gesamtkos
ten für das Nachtskaten und das Kindernachtskaten belaufen sich auf etwa 50.000 bis 60.000

Euro. Das sei mit den reinen Sponsorengeldern jedoch nicht abzudecken.
Herr Starke erklärt, dass die Werbung durch Flyer, die beispielsweise an Schulen und Bürgerbü

ros ausiiegen, sowie über Informationen auf Facebook erfolge. Er gibt Auskunft, dass das Kinder
nachtskaten kostenfrei sein soll, um dies allen Kindern zugänglich zu machen. Insgesamt seien
vier Veranstaltungen geplant.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.

6/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2020 in Höhe von 2.626,88 Euro,

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Herr Porstmann erklärt die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Hoffmann, Herr Waldhelm, Herr Händler, Frau Ludwig, Frau Schubert und Herr Seifert
diskutieren folgende Themen:

-

Erhalt und Ausgleich von Parzellen sowie tatsächlicher Istbestand und konkrete Planun
gen

-

-

Bedeutung der Leitlinien für die Gartenvereine im Stadtbezirk Altstadt
Unterschied zwischen Gemeinschaftsgärten und Kleingärten und Mischungen
Unterschied zwischen Bürger und Einwohner und Nutzung der Anlagen durch Einwohner
Planungsfortschritt des Kleingartenparks Emmrich-Ambros-Ufer
Vorhandensein potenzieller Flächen im Stadtbezirk Altstadt

-

Gräbeland und Verschiebung von Kleingärten aus dem Überschwemmungsbereich

-

Glyphosatverbot und Kontrollmöglichkeiten

Herr Porstmann erklärt, dass es sich um ein strategisches Konzept handele. Die dort aufgeführ
ten Zahlen seien eine Zusammenfassung. Gemeldete Veränderungen seien zwar eingearbeitet,

eine Zeitschiene könne jedoch nicht genahnt werden. Viele Veränderungen seien ohne zeitli
ches Konzept abgebildet. Spezielle Einzelanliegen könne man erst genauer planen, wenn es an
der Zeit sei. Von den geplanten Leitlinien gebe es 14 Variationen für die Altstadt. Davon seien 13
längerfristig gesichert. Lediglich die Aue im Ostragehege sei durch die elbnahe Lage noch unsi
cher. Die Differenzierung zwischen Bürgern und Einwohnern sei bei der Erstellung nicht bewusst
gewesen. Es seien die Einwohner der Stadt Dresden gemeint. Gemeinschaftsgärten seien Gär
ten, welche nicht dem Kleingartenrecht unterliegen würden. Dort müsse man nicht den Rege
lungen des Bundeskleingartengesetzes entsprechen. Das Konzept zum Kleingartenpark EmerichAmbros-Ufer gebe es schon. Die Umsetzung gestalte sich schwierig. Konkrete Planungen gebe

7/15
ö NS SBR Alt/005/2020 4. März 2020

es noch keine, da eine Umsetzung sukzessive passieren müsse, um eine sanfte Öffnung der An
lagen zu erreichen und verschiedene Wegestrukturen nicht aufzubrechen. Weitere Flächen in

der Altstadt, welche sich für weitere Kleingärten eignen würden, gebe es nicht. Es wurden Über
schwemmungsareale geprüft und entsprechend angepasst. Auch seien weitere Regelungen auf
genommen worden, beispielsweise die zaunlose Gestaltung und Heckenpflanzung nur in Strö
mungsrichtung. Jeder Kleingartenverein sei dazu angehalten, den Einsatz von Pestiziden, bei
spielsweise von Glyphosat selbst zu kontrollieren. Die Stadt Dresden habe als Kommune selbst
nicht das Kontrollinstrument in der Hand.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept" unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits-stan
des der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generel
len Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 1
Frau Nasr verlässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

2.2

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen Im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

Herr Viertel erklärt die Vorlage anhand einer Präsentation.

Herr Hoffmann, Herr Waldhelm, Herr Promnitz, Frau Schubert, Frau Ludwig, Herr Händler,
Frau Polreich, Herr Seifert und Herr Squar diskutieren folgende Themen:

8/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

-

-

Kriterien für genutzte Plätze, Ablehnung des Platzes am Trümmerberg des Ostrageheges
und die Errichtung eines Platzes beispielsweise im Sportpark Richtung Marienbrücke
Anwohnerverhalten am Sternplatz und Reaktion auf den Grillplatz
Grillen an der Elbe, Müllproblem auf den Elbwiesen und verbrannte Wiesenflächen
Möglichkeit der Aufstellung von Bänken
Errichtung legaler Möglichkeiten zur Entgegenwirkung von illegalem Grillen
Handlungsmöglichkeiten des Stadtbezirksbeirates, wenn die Anwohnerschaft die Grillflä
che am Sternplatz nicht annimmt
generelle Freigabe fürs Grillen und nur ordnungswidriges Verhalten, beispielweise durch
Bestrafung unsachgemäßer Müllentsorgung
Budgetierung der 1.000 Euro Pflegekosten für die Grillplätze
Aufstellung von zusätzlichen Müllbehältern an der Elbe
Kein Grillplatz am Weißeritzgrünzug
Ausbau des Sternplatzes und Hinwegsetzung über die Beschwerden der Anwohner
Umgang mit Menschen, welche unerlaubt grillen

Herr Viertel geht auf die Fragen ein. Es gebe bereits im Sportpark und Nähe Trümmerberg Grill
plätze, die als solche ausgewiesen seien und benutzt werden können. Innerstädtische Plätze wie
der Grillplatz am Sternplatz würden natürlich Risiken in sich bergen. Dennoch sei es der Wunsch
der Bevölkerung gewesen, dort grillen zu können. Der Grillplatz sei jedoch noch nicht in Betrieb
genommen und befinde sich kurz vor der Fertigstellung. Danach müsse man sehen, wie der Ort
insgesamt angenommen werde und was für Maßnahmen gegebenenfalls zu ergreifen seien. Der
einzurichtende Grillplatz an der Elbe soll befestigt und mit entsprechenden Entsorgungsstellen
für Müll ausgestattet werden. Die Grillplätze werden in die Polizeiverordnung aufgenommen,

um sie der Öffentlichkeit anzubieten. Wenn ein Grillplatz aufgelöst werden soll, weil die Be
schwerdelage zu massiv sei, wäre er auch aus der Polizeiverordnung zu streichen. Das würde
auch im Stadtbezirksbeirat diskutiert werden müssen. Eine generelle Freigabe sei unmöglich, da
die einzelnen Regelungen bezüglich Schutzgebieten das bereits verbieten. Grundsätzlich sei es
präventiv verboten irgendwo ein Feuer zu entfachen, außer an gekennzeichneten Stellen. Es
gebe den Wunsch, dass die Stadtbezirke die Pflegekosten übernehmen. Ein Grillplatz mache nur
Sinn, wenn die Fläche auf der er errichtet werde auch eine Perspektive habe. Am Weißeritzgrün
zug sei eine Schule. Dazu gebe es ein Straßenbauprojekt und die Nähe eines Spielplatzes. Um
Müll und Scherben auf dem Spielplatz zu vermeiden, sei der Grünzug als ungeeignet eingestuft
worden. Es gebe besser geeignete Stellen kurz hinter der Stadtbezirksgrenze. Es habe zum
Sternplatz einen Prozess der Abwägung gegeben, bei dem auch Gespräche und Bürgerveranstal
tungen stattgefunden haben. Auch habe es in dem Zusammenhang den breiten Wunsch gege
ben einen innerstädtischen Grillplatz zu finden. Die Bauarbeiten seien weitestgehend abge
schlossen. Es habe jedoch noch keine Abnahme stattgefunden. Für Schwarzgrillen gebe es je
nach Standort unterschiedliche Bußgelder. Es fänden regelmäßige Kontrollen seitens des Ord
nungsamtes statt.

Herr Barth ergänzt, dass es in Johannstadt bereits eine Lagerfeuerstelle gebe. Der Vorschlag sei,
diese um einen legalen Grillplatz zu erweitern. Es werde mit der Legalisierung auch eine ent
sprechende Infrastruktur geschaffen. Die Grillstelle am Sternplatz sei ein wunder Punkt, da tat
sächlich Widerstand aus der Anwohnerschaft vorhanden sei. Die Stadt habe sich auch mit Blick

auf den Stadtratsbeschluss zur Errichtung 21 neuer Grillplätze für die Umsetzung entschieden.
Handlungsmöglichkeiten für den Stadtbezirksbeirat können sich durch das Einbringen neuer

9/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Ideen Immer ergeben. Es sei zur Abdeckung der Kosten prinzipiell möglich die Pflege als Projekt

zu betrachten. Es werde jedoch keine permanente Übernahme der Pflegekosten geben.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0

2.3

Digitalislerung In Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Herr Engler stellt den Antrag vor.

Herr Barth erklärt, dass Innerhalb der Stadtverwaltung bereits an einer Umsetzung der Digitali
slerung gearbeitet werde. Aus der Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht
bedarf es demzufolge keines Stadtratsbeschlusses. Im ersten Schritt zur Digitalislerung werde
eine Struktur-E-Mail-Adresse „name@dresden.de" vergeben. Wie die technische Umsetzung er
folgen werde, erarbeite man noch. Die Umsetzung werde In einem Stadtbezirksbeirat als Pilot
projekt getestet und begonnen. Der Wunsch der Stadtbezirksbeiräte Altstadt sei In diesem Zu
sammenhang weitergegeben worden.

Frau Kahllch fragt, warum ein Antrag gestellt werde, wenn die Umsetzung bereits angelaufen
sei.

Herr Engler antwortet, dass das bei der Antragerstellung noch nicht der Fall gewesen sei.
Herr Hofmann merkt an, dass an verschiedenen Stellen zu diesem Thema diskutiert worden sei
und erklärt seine Ablehnung, damit nicht parallele Abläufe sich gegenseitig blockleren.

Herr Händler fragt, vom wem an dieser Stelle die größte Aktion ausgehe, von der Verwaltung
oder von den Stadtbezirksbeiräten. Herr Barth erklärt, dass an einer Digitalislerung bereits seit

vielen Jahren Schritt für Schritt gearbeitet werde. Herr Engler erklärt, dass der Antrag der AfD
auf den Erfahrungen der Digitalislerung des Stadtrates beruhe, welche ursprünglich ebenfalls
über einen Antrag beschlossen worden sei.
Herr Seifert merkt an, dass besonders der letzte Satz bezüglich der Nutzung nicht verausgabter
Stadtbezirksbeiratsmittel seine Ablehnung hervorrufe. Herr Barth erklärt, dass dieser Vorschlag
auch so nicht mehr umsetzbar sei, da das was 2019 nicht verbraucht wurde auch nicht mehr zur
Verfügung stehe.

Herr Hoffmann erklärt, dass es um nicht verausgabte Mittel gehe und das Geld, welches In die
Haushaltskasse aus der Stadtpolitik zurückgeflossen sei, dafür verwendet werden solle.

Herr Knebel wirft ein, dass es wenig sinnvoll wäre, allen Stadtbezirksbeiräten Tablets zur Verfü
gung zu stellen, da auch die Herstellung und Betreibung solcher Geräte eine weitere Umweltbe
lastung darstelle. Er regt eine Lösung zur Nutzung eigener Geräte an.

10/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Herr Händler erklärt, dass er Papier für seine Gremienarbeit als wertvoll betrachte und es für
ihn eine Katastrophe wäre, alles mit seinem Smartphone lesen zu müssen.
Herr Barth erklärt, dass es sich juristisch so verhalte, dass die Einladung mitsamt Unterlagen in
den Machtbereich der Gremienmitglieder gelangen müsse. Dafür gebe es verschiedene Wege,
beispielsweise die Zustellung eines Schriftstückes in den eigenen Briefkasten. Das könne aller
dings auch das E-Mail-Postfach sein.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 2

3

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14. Januar 2020

Die Niederschrift der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 14.01.2020 wurde zur
Kenntnis genommen und durch Herrn Gut und Herrn Dziallas unterzeichnet.

Die Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 04.02.2020 konnte den
Stadtbezirksbeiräten noch nicht zur Kenntnisnahme zugestellt werden.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Standortsicherung Dresdener Mühle

AF-Alt00005/20

Begründung:

Im Rahmen der letzten Dezember-Sitzung 2019 stellten je ein Vertreter der Mühle und des Dres
dener Hafens ihre Unternehmen vor. Im Zuge dessen mussten wir erfahren, dass der Standort
der Dresdener Mühle auf Grund von Brandschutzbedenken- und auflagen in Gefahr ist bzw.
nicht mit einer Modernisierung einhergeht.
Fragen:

1. Wie stellt sich der Sachverhalt auf Seiten der Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf die
langfristige Standortsicherung der Dresdener Mühle dar?

2. Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung des Traditions
standortes unter Einhaltung aller gesetzlichen Auflagen?
3. Welche Maßnahmen wurden bereits ergriffen um gemeinsam mit dem Eigentümer eine
Lösung zu finden?

Da es sich um einen sensiblen unternehmerischen Vorgang handelt, werden die Fragen münd
lich durch Herrn Szuggat und Frau Zimmermann beantwortet.

11/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Frau Zimmermann erklärt, sie sei im Amt für Wirtschaftsförderung zuständig für alle Unterneh
men. Es bestehe ein großes Interesse an den Standortbedingungen verschiedener Branchen.
Auch lege der Oberbürgermeister besonderen Wert auf den Branchenmix in Dresden. Im letzten
Jahr habe er auch die Dresdener Mühle besucht und seine Wertschätzung für dieses Unterneh
men zum Ausdruck gebracht. Die Rückmeldung der Dresdener Mühle im vergangenen Jahr sei
gewesen, dass sich das Unternehmen in einem Investitionsdruck befinde und einen Standort
wechsel anstreben werde, sollte es erforderlich werden. Es bestehe regelmäßig der Kontakt zwi
schen Dresdener Mühle, dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Stadtplanungsamt und dem
Oberbürgermeister, auch unter dem Hinblick auf die Thematik der heranrückenden Wohnbe
bauung. Das Umweltamt und die Bauaufsicht seien mit einbezogen. Der Antrag der Dresdener
Mühle ruhe derzeit.

Herr Szuggat erläutert das planungsrechtliche Umfeld. Der Kern der Friedrichstadt sei einerseits
eine gewerbliche und andererseits die Hafennutzung. Dort befinden sich eher die größeren und
robusteren Gewerbe, welche natürlich Entwicklungsinteresse haben,jedoch aber auch Rück
sicht nehmen müssen auf die Bestände, die bereits vorhanden seien, auch unter Einhaltung des
Bundesimmisionsschutzgesetzes. Ziel sei neben der Vielfalt der städtischen Flächen auch der Er
halt der gewerblichen Betriebe. In der Nachbarschaft gebe es Nutzungsarten, die sich teilweise
auf eine Bestandsnutzung und teilweise auf eine gemischte Nutzung beziehen. Alle diese nähe
ren Nutzungen beeinträchtigen auch die entsprechenden Entwicklungsmöglichkeiten mancher
Gewerbe. Beispielsweise habe das Krankenhaus Friedrichstadt in diesem Zusammenhang einen
sehr hohen Schutzanspruch, insbesondere im Bereich der Nachtruhe. Man versuche eigentlich
immer Wege zu finden, um eine verträgliche Nachbarschaft zu gewährleisten. Das werde auch
beim Bauvorhaben im Ostravorwerk beachtet werden.

Herr Hoffmann erklärt, dass er die Situation so verstanden habe, dass das Interesse der Dresde

ner Mühle darin bestehe am Standort zu bleiben. Jedoch werde die Wohnbebauung kritisch be
trachtet. Eine weitere Durchwegung sei dringend benötigt,jedoch nicht genehmigt worden. Und
es gebe einen Streitpunkt im Bereich des Brandschutzes, weil die geforderten Auflagen für den
Betrieb so nicht umsetzbar seien.

Frau Zimmermann erklärt, dass es eine Herausforderung sei und das Genehmigungsverfahren
im Umweltamt geführt werde. Es gehe um die Modernisierung und Erweiterung des Betriebes.
Jedoch seien damit verschiedene Dinge verbunden, beispielsweise die Gewährleistung von
Löschwasser. Wenn sich verschiedene Parteien gegenüberstehen, werde natürlich vermittelt.

Das sei in diesem Fall auch gelungen. Das Bauaufsichtsamt dürfe im Genehmigungsverfahren
nur bei einer dinglichen Löschwassersicherung zustimmen. Diese Dienstbarkeit sei durch den
Hafen abgesichert worden. Ebenfalls sei die geplante Zufahrt geregelt worden. Ein weiteres
Streitthema sei der Brandschutz. Es sei ein Brandschutzgutachter bemüht worden um die einzel
nen Notwendigkeiten herauszufiltern, sodass nun zwischen Stadtverwaltung und Dresdener
Mühle auch an dieser Stelle vermittelt werden könne, um die Diskrepanzen zu überbrücken.
Herr Seifert fragt, ob die drei Knackpunkte der Zufahrt, des Brandschutzes und des Löschwas
sers nun auf absehbare Zeit zu lösen seien.

12/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Frau Zimmermann erklärt, dass ein beiderseitiges Entgegenkommen wichtig sei, um eine gute

Lösung zu finden. Aus Sicht des Amtes für Wirtschaftsförderung spreche nichts gegen eine Um
setzung. Sie hoffe, dass die Dresdener Mühle zum nächsten Gespräch mit dem Oberbürgermeis
ter und der Immissionsschutzbehörde einen Zeitpunkt der Umsetzung nennen könne.

Herr Händler fragt nach einer Umwidmung des Gebietes der Dresdener Mühle und bittet um
eine genauere Erklärung. Herr Szuggat antwortet, dass planungsrechtliche Fragen dem Zu
grunde liegen. Die gemischten Flächen seien Nachbarflächen zum Areal der Dresdener Mühle.
Es müsse bei Planungen beachtet werden, dass Nachbarbereiche nicht zu verschieden in ihren
Nutzungsarten seien oder bestimmte Dinge eingehalten werden, beispielsweise ein Abstandsge
bot zu lauteren Nutzungsarten.

Frau Krause bittet Herrn Szuggat und Frau Zimmermann um Mitnahme des Stimmungsbildes,
dass auch der Städtbezirksbeirat Altstadt die Erhaltung der Dresdener Mühle befürworte.

Herr Barth ergänzt, dass die Tatsache des Besuchs von Herrn Szuggat und Frau Zimmermann al
lein bereits zeige, wie ernst diese Angelegenheit genommen werde.

Herr Szuggat wünscht sich im innerstädtischen Zusammenleben gegenseitige Rücksichtnahme
auf gewerbliche Belange. Da in einer gemischten Stadt Strukturen vorhanden seien, in denen
das Leben und Arbeiten nebeneinander auch zum Alltag gehören würden.

Herr Beger erklärt, dass sich seine Wohnung in unmittelbarer Umgebung zur Dresdener Mühle
befinde und er es sehr spannend finde, wenn er abends noch Hafengeräusche höre. Wenn man
also mit den dort wohnhaften Menschen spreche und für Aufklärung sorge, können die Geräu
sche auch durch die Anwohnerschaft anders aufgenommen werden.

Herr Knebel ergänzt, dass Lärm durchaus gesundheitliche Folgen haben könne und bittet um
Beachtung einer entsprechenden umweltrechtlichen Prüfung.

Herr Dzlallas fragt, welche Grundstücke des Bauvorhabens zum Ostravorwerk durch die Mühle
betroffen seien. Frau Zimmermann erklärt, dass die Dresdener Mühle auf dem eigenen Grund

stück investieren wolle, um mehr Produkte anzubieten. Es gehe nur um die heranrückende
Wohnbebauüng, wo sich beide Partner möglicherweise gegenseitig beeinträchtigt sehen kön
nen. Herr Szuggat ergänzt, dass es sich beim Ostravorwerk um das Areal zwischen Magdeburger
Straße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße handele. Die Dresdener Mühle befinde sich auf der

gegenüberliegenden Seite der Waltherstraße. Es sei jedoch immer schon als gemischte Bauflä
che betrachtet worden. Am 19. März 2020 werde der aktuelle Stand der Planung im Stadtbezirk
samt Altstadt öffentlich vorgestellt.

Herr Seifert fragt nach einem Projekt zwischen Hamburger Straße und Waltherstraße, welches
ebenfalls immer wieder für Diskussionen sorge. Frau Zimmermann erklärt, dass es sich um eine
Standortsuche für Globus handele, es jedoch drei verschiedene Grundstückseigentümer gebe.
Sie wolle nur die große Komplexität dieses Themas andeuten und erklärt, dass versucht werde
ein Grundstückstausch zu vollziehen. Dazu gebe es Verhandlungen mit dem Ziel den Tausch im
Sommer 2020 zu erreichen.

•.-y ; . ■ '?¥K.?S'«S?;',- "■: .: :VyaS4^ÄÄ-?;.- :■ - ■ .y.?.pyw::::-' ü^y
' ■• ■ ■

•■ ■yyy?."' ■ ■":)';■■.

■ s-yÄ.-iSyy

;•-•:• ' •. . '

■ -

■r^'isr'-rfit. -äv.xKsyyii''!--"^- - .

' :, ■'■ "

.a;

yii.;

■'

? ' ■ - ■'■

■

. -;' '' -J ■ ':

'-: -■
*

•■ "■■

'

'

y-'

"-^v'-'- '^

■ -HV." -■■-

'■-"

■■■•"'

't.'

;y^>y ;/■: Äyy.iyyyy
.

; yy ;y yyyy#;::;i; - j:r;,. y

y.yyyy.^;vv; -y
>.-

.

..y

.y

'iy S y': . •

yf-. : :■ ^

■.•„•v,-

.

>.y

.

•

yy

i-.. .■:

'• y."-

y- .

• -

- - y. "■---y,

-*.

'^' .•

sy'v-v-y.y',"

' "'V V

■

y;:yiy^y:v--y^y-h^ :- - :

;y:-

^V-

y-y ■:.;?;^y

i ■;•;
;.-. ■;■; •" -J .
',y; y'yyy'fyy-'■'.;■■.:.•■• . .

y-yyyp^y?--"-■ ; . ..

-.y-.y
'

.■>■- :i-yy;

•..'

■

y

•

.

.

,"- -c-

■-^

.v.-.--.:y ~

. \ y; y/vv: -y yy^ yv;y" ^

y '

■" V ' v^-.v. -• .-;

■

yy-Wy
■

ySjyyyy

y^yi^^w

./.v v'?: :■: Vv, " *■

^y

^- •

y

V

■i

'■■ ' ' ■'

o" y - y'y-i.tr-.-

■

,

.;

. y.

■. y'y;

- ■

\

-■-■
-

■

y%;fe
"• ■"

"y.

• y- . ; " ■ '' y"-.?
'. -. .-.V.

j

^ -." . v/-" -' '■• ^■'•' -

y .''^'^/-

.,-

i.

. i
.^

...

äy

-■". ~ '

'

'"i-yOy

y-.-y'"'. .

\" y- "

^'yyyw^ytyyy:- ■

'y ■
' ^■" y . '

jS
■

• '•y- '-~

j -. 'yr ' - '-Yyy

p-'''"pp;rp :"pp■^P ■^■•y
'-

■. ■

'

■■■ ■

y

y.-'y'■• ■

-

v". . A y«'■ -:::■■ 'Ay::; -y/A-:--:

. .

'^ y

.U' ':■ ■'■■ '■

-yiy:v' ,:
•■;

-

-

;¥p - ' y-^^V-y-' -pP^y^aPy'
•'.'•:'':-'-y^\'^: yry^'-y'lV'SP- ■ '•'

'y-' y

te#i®-^:v;r:y'-.

;^yyy-

-; ■•

: y-yy-.

■-

.

-

-•

•■•.■■ •'•■yVv
"■ .
!.- ■ ■--■ ■,■" ■

v;y..jy-y-;yy. --y Av-y,. , .

■■■"--■■•y-. i-yv?' ■"■■•••■. ;y:y >yy;>: ■ V--yvy?5'-

. '^ywyyyyyiyysfs#yMfÄ^

-

■ y .y-yyy- y- -y- v>''y'yy-y--'y'-y' - ■ yvc'¥yyyyysfy''yyyns|!Ä|f5cfyyÄ

■\. ■• ., ■iyyyy-yy--";-. , :v• ■

y •■'y"-;"'yv:ö,..;;isyy^yy: y;yA: .sy--.yy®®yyyyyy;yyyiyy ' .v<ysy:

'y- '•• • -y y: - ^y.^ -'■ :-"y: -•yy-: -.-

; . "v"'* ■ yy y y-.- •-. ■

.■

v-v'^. ■ -^r';'-.- rv-:';

y''■yyy;;?y'y--i^yy
•• ■■•

y

..=vr *.

• -: ,. Vy V Jvyy:.yyyy; . ■.

■ ■ ■ •" yy

- .' i : ■( '

. y' "

■ ■--■ ■■■. ■ .••■.vy.' '

->!^-

y; y^'fy
:'•.

.

■"' . •;•■■•# .. ' :>:■■■
■•
.y.-.- .-.

_

.....

yy-yyyyyy^vy;..
Viyv ■..• .- . •. .->

• ■'^.i -••£■.•».'-V-. •

■■ ••« ; ..• •

' .-aS-:

.>A''-'-yyy' -yy^ytyyy;yyyss
ry.^l-;.yyyy -yymyys®

■ ; yyyy

■ •■ .

yvy y'

y|:
•■"■

■- -- --•

SafiaiftsSÄy'

y;:yy'

' • -•

yy

'

y:y "'rV'":-yy'.-y--yy'.y-y?^y^^^

V' ^t-. .

-^y:-

■■•■y yy^y

;Kya-yy ■yyryy^syyyK^xyyyyy.y

■ ■ ". - y..yf -.A- - . ■'•■■yvy.. 'y-yr. ■

.•'■ y ' '■: ,=.

■ ..::««yyyyysyyy.: .'-yy

13/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

4.2

Informationen und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass die Beschiusskontrollen zukünftig nur noch
per E-Mail zugestellt werden sollen.

Ausgereicht wurden die Antworten auf die Anfrage AF-Alt00004/19 „Umsteigesituation Buda
pester Straße" und auf die Anfrage AF-Alt00007/20 „Installation von ca. 30 Fahrradbügeln auf
der Freifläche zwischen Prager Zeile (St. Petersburger Straße 30-32) und McDonalds".
Die Vorlage zur Erweiterung des Radwegwinterdienstes ist den Stadtbezirksbeiräten zur Kennt
nis per E-Mail zugestellt worden.

Der aktuelle Stand der Haushaltsmittel sowie der Terminplan zum Doppelhaushalt 2021/2022 zu
dem es auch von Seiten des Stadtbezirksbeirates Altstadt einen Beschluss zu den Stadtbezirks

mitteln im November geben werde, wurde den Stadtbezirksbeiräten ausgesteilt.
Herr Barth fragt, ob das Interesse an einer Informationsveranstaltung dazu bestehe. Diese
würde ungefähr im Mai oder Juni stattfinden. Die Abfrage dazu werde per E-Mail zugesendet.

Herr Hoffmann fragt, ob es sinnvoll sei, vor der Beschlussfassung jemanden zur Erläuterung des
Haushaltsplans auf Ebene der Stadtbezirke einzuladen. Herr Barth erklärt, dass der Antrag gerne
aufgesetzt und abgestimmt werden könne, dieser aber nichts bewirken werde, da er das selbst
bereits mehrfach versucht habe. Die Kämmerei könne das personell und inhaltlich nicht leisten,

da diese das Geld lediglich verwaltet. Zur eigentlichen Mittelverwendung müsse man sämtliche
Fachämter mit dazu einladen.

Die Einladung zur Arbeitsgruppe Haushalt am 07.04.2020 wurde den Stadtbezirksbeiräten aus
gereicht.

Ausgeteilt wurde auch das Ergebnis der Bürgerbeteiligung am Schützenplatz. Es gab eine klare
Meinungsäußerung, da sich bei der Umfrage 84 Prozent für einen Spielplatz für Kleinkinder ent
schieden haben. Es werde zur weiteren Vorgehensweise ein Termin mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft dazu stattfinden.

Der Flyer zum Förderprogramm Wohnungsanpassung sowie über die Elbwiesenreinigung am
04.04.2020 von 9 Uhr bis 12 Uhr wurde den Stadtbezirksbeiräten ebenfalls ausgeteilt.

Für den Stadtbezirk Altstadt gebe es zwei Standorte, an denen sich getroffen werde. In der ge
samten Woche werde es im Bereich Altstadt verschiedene Putzaktionen geben. Wenn das Inte

resse bestehe, als Stadtbezirksbeirat gemeinsam irgendwo putzen zu gehen, bittet Herr Barth
um eine Rückmeldung.

Herr Hoffmann teilt die Idee mit, für diesen Tag Herrn Pietrusky zu gewinnen und gemeinsam

mit seinem Projekt Chancen für die Chancenlosen etwas zu tun. Er werde sich darum kümmern
und an die Stadtbezirksbeiräte zurückmelden.

Des Weiteren informiert Herr Barth, dass am 29.04.2020 die nächste Diskussionsveranstaltung
zum Thema SG von 17 Uhr bis 19 Uhr in der Messe Dresden stattfinde.
Ein Brief der Gesellschaft Historischer Neumarkt an die Stadtbezirksbeiräte ist ebenfalls ausge
teilt worden.

Wie Herr Szuggat bereits mitgeteilt habe,finde am 19.03.2020 um 18:00 Uhr im Stadtbezirk
samt eine Bürgerversammlung zum Thema Ostravorwerk statt.

14/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Außerdem berichtet Herr Barth, dass er vergangene Woche von der Bürgerinitiative „Schatz
kiste" in Löbtau eingeladen wurde, welche sich vorrangig mit eher vergessenen Straßen im Be
reich Altonaer Straße, Semmelweißstraße, Cottaer Straße, Behringstraße beschäftige. Es werde
versucht das eine oder andere Projekt aus der Bürgerschaft aufzugreifen und vielleicht über
eine Anfrage seitens des Stadtbezirksbeirates zu generieren. Einige Straßen dort seien in sehr
schlechtem Zustand.

Herr Marschner werde der Nachrücker für Frau Gottwald werden.

Herr Händler will wissen, ob die Kostenaufschlüsselung im ersten Projektantrag durch den Ver

ein geschehen sei oder durch das Stadtbezirksamt, da diese gut und übersichtlich dargestellt ge
wesen sei und fragt nach der Möglichkeit das in jedem Antrag so zu übernehmen. Herr Barth
erklärt, dass die Aufschlüsselung durch das Stadtbezirksamt vorgenommen worden sei. Es
werde immer versucht den Anträgen eine vernünftige Struktur zu geben und für die Stadtbe
zirksbeiräte möglichst gut aufzubereiten.

Frau Schubert informiert über ein Vorschlagsrecht, welches sie den Stadtbezirksbeiräten weiter

geleitet habe zur Bürgerbeteiligung an der Planung eines WiD-Wohnhaus in der Johannstadt. Sie
leitet zudem die Anfrage einer Bürgerin weiter, welche nicht die einzige Person sei, die am
Hauptbahnhof gestürzt sei, da es an manchen Stellen vom REWE kommend Richtung Decathlon
aufsteigende Bodenplatten gebe. Die Fleischereiverkäuferinnen, die ihr zu Hilfe gekommen
seien, erzählten, dass das mindestens einmal pro Woche passiere. Diese Bürgerin habe sich be
reits an das Straßen- und Tiefbauamt gewandt. Jedoch sei dahingehend noch nichts merk- oder
sichtbares, beispielsweise durch Markierungen, unternommen worden. Herr Barth bittet zum

Vorschlagsrecht noch um die notwendigen Unterschriften, um dieses auf die nächste Tagesord
nung zu setzen. Er bittet um eine E-Mail zum Sachverhalt am Hauptbahnhof.
Frau Ludwig beanstandet die Beschlusskontrolle zur Baumpflanzung auf der Mary-WigmannStraße. Der Fußweg sei nun in einem schlechteren Zustand als vor der Baumpflanzung. Sie fragt,
welche Möglichkeiten nun bestehen, diese Situation zu verbessern. Herr Hoffmann merkt an,
dass die Baumpflanzung abgeschlossen worden sei. Danach sei die Internetverbindung für die
10. Grundschule durch die DREWAG errichtet worden. Das habe mit der Baumpflanzung nichts

zu tun. Der Fußweg sei genauso schlecht wie vorher. Die Frage sei, ob der Stadtbezirksbeirat ei
nen Antrag zur Sanierung dieser Stelle einbringe. Er habe jedoch noch keine Probleme feststel
len können. Herr Barth erklärt, dass dies bereits schon einmal mitgeteilt wurde. Die Stelle sei

angesehen und im Straßen- und Tiefbauamt nachgefragt worden. Es sei im zweiten oder dritten
Jahresquartal dort eine Maßnahme geplant. Es werde noch einmal genauer hinterfragt und die
Auskunft übermittelt.

Herr Waldhelm fragt nach dem aktuellen Stand hinsichtlich der Lärmbelästigung durch das MaxPlanck-Institut. Man warte bereits seit Wochen auf eine Reaktion aus dem Umweltamt. Herr

Barth antwortet, dass die Problematik bekannt sei. Er habe heute nochmal mit dem Umweltamt

gesprochen. Es gebe Messergebnisse, aus denen sich ein Handlungsbedarf ergebe. Nicht alle Er
gebnisse seien verwertbar, aber es sei erkennbar, dass entsprechende bauliche Maßnahmen er
griffen werden müssen. Wie und in welcher Form die Umsetzung erfolgen werde, stehe jedoch
noch nicht fest.

15/15
ö NS SBR Alt/006/2020 4. März 2020

Herr Hoffmann meint, dass die meisten Unfälle in der Nähe des Hauptbahnhofes mit mehr
Achtsamkeit zu vermeiden seien. Unabhängig davon herrsche um den Decathlon herum ab 7Uhr
morgens Lkw-Verkehr, obwohl dort Schilder aufgestellt seien, dass der Bereich für Fußgänger
gedacht sei. Es sei selbst als Anlieferverkehr eine Zumutung. An der Durchwegung zum Haupt
bahnhof Nähe dem Restaurant Dshingis Khan sei sogar eine Lampe weggefahren worden. Es
stelle eine extreme Verkehrsbelastung dar. Er fragt, ob es sich um eine ausgewiesene Anlieferzone handele und welche Maßnahmen man ergreifen könne. Auch spricht er die Belüftungsanlage und die Einzäunung an. Herr Barth erklärt, dass es tatsächlich ein Problem zu sein scheine.
Er selbst sei letztens erst zusammen mit Vertretern des Stadtplanungsamtes und des Straßenund Tiefbauamtes vor Ort gewesen, da gerade auch die Fläche vor dem Hotel noch nicht fertig
gestellt sei. Dabei wurde die Problematik neben einigen anderen erkannt. Man wäre dabei das
Bearbeitungsgebiet festzulegen, um diese Probleme zu lösen. Er spricht die Möglichkeit an, sich
als Stadtbezirksbeirat auch an der Planung mit zu beteiligen, da das Budget des Straßen- und
Tiefbauamtes nicht reiche. Herr Hoffmann ergänzt, dass der gesamte Bereich seit Jahren einen
fürchterlichen Anblick biete. Er wird sein Anliegen nochmal per E-Mail einreichen.

Herr Händler erklärt, dass vor kurzem eine E-Mail zugesendet wurde zur Übermittlung eines
Passbildes für die Erstellung eines Dienstausweises und fragt, was es damit auf sich habe. Herr
Barth gibt Auskunft, dass es sich um den Dienstausweis für Gremienmitglieder handele. Dieser
sei bereits in der letzten Wahlperiode eingeführt worden. Frau Meinert ergänzt, dass das Pass

bild nicht eingereicht werden müsse, wenn man den Dienstausweis nicht haben wolle.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Barth

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Susanne Krause

SBR-Mitglied

[^2/achim Promnitz
SBR-Mitglied

