Anfrage Nr.: AF0496/20
Datum: 22.04.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fahrgastunterstände Bärensteiner und Knappestraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mehrere Bürger haben mich hinsichtlich fehlender Unterstellmöglichkeiten an der Bärensteiner und der Knappestraße angesprochen. Deren Anliegen möchte ich gern aufgreifen
und bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wurde geprüft, ob an den Haltestellen der Linie 87 an der Bärensteiner und der
Knappestraße Fahrgastunterstände errichtet werden können?
2. Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
3. Wie viele Ein- und Ausstiege sind durchschnittlich für diese Haltestellen ermittelt
worden?
4. Welche Voraussetzungen müssten geschaffen werden, um an den Haltestellen entsprechende Unterstände zu installieren?
Vielen Dank!

Manuela Graul

