Datum: 22.04.2020

Änderungsantrag
zum Antrag
V3163/19 - Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, Piraten Dresden
Der Antrag wird um einen weiteren Punkt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 16.07 weitere (zeitlich befristete) Änderungen der Sondernutzungssatzung bzw. anderer städtischen Regelwerke/Beschlüsse zu prüfen und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen: Ziel der Änderungen soll sein,
flexibel und in Abhängigkeit des Verlaufs der Corona-Epidemie in
Dresden/Sachsen die Abstandsregelungen innerhalb und im Umfeld der
Sondernutzungsflächen einzuhalten und somit die Beschäftigten der Betriebe,
die Kundschaft sowie Passanten zu schützen. Hierbei sind insbesondere auch
Ausweitungen der Sondernutzungsflächen sowie Neubeantragungen in die
Prüfung mit einzubeziehen.
Begründung:
Die Entwicklungen der Corona-Pandemie in der Zukunft sind schwer
prognostizierbar. Es scheint aber sicher, dass jegliche Entwicklung – ob
Verbesserung oder Verschlechterung der Situation – in zeitlichen Intervallen
erfolgen wird. Pro Zeitintervall wird ein unterschiedliches Ensemble an
„Regelungen“ benötigt. Die Sondernutzungssatzung ist eines dieser
Regelwerke, die es zeitlich gestaffelt anzupassen gilt. Mit der Vorlage von
V3163 ist die Verwaltung hier einen ersten, wichtigen Schritt geganen. Dieser
Weg sollte jetzt weiterverfolgt werden.
Es ist nicht unwahrscheinlich, dass insbesondere die Außengastronomie bei der
schrittweisen Wiederherstellung unserer „Normalität“ eine wichtige Rolle
zukommen könnte. Hier gilt es aber eine Vielzahl von Aspekten zu beachten:
u.a. Abstände der Bestuhlung, Anzahl der Bestuhlung, Wege zu Sanitärräumen,
Eingangssituation sowie vorbeigehende Passanten.

1 / 21

Sollte die Gästeanzahl aufgrund der Bestuhlungsregeln verringert werden
müssen, so wäre eine Ausweitung der Sondernutzungsflächen der einzige Weg
die ursprüngliche Anzahl an Gästen bedienen zu können. Ebenso könnte eine
Umgestaltung/Verlegung der Sondernutzungsfläche notwendig werden, damit
Passanten nicht zu nah an der Sondernutzungsfläche entlang geführt werden.
Und schließlich könnte es ebenfalls geschehen, dass viele Betriebe ihre
Tätigkeit vermehrt in den Außenbereich verlagern (müssen). Die hierfür
notwendigen (zeitlich beschränkten) Änderungen in der Sondernutzungssatzung (und evtl. auch an anderer Stelle) sollen mithilfe dieses Antrags
geprüft und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Dr. Martin Schulte-Wissermann

2 / 22

