Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^rGzqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vdrsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2 2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-AltOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Ait/051/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Makroprojekt Nr. Alt-001/19, Pilotprojekt zum Projekt "Chancen für die "Chancenlosen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Aitstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.968,89 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.03.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20 besteht.
4. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn zur ersten Sit
zung des Jahres 2020 über den Projekterfolg zu berichten."
Die Berichterstattung erfolgte in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am
04.12.2019 (SBR Alt/003/2019).

5. „Die Pilotphase ist zu evaluiefen und die sich daraus ergebenden Schiussfolgerungen
sind zur Umsetzung des Projekts zu ziehen."

-2-

Die Pilotphase ist abgeschlossen und wurde vom Antragsteller evaluiert.
Schlussfolgerungen wurden gezogen. Für das Jahr 2020 wird die Fortsetzung des weiter
entwickelten Projektes mit der Einreichung eines Projektantrages vom Antragsteller ange
strebt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bajtf

DetlefsitteC

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

