Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

{GB2)58

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V3183/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in 01097 Dresden aus dem Be
darfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 rückwirkend zum
1. September 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder
Straße 4 in 01097 Dresden aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 und die Einstellung der Betreibung durch den Träger OASEWalter-Mohr GbR rückwirkend zum 1. September 2019."

Der Träger, die OASE-Walter-Mohr GbR, hat zum 1. September 2019 die Betreibung der Kinder
tageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in 01097 Dresden eingestellt. Die Einrichtung wurde rück
wirkend zum 1. September 2019 aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege 2019/2020 herausgenommen.
2. „Der Oberbürgermeister wird mit der Beendigung der Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertagesein
richtungen rückwirkend zum 1. September 2019 beauftragt."

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
-entwicklung in Kindertageseinrichtungen wurde rückwirkend zum 1. September 2019 beendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Dirk'^ert
Beigeordneter fürBildung und Jugend

Oberbürgermeister

