Anfrage Nr.: AF0497/20
Datum: 22.04.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Themenkomplex Corona / Infektionsschutzgesetz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Zusammenhang mit dem Coronavirus und dem Infektionsschutzgesetz habe ich folgende
Fragen an Sie:

Fragen:
1. Sind inzwischen ausreichend Atemschutzmasken, Schutzkleidung, Desinfektionsmittel o.ä. für die in der Verantwortung der Landeshauptstadt liegenden Krankenhäuser
und sonstigen medizinischen Einrichtungen vorrätig?
2. In wie weit kümmert sich die Landeshauptstadt auch um die Versorgung von niedergelassenen (Haus-)Ärzten, Pflegeeinrichtungen o.ä. mit Atemschutzmasken, Schutzkleidung, Desinfektionsmittel o.ä.?
3. Welche Institution auf städtischer Ebene veranlasst ggf. Tests auf das Coronavirus
selbst und/oder Antikörper gegen das Virus?
4. Welche Institution auf städtischer Ebene sammelt die Informationen über die Anzahl
der Tests und die Ergebnisse der Tests?
5. Welche Informationen können Sie mir bezüglich der Anzahl der Tests, des Alters, Geschlechts, der Vorerkrankungen der Testteilnehmer mitteilen?
6. Wie viele Obduktionen fanden seit 1. Februar im Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt statt?
7. In wie vielen Fällen (Obduktionen) wurde das Coronavirus festgestellt?
8. In wie vielen Fällen wurde COVID-19 als todesursächlich festgestellt?

Peter Krüger

Seite 2 von 2

