Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A0609/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die derzeit anfallenden Antraggebühren für einen
Wohnberechtigungsschein zu streichen. Hierzu sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen In weisungsfreien Angele
genhelten (Kostensatzung) In der Tarifgruppe 7 Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „l" die
Punkte 1 und 2 zu streichen."

Zum Beschlusspunkt
Der Beschlusspunkt ist nicht umgesetzt.
Dresden-Pass-Inhabende sind analog der Dresden-Pass-Richtlinie vom 19. November 2015, Ab

schnitt 3, bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden von den Kos
ten für den entsprechenden Wohnberechtigungsschein freigestellt. Eine entsprechende Vorlage,

die Änderung der Kostensatzung betreffend, befindet sich in Bearbeitung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

filbert

Oberbürgermeister

