Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Stadtrates (SR/007/2020)
am Donnerstag, 30. Januar 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Jan Donhauser
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Manuela Graul
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Caroline Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein

4/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Abwesend:
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Ulbrich
Frau Vetter

5/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde - Baukultur in Dresden

A0016/19
beschließend

Vertagung vom 12.12.2019
4

Aktuelle Stunde zum Thema "Konsequenzen aus dem Scheitern der
Bewerbung um die Europäische Kulturhauptstadt 2025"

A0027/19
beschließend

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Umbesetzung für den Ausschuss für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen)

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

V0194/19
beschließend

8

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands

V0195/19
beschließend

9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 12./13.12.2019

9.1

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße

V3113/19
beschließend

9.2

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

9.3

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"

A0550/19
beschließend

9.4

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

6/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

9.5

Mehr Frauen in Führungspositionen

A0595/19
beschließend

9.6

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beschließend

9.7

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beschließend

10

Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit - Brazzaville

V0023/19
beschließend

11

Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0179/19
beschließend

12

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beschließend

13

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten

V2891/19
beschließend

14

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden

V3331/19
beschließend

15

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am
11. Dezember 2014"

V0116/19
beschließend

16

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr
2019

V3185/19
beschließend

17

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)

V3293/19
beschließend

18

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach

V0010/19
beschließend

19

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beschließend

20

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beschließend

7/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

21

Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

A0011/19
beschließend

22

Resolution zum Klimanotstand

A0636/19
beschließend

23

Verweisung SR 26.09.2019
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beschließend

24

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
beschließend

25

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
beschließend

nicht öffentlich
26

Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

V0169/19
beschließend

27

Personalangelegenheit Dresdner Musikfestspiele

V0088/19
beschließend

öffentlich
28

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH

V0210/20
beschließend

8/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 7. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Auf Bitten der Einreicher nimmt er die aktuelle Stunde unter TOP 3 noch einmal von der Tagesordnung. Des Weiterer werden die TOPs 9.2, 9.4, 9.6, 12 und 20 in der heutigen Sitzung vertagt.
Die Tagesordnungspunkte im öffentlichen Teil der Sitzung 7, 8, 15-18, 28 und 26 und 27 im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.
TOP 21 und 22 werden gemeinsam behandelt und nach dem TOP 8 eingeordnet. Zum vorliegenden Eilantrag zum Verwaltungszentrum Ferdinandplatz erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert, dass keine Eilbedürftigkeit gegeben sei. Der Neubau des Verwaltungszentrums sei in der
Dialogphase des wettbewerblichen Dialogs. Mit einer Beschlussfassung ohne form- und fristgemäße Ladung über eine Aussetzung des Verfahrens würde ein größerer Schaden entstehen, als
das Verfahren weiterlaufen zu lassen. Im Ältestenrat werde er anregen, solche Themen in die
Ausschüsse zu überweisen, um diese dort diskutieren zu können.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf den TOP 13 für den mehrere Anträge verschiedenster
Fraktionen vorliegen. Um diese diskutieren und bewerten zu können, beantragt er die Rücküberweisung in den Ausschuss für Finanzen.
Herr Stadtrat Nitzsche stimmt Herrn Stadtrat Kießling zu.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt für die Tagesordnungspunkte 21 und 22 Rederecht für Herrn Dr. Dominic Eberle (Gründer Scientists for Future Dresden) und Herrn Kevin
Bauch (Fidays for Future), die sich die 5-minütige Redezeit teilen.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt die Rücküberweisung der TOPs 21 + 22 in den Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Herr Stadtrat Dr. Deppe spricht gegen die Rücküberweisung der TOPs 21 und 22. Die Änderungsanträge seien ausreichend in den Ausschüssen debattiert und erörtert worden.
Frau Stadträtin Walter bittet den TOP 19 nach der Pause zu behandeln.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass sie zum TOP 27 nicht an der Abstimmung teilnehmen
werde. Sie sei formal nicht befangen, jedoch seien die Musikfestspiele ein Auftraggeber von ihr,
daher halte sie ihre Entscheidung für angemessen.

9/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung TOP 13 in den Ausschuss für Finanzen mit 52 JaStimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung der TOPs 21 und 22 in den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 17 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Dr. Dominic Eberle (Gründer Scientists for Future
Dresden) und Herrn Kevin Bauch (Fidays for Future) für den TOP 21 und 22 mit 55 Ja-Stimmen, 2
Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 19 nach der Pause aufzurufen mit 69 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gib folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates am
12./13.12.2019 gefasster Beschlüsse bekannt:








Berufung des Chefarztes der Klinik für Thoraxchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden
Vereinbarung eines Dienstvertrages mit außertariflicher Vergütung für die Funktion als
„Ärztlicher Leiter Zentrale Notaufnahme Standort Friedrichstadt“ des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden
Besetzung der Stelle Amtsleiter/-in im Amt für Kultur und Denkmalschutz
Einleitung rechtlicher Schritte zur Sicherung möglicher Ansprüche aus dem Bauprojekt
Haus N des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden gegen das Planungsbüro Ludes
Architekten Ingenieure GmbH u. a.
Außergerichtlicher Vergleich des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden mit der
AOK PLUS über Patientenabrechnungen

2

-entfällt-

Bericht des Oberbürgermeisters

10/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

3

Aktuelle Stunde - Baukultur in Dresden

A0016/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher
4

Aktuelle Stunde zum Thema "Konsequenzen aus dem Scheitern
der Bewerbung um die Europäische Kulturhauptstadt 2025"

A0027/19
beschließend

Herr Stadtrat Donhauser erklärt, zu einer ehrlichen Analyse gehöre dazu, im Blick zu haben,
dass sich Dresden irgendwann wieder bei einem ähnliche Großereignis bewerbe. Daher sollte
man dieses Ergebnis nutzen um zu erkennen, was besser gemacht werden könne. Im Hinblick
dessen stellt er folgende Fragen:
Haben wir die Verwaltung genug unterstützt? Haben wir uns genug in die Debatte um das Bewerbungsbuch eingebracht? Haben wir uns genug in die Debatte eingebracht und in der Öffentlichkeit so agiert, dass wir für die Idee und die Bewerbung z. B. in Parteikreisen und in der Stadtgesellschaft so geworben haben, dass die Bewerbung angenommen und unterstützt werden
konnte? Hatte das Kulturhauptstadtbüro genug Personal, gemessen an der Tragweite der Bewerbung? Gab es genug Kommunikation zwischen den Führungskräften (Oberbürgermeister,
Bürgermeisterin, Kurator, Kulturhauptstadtbüro)? Wurde genug mit den großen Landeseinrichtungen wie SKD, Semperoper oder Schauspielhaus kommuniziert? Fühlte sich die Verwaltung
von Stadtrat genügend unterstützt?
Das geplante Kulturgeld soll auch weiterhin für Kulturprojekte verwendet werden. Der Stadtrat
habe hohe Investitionssummen für die Bewerbung eingestellt. Die Projekte müssen nun abgewogen werden, für welche nun die finanziellen Mittel verwendet werden.
Herr Stadtrat Rentzsch erklärt, der Bewerbungsprozess sei von einer breiten Stadtratsmehrheit
ohne Mitgestaltungsrechte vollzogen worden. Konzipiert wurde die Bewerbung durch das Kulturhauptstadtbüro unter Federführung von Frau Bürgermeisterin Klepsch. Er zitiert die Aussage
von Frau ihr als Reaktion auf dem Jurybericht. In diesem sei jedoch nicht von kritischen Hinweisen die Rede, sondern teilweise von Verwunderung über die Konzeption der Bewerbung. Die
Juryergebnisse sprechen eine klare Sprache und widerlegen die hier vorgetragene und als Notwendigkeit ausgelegte Konzeption der Bewerbung. Anstatt die Ergebnisse des Juryberichtes als
gegeben hinzunehmen, zeigen die Vertreter des Kulturrathauses, dass diese eine bestätigte gescheiterte Agenda fortführen und zur politischen Grundlage des Kulturentwicklungsplanes machen möchten. Dies sei aus Sicht der AfD-Fraktion der falsche Weg. Man müsse sich wieder auf
die wesentlichen Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden konzentrieren. Ein Teil der geplanten
Mittel für die Kulturhauptstadtentwicklung könne sinnvoller verwendet werden.
Frau Stadträtin Apel erklärt, dass bei der Kulturhauptstadtbewerbung ein Dialog zwischen allen
notwendig sei. In dem Bewerbungsprozess war es nötig zu überlegen, ob die Kultur diesen Dialog zwischen allen befördern könne. Die Vorstellungen der Stadt Dresden, die in dem Bigbook
komprimiert zusammengetragen worden seien und die Vorstellungen der Jury gehen weit aus-

11/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

einander. In dem Bigbook gebe es jedoch viele wichtige Projekte, die es Wert seien, weitergeführt zu werden.
Herr Stadtrat Kaniewski geht auf die Stadtratsbeschlüsse ein, die zur Kulturhauptstadtbewerbung geführt haben. Man müsse sich die Frage stellen, ob die Bewerbung vom Stadtrat als Multiplikatoren mitgetragen worden sei und ob man wirklich dahintergestanden habe. Er begrüßt
es, dass es von Seiten der Verwaltung eine Vorlage geben soll, um die guten Projekte trotzdem
weiter voran zu treiben. Jedoch sollte die Bewertung der Jury kritisch reflektieren werden.
Herr Stadtrat Hase bezieht sich ebenfalls auf den nicht schmeichelhaften Bericht der Jury zur
Kulturhauptstadtbewerbung. Eine Bewerbung könne nicht nur die Vermarktung der bereits existierenden Institutionen der Hochkultur setzen. Die staatlichen Kunstsammlungen müssen ebenfalls ins Verfahren eingebunden werden, ebenso wie die Akteure der freien Szene. Des Weiteren
hätte man mehr in Marketing und Öffentlichkeitsarbeit investieren müssen. Das der Leiter des
Kulturhauptstadtbüros im laufenden Verfahren ausgetauscht und ein externer Kurator eingekauft werden musste, zeugt zudem nicht von einer erfolgreichen Personalpolitik.
Frau Stadträtin Dagen erklärt, dass nach dem Ausscheiden aus dem Bewerbungsverfahren Bilanz gezogen werden müsse. Hierzu müsse sowohl die Seite des Gewinns als auch die des Verlustes betrachtet, Projekte, Ideen und Visionen auf den Prüfstand gestellt und hinsichtlich ihrer
Realisierbarkeit analysiert werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf die nüchterne Analyse der Jury ein, und was man daraus
zukünftig lernen könne. Es gebe viele gute Projekte in der Bewerbung, an denen man festhalten
sollte.
Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass es die Gründe zu analysieren gilt, warum wir
nicht mehr im Wettbewerbsverfahren teilnehmen können. Jedoch sei dies im Rahmen einer
aktuellen Stunde nicht zu leisten. Es haben viele Gespräche mit den Landeseinrichtungen und
den Kultureinrichtungen des Freistaates gegeben, dabei habe die Landeseinrichtung die Stadtverwaltung im Bewerbungsverfahren mit verschiedenen Veranstaltungen unterstützt. Diese
sahen sich jedoch zur Neutralität verpflichtet, solange drei sächsische Bewerberstätte im Wettbewerbsverfahren seien. Sowohl der Ausschuss für Kultur und Tourismus, als auch das Kuratorium des Oberbürgermeisters werde sich mit dem Bericht der Jury befassen. Diese Intension und
fortführenden Ideen werde sie in die entsprechenden Gremien mitnehmen. Mit der Bewerbung
sei es gelungen, den Kulturbegriff für Dresden zu erweitern und sowohl die Stadtteile, als auch
die Menschen in der Stadt vielfältiger in kulturelle Prozesse einzubeziehen.

12/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Umbesetzung für den Ausschuss für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen)

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung von Herrn Stadtrat Heiko Müller (vorher Frau Stadträtin
Monika Marschner) im Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 44
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 44 Nein 0 Enthaltung 19

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 7, 8, 15, 16, 17, 18 und 28 werden ohne Debatte behandelt.

7

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

V0194/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 53 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Frau Bischoffberger ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1
Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin
im Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Kati Bischoffberger aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

13/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr Dr. Wolfgang Daniels für Frau Bischoffberger gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in
den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 16 Enthaltung 0

8

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands

V0195/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 52 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Herrn Engel ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im
Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stefan Engel aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands Frau Rebecca Overmeyer für Herrn
Engel gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den
Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 16 Enthaltung 0

14/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 12./13.12.2019

9.1

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße

V3113/19
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz stellt den Ersetzungsantrag der Fraktion Die Linke. vor. Man habe sich hierbei an der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz orientiert. Neben der historischen Beleuchtung mittels LED-Lichter werde ebenfalls eine Verkehrsberuhigung angestrebt.
Den Ergänzungen von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann könne grundlegend zugestimmt
werden. Wichtig sei jedoch, die Co²-Bilanz von Gaslaternen zu berücksichtigen und dort umweltfreundlichere Lösungen zu finden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stellt seinen Ergänzungsantrag vor. Seine Änderungen
seien Anmerkungen des Kulturerbe Blasewitz e. V., der schon seit langer Zeit für den Erhalt der
Gaslaternen kämpfe. Der Verein habe es in seinen Augen verdient, dass dieser Prüfauftrag dem
Stadtrat unterbreitet werde, auch wenn diese nicht vollumfänglich seinen Ansichten entspreche.
Herr Stadtrat Kaden berichtet von einem Antrag der CDU-Fraktion aus dem Jahr 2012, dessen
Ziel es war, die historischen Kandelaber zu erhalten und mit modernen Leuchtmitteln auszustatten. Wichtig sei es hier einen Kompromiss zu finden. Eine gute Lösung biete dabei die Variante
drei der Verwaltungsvorlage. Man werde ebenfalls den Ergänzungen von Herrn Stadtrat Dr.
Schulte-Wissermann zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erläutert, dass an die Straßenbeleuchtung unterschiedliche Anforderungen gestellt werden. Zum einen müsse der Straßenraum gut ausgeleuchtet werden, jedoch
seien auch ästhetische/stadthistorische Gesichtspunkte und nicht zuletzt die Energieeffizienz
von großer Bedeutung. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz habe diese Belange abgewogen und
sich für die Variante 3.3 der Verwaltung entschieden. Daher werde die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen ebenfalls dieser Lösung zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche spricht sich ebenfalls für die Variante 3.3 aus, welche vom Stadtbezirksbeirat bevorzugt werde. Aufgrund der modernen Leuchtmittel könne die Sicherheit gewährleistet werden und der historische Gesichtspunkt wird ebenfalls berücksichtigt. Ebenso werde die
Fraktion Freie Wähler den vorgestellten Anträgen der Fraktion Die Linke. und von Herrn Stadtrat
Dr. Schulte Wissermann zustimmen, weist jedoch darauf hin, dass die Sicherheit absolute Priorität haben sollte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mit 47
Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten Ersetzungsantrag der Fraktion Die Linke. mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

15/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Beschluss:
1. Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße ist im Bauabschnitt zwischen der Blasewitzer Straße und der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber entsprechend der in der
Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz am 18. Dezember 2019 präsentierten Variante 3.3 (Anlage)
mit der Maßgabe weiter zu planen und auszuführen, dass - gegebenenfalls durch Verkehrsanlagen oder ähnliche Einrichtungen – eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h im Wesentlichen durchgängig erreicht werden kann.
2. Im Zuge der weiteren Planungen sind folgende Prüfungen vorzunehmen:
a) Ob die in der Wittenberger Straße bereits vorhandenen ungenügenden
Natriumdampflampen durch die vorgesehenen LED Leuchtkörper ersetzt werden können.
b) Ob die fehlenden gasbetriebenen Laternen durch gasbetriebene Kandelaber in
Striesen vervollständigt werden können. Hierbei sind folgende Abschnitte zu prüfen:
Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße, Glasewaldtstraße
zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer
Straße und Augsburger Straße.
c) Ob die vorgesehenen Mittel von ca. 200.000 Euro durch die Einsparung der
Umrüstung unter Punkt (a) von 4000Euro pro Gaskandelaber auf 100.000Euro
gesenkt werden können und ob daraus ein erheblicher Mehrwert an Beleuchtung
entsprechend Punkt (b) entstehen wird.
3. Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften bis zum 30.06.2020 vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 4

9.2

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

Vertagung

A0534/19
beschließend

16/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

9.3

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße"

A0550/19
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow ergänzt die Ausführungen von Herrn Stadtrat Böhm dahingehend, dass
im Bereich des Zellschen Weges immer mehr Spuren zurückgebaut werden. Dies sei eine falsche
Verkehrspolitik, da besonders der ÖPNV einschränkt werde. Es werden Hauptverkehrsstraßen in
der Stadt benötigt, die den Hauptverkehr aufnehmen können, um an anderen Stellen verkehrsberuhigte Bereiche zu gewährleiten.
Herr Stadtrat Nitzsche berichtet vom Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0648/15. Die darin
genannten Kriterien werden noch immer nicht umgesetzt, da die Arbeit der Stadtplanung immer
wieder blockiert werde. Ziel sei es, dass man schnell mit dem Ausbau beginnen könne. Dazu
müssten die einzelnen Interessen abgewogen werden. Aus seiner Sicht sollte der ÖPNV dem
Umweltschutz vorangestellt werden. Die Fraktion Freie Wähler werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi widerspricht den Ausführungen von Herrn Stadtrat Zastrow. Die Durchlassfähigkeit einer Straße sei nicht von der Breite, sondern von der Durchlassfähigkeit der Knotenpunkte abhängig. Mit Beschluss im Jahre 2016 wurde an den Knotenpunkten ein vierspuriger
Ausbau festgelegt. Eine überbreite Fahrspur von 5,50 m sei laut Vorlage auch vollkommen ausreichend. Der Antrag habe zur Folge, dass durch erneute Planung ein Planungsverzug von zwei
bis drei Jahren eintrete. Auf der Nordseite müsse man zudem in ein privates Grundstück eingreifen. Dieser Antrag verzögere den Ausbau um einige Jahre und habe große finanzielle Auswirkungen. Er appelliert an die Mitglieder des Stadtrates, diesen Antrag abzulehnen.
Herr Stadtrat Ladzinski betont, dass das Gemeinwohl Vorrang habe. Die Verringerung einer
zweispurigen Straße zu einer Einspurigen habe zur Folge, dass Einordungsregeln realisiert werden müssten. Dadurch sei die Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte irrelevant. Es sollte unbedingt vermieden werden, dass hier ein unnötiges Nadelöhr ins Hauptverkehrsnetz eingebaut
werde. Nicht selten werden auf überbreiten einspurigen Straßen unerlaubt zweite Spuren eröffnet, was zu einer Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer führe. Dies müsse bei einem Neubau unbedingt vermieden werden. Die AfD-Fraktion werde den vorgestellten Antrag der CDUFraktion unterstützen.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, dass es keinerlei neue Argumente gebe, die eine Notwendigkeit
rechtfertigen, den Beschluss aus dem Jahr 2016 zu revidieren. Aufgrund der A17 sei eine Vierspurigkeit des Zellschen Weges nicht mehr notwendig, da sich der Verkehr in Richtung Pirna nun
verteile. Ein Anstieg des Verkehrs sei nicht zu erwarten. Wichtig sei es den Busverkehr durch ein
leistungsfähiges Straßenbahnnetz zu ersetzen. Dieser wichtige Ausbau der Stadtbahn 2020 werde durch den Antrag der CDU-Fraktion verzögert. Aus den genannten Gründen sollte dem Antrag daher nicht zugestimmt werden.
Herr Stadtrat Engel berichtet anhand der Verkehrszahlentwicklung der vergangenen Jahre, dass
eine vierspurige Straße nicht mehr gerechtfertigt sei. Die beschlossene Vorlage aus dem Jahre
2016 wurde intensiv gemeinsam mit Verkehrswissenschaftlern ausgearbeitet. Der Antrag habe
große Auswirkungen auf das Projekt Stadtbahn 2020 aber auch auf den Ausbau der Fernwär-

17/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

metrasse. Die derzeitige Beschlusslage sei vernünftig und sollte aus seiner Sicht weiterhin verfolgt werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass ebenso der Fußverkehr Beachtung
finden sollte. In Dresden habe man leider kein Verständnis für Plätze und damit verbunden die
Möglichkeiten des Fußverkehrs. Er spricht sich dafür aus, die zweispurige Variante zu forcieren.
In Bereichen, wo sich viele Menschen aufhalten sollte sich weniger oder langsamerer Verkehr
befinden. Die Aufenthaltsqualität sollte in seinen Augen viel mehr in den Fokus gerückt werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger erinnert an eine Petition, welche aufgrund dieses Antrages eingereicht wurde. Diese Petition habe 5 355 Unterstützer/-innen. In den letzten sechs Jahren gab
es keine Petition, die mehr Unterschriften erhalten habe. Diese richtet sich ausdrücklich gegen
den Antrag der CDU-Fraktion und ist für die beschlossene Vorlage aus dem Jahr 2016.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert, dass die derzeitige Verkehrsbelastung von
ca. 000 PKW´s eine einspurige Verkehrsführung rechtfertige. Vorgesehen sei eine 5,50 m breite
Richtungsfahrbahn, das heißt, dass ein nebeneinander fahren von zwei Pkw´s möglich sei. An
den Knotenpunkten bleibe eine zweispurige Verkehrsführung erhalten. Die Leistungsfähigkeit
der Straße werde damit nicht beeinträchtigt. Der Antrag der CDU-Fraktion habe eine große Verschiebung der Fahrbahn zur Folge, was erhebliche Eingriffe in Grundstücke bedeute. Damit
müsse man mit einer Planungsverzögerung von mindestens zwei Jahren rechnen und erhöhte
Planungskosten in Kauf nehmen.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Verkehrszahlen ein. Da die Innenstadt entlastet werden sollte,
wird im Antrag um einen intensiven Verkehrsversuch gebeten. Sollte der Verkehr im 26er-Ring
herausgenommen werden, so bedarf es leistungsfähiger Trassen und Tangenten. Der Zellsche
Weg sei eine solche notwendige Tangente. Da der Busverkehr nicht ganz wegfallen werde,
müssten diese auf der überbreiten Fahrbahn halten, was ebenfalls zu Problemen führen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Originalantrag mit 35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
ab.
Frau Stadträtin Frohwieser stellt einen Geschäftsordnungsantrag, dass nun der Tagesordnungspunkt 11 und im Anschluss der Tagesordnungspunkt 10 behandelt werde.
Der Stadtrat stimmt diesem mehrheitlich zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

18/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 35 Nein 35 Enthaltung 0

9.4

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher
9.5

Mehr Frauen in Führungspositionen

A0595/19
beschließend

Frau Stadträtin Lentz gibt einen Überblick über das Thema und die derzeitige Besetzung von
Stellen mit Frauen in städtischen Unternehmen. Sie erläutert, dass die Fraktion DIE LINKE. bereits 2015 Verbesserungen in den jährlich vorgelegten Berichterstattungen beantragt habe. In
den Verbesserungsvorschlägen wurde gefordert, dass die Frauenanteile in der Gesamtbelegschaft und den Führungsebenen aufgeführt werden, sowie im schriftlichen Teil näher erläutert
werden solle. Diese Ergänzung wurde bereits Ende Februar 2016 beschlossen. Sie stellt fest,
dass die Erläuterungen zu den geforderten Zahlen noch immer fehle. Man wolle mit diesem Antrag die Verwaltung erneut auffordern, in den schriftlichen Teil der Beteiligungsberichte die bisher fehlende Darstellung der Frauenanteile in den verschiedenen Führungsebenen mit einfließen zu lassen. Aus diesen Erläuterungen heraus bestehe für den Stadtrat die Möglichkeit konkrete Maßnahmen zu ergreifen, mit welchen den Unterschieden der Geschlechterverhältnisse
entgegengesteuert werden könne. Weiterhin werde ein Konzept zur Angleichung der Geschlechterverhältnisse in den Gesellschaften gefordert. Man dürfe bei dieser bestehenden Ungerechtigkeit nicht weiter zuschauen, deshalb bittet Sie um Zustimmung zum Änderungsantrag
der Fraktion DIE LINKE.
Herr Stadtrat Aschenbach äußert sich zum vorliegenden federführenden Ausschussvotum, in
welchem der erste Punkt, dem Stadtrat Erklärungen für die jeweiligen Ursachen vorzulegen,
zugestimmt wurde. Dem zweiten Punkt, daraus folgend Konzepte zur Angleichung der Geschlechterverhältnisse in diesen Gesellschaften zu erarbeiten, jedoch abgelehnt wurde. Darüber
solle man noch einmal nachdenken.
Frau Stadträtin Scharnetzky ergänzt das Argument der fehlenden Gerechtigkeit noch um ein
weiteres, nämlich das einer zeitgemäßen Unternehmenskultur. Man brauche Frauen in Führungspositionen, weil diese nachweislich andere Kommunikations- und Leitungsstrategien verfolgen. Man müsse sich nicht nur mit den Ursachen auseinandersetzen, man müsse Strategien
erarbeiten, wie man mehr Frauen ermutigen könne solche Positionen anzustreben. Man könne
zum Beispiel Mentoring Programme für Frauen schaffen. Die Fraktion Bündnis90/Die Grünen
werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Blödner erklärt, dass die FDP-Fraktion den Antrag ablehnen werde. Die Intension
des Antrages sei nachvollziehbar, jedoch sei hier der falsche Adressat benannt. Über die Besetzung der Führungspositionen in den städtischen Unternehmen entscheide der jeweilige

19/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Aufsichtsrat des Unternehmens. Die Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
seien in den Aufsichtsräten vertreten. Die mit dem Antrag geforderten Aufgaben könne man
demnach in den entsprechenden Aufsichtsräten erfüllen. Der Antrag sei nach Auffassung der
FDP-Fraktion daher nicht notwendig.
Herr Stadtrat Gilke kritisiert den vorliegenden Antrag. Nach dem allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz dürfe niemand wegen seines Geschlechtes benachteiligt werden. Man könne sich
die geforderten Erklärungen selbst erarbeiten. Herr Stadtrat Gilke betont, man müsse den Antrag ablehnen und stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach mit 1 Ja-Stimme, 62
Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 34 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 53 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister lässt die Zählung wiederholen und bittet um erneute Abstimmung über
die federführende Beschlussempfehlung.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 48 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei städtischen Gesellschaften mit signifikanten Unterschieden des Frauenanteils in den Belegschaften und den Führungsebenen dem Stadtrat Erklärungen für die jeweiligen Ursachen vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 20 Enthaltung 1

9.6

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

Vertagung durch Einreicher

A0597/19
beschließend

20/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

9.7

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und
wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
10

Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit - Brazzaville

V0023/19
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert führt in die Thematik ein und berichtet über die Zusammenarbeit mit Brazzaville. Im Mittelpunkt des Delegationsbesuches im Februar 2020 stehen, Schulausbauprojekte, Brunnenbauten für Schulen, Schulsanierungen und die Eigenversorgung voran
zu bringen. Weiterhin solle das Klima, die Erhaltung des Regenwaldes, Berufsschulausbildung
und Jugendorchester thematisiert werden. Es sollen Projekte angeschoben werden, um Hilfe zur
Selbsthilfe zu starten. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erläutert die Bedeutung von Städtepartnerschaften. Er betont, dass bei
dem Besuch im Februar 2020 mögliche Projekte der Entwicklungszusammenarbeit genau betrachtet werden sollen. Beispielsweise der Bau einer Straßenbahnlinie sei besonders hervorzuheben. Brazzaville, eine Stadt mit 1,8 Mio. Einwohnern, habe zahlreiche Verkehrsprobleme. Ein
Projekt zum Abfallmanagement, Recycling, Urban Gardening und die Verbesserung der Berufsschulausbildung seien Themen mit welchen man sich auseinandersetzen werde. Auch ein kultureller Austausch stehe auf dem Programm. Herr Stadtrat Dr. Deppe bittet um Zustimmung zur
vorliegenden Vorlage.
Herr Stadtrat Pinkert erläutert, dass in der Vorlage die Förderung kommunaler Entwicklungsarbeit beschlossen werden solle. Grundsätzlich sei dies zu befürworten, jedoch sei Entwicklungshilfe Aufgabe des Bundesministeriums für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und nicht der Stadt
Dresden. Die Finanzmittel der Stadt seien sinnvoll für die Bürger/-innen einzusetzen, mit der
Vorlage sei dies nicht mehr gegeben.
Herr Stadtrat Kaniewski zweifelt die Aussagen seines Vorredners an. Er bedankt sich bei Herrn
Oberbürgermeister Hilbert für die Erstellung der Vorlage. Man zeige große Bereitschaft Städtepartnerschaften mit Leben zu füllen, am Beispiel von Brazzaville werde dies deutlich.
Herr Stadtrat Malorny stellt klar, dass Dresden Internationalität brauche. Es gehe darum wirtschaftliche Potenziale auszuloten, gerade auch mit Entwicklungsländern. Er werde der Vorlage
zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe fragt nach, warum die AfD-Fraktion nach den o. g. Aussagen dennoch
an der bevorstehenden Reise teilnehme.
Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass die Vorlage grundsätzlich positiv sei, wie jedoch bereits erklärt die Ausgestaltung der Vorlage nicht gelungen sei. An Städtepartnerschaften sei man jedoch
sehr interessiert und diese sollten auch in Zukunft bestehen.

21/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Frau Stadträtin Wagner berichtet über die Eindrücke des letzten Besuches in Brazzaville. Sie
bedankt sich bei Herrn Oberbürgermeister Hilbert für die Erarbeitung der Vorlage und bittet um
Zustimmung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bekräftigt die Aussagen von Frau Stadträtin Wagner und bittet
noch einmal um Zustimmung zur Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) mit 54 Ja-Stimmen, 9 NeinStimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei Aufstellung des Haushaltsplanentwurfes
0,01 Prozent der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (Gesamtbetrag der ordentlichen
Erträge im Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden) pro Jahr für kommunale Entwicklungszusammenarbeit, für die Dresdner Partnerstadt Brazzaville, einzuplanen. Für das
Haushaltsjahr 2020 stellt die Landeshauptstadt bis zu 175.000 Euro zur Verfügung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Fachförderrichtlinie für kommunale Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville zur Beschlussfassung
vorzulegen, wonach für Zuwendungen an Projekte Dritter insbesondere jedes der folgenden
Kriterien erfüllt sein muss:







Hilfebedürftigkeit
klar beschriebene und finanziell nachvollziehbare Einzelprojekte, die auf einen nachhaltigen Nutzen ausgerichtet sind
Projekte stehen unter dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe“, es geht bspw. um die Vermittlung von Fachwissen, Erfahrungsaustausch und „Begegnung auf Augenhöhe“ (bspw.
werden Projekte von beiden Städten gemeinsam erarbeitet)
Förderfähigkeit analog zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
Förderung zivilgesellschaftlichen Austauschs zwischen Dresden und der Partnerstadt
kein Widerspruch zur Außenpolitik des Bundes

Diese und weitere Kriterien werden in der Fachförderrichtlinie festgeschrieben.
3. Der Stadtrat billigt den Einsatz kommunaler finanzieller, sachlicher und personeller Mittel
für Zwecke der Entwicklungszusammenarbeit, sofern die Erfüllung der innerhalb der Landeshauptstadt Dresden zu erledigenden Aufgaben im Wesentlichen gesichert ist.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich aktiv um externe Fördermittel für
kommunale Entwicklungszusammenarbeit zu bemühen.
5. Der Stadtrat regt an, den Versicherungsschutz der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich
der Thematik der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit zu prüfen und gegebenenfalls
zu erweitern.

22/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 9 Enthaltung 7

11

Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0179/19
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage vor. Er informiert die Mitglieder des Stadtrates,
dass die Wirtschaftspläne Teil des beschlossenen Haushaltes seien. Aufgrund des schlechteren
Ergebnisses des Haushaltes im Jahre 2019 wurde der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum 2020 herausgelöst. Die derzeitige Planung sieht einen Verlust von 7,5 Mio. Euro
im Jahr 2020 vor. Planmäßig sollte 2023 kein Verlust mehr zu verbuchen sein. Er weist darauf
hin, dass im Laufe des Jahres 2020 ergänzend zum Wirtschaftsplan ein Verlustausgleich von 10,8
Mio. Euro für die im Jahre 2017/18 aufgetretenen Verluste geleistet werden solle. Dazu werde
man dem Stadtrat eine Verwaltungsvorlage vorlegen.
Herr Stadtrat Schmelich erläutert, dass die bisherigen Annahmen zu optimistisch waren und
leider nicht der Realität entsprechen. Mit diesem Wirtschaftsplan liege nunmehr eine ehrliche
Prognose bis 2023 vor. Damit könne die Zukunftsplanung des Städtischen Klinikums neu überdacht werden. Dabei sollte jedoch sehr sensibel mit den Personalkosten umgegangen und gemeinsam mit den Kliniken abgestimmt werden. Er betont, dass man mit dieser Vorlage die
Wertschätzung für das Engagement der Mitarbeiter/-innen ausdrücken könne.
Frau Stadträtin Walter berichtet von der wirtschaftlichen Bilanz der städtischen Kliniken der
vergangenen Jahre. Sie verweist dabei auf die verantwortliche Beigeordnete Frau Dr. Kaufmann,
da bereits in den Fachausschüssen auf die unrealistischen Zahlen des Wirtschaftsplanes hingewiesen worden sei. Gemeinsam müsse nun eine geeignete medizinische Absicherung der Bürgerinnen und Bürger gewährleistet werden, dabei müsse man verantwortlich mit den Steuermitteln umgehen. Sie stellt die Ergänzungen der CDU-Fraktionen aus dem Ausschuss für Finanzen
vor und wirbt für Zustimmung des federführenden Ausschussberichtes.
Herr Stadtrat Lommel bedauert, dass die Fusion der städtischen Kliniken Friedrichstadt und
Neustadt nicht zu einem wirtschaftlichen Erfolg geführt habe. Er benennt einige Risiken, welche
im Wirtschaftsbericht aufgeführt werden. Die Berichte sollten so geändert werden, dass ein
Aufsichtsrat erkennen könne, ob es zukünftig eine positive oder negative Entwicklung geben
werde. Dies sei derzeit nicht ersichtlich.
Herr Stadtrat Matthis habe in einigen Gesprächen Informationen über Missstände innerhalb
der Kliniken erhalten. So zum Beispiel fehlendes Personal, unstrukturierte Arbeitsabläufe usw.
Das Gesamtmanagement sei nicht optimal. Seit der Fusion der Häuser sei ebenfalls ein Leistungsabfall zu erkennen. Problematisch sei es in erster Linie gutes Personal zu finden und dieses
zu halten und zu motivieren. Des Weiteren sollte man aufhören einen Wettbewerb mit dem
Uniklinikum zu konstruieren, da es sich um städtische Einrichtungen handle, die Hand in Hand
und nicht gegeneinander arbeiten sollten.

23/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Frau Stadträtin Dr. Vogel wirbt für die Zustimmung der Vorlage. Es gebe drei Schwerpunkte,
welche seitens der Akteure angegangen werden müssten. Aufgrund der Fusion ergeben sich
personelle und strukturelle Doppelstrukturen, welche es zu erkennen und in ein System zu überführen gilt. Der Personalrat des Klinikums sollte intensiv einbezogen werden. Ebenfalls müsse
sich das städtische Klinikum in einigen Bereichen medizinstrategisch neu ausrichten. Um diesen
Reformprozess zu meistern, werde das städtische Klinikum bis 2023 auf städtische Hilfe angewiesen sein. Dies sei aus ihrer Sicht jedoch eine sinnvolle Priorisierung öffentlicher Gelder.
Herr Stadtrat Blödner verweist ebenfalls auf die strukturellen Herausforderungen der Kliniken.
Bisher wurden keine notwendigen Maßnahmen eingeleitet. Die Form des Eigenbetriebes bringe
einige Probleme mit sich. So zum Beispiel die Weisungsbefugnis der Sozialbürgermeisterin, was
besonders in den Fachausschüssen deutlich werde. Eine offene Debatte sei nicht möglich, da die
Stadträte in den Sitzungen keinen ungefilterten Blick der Betriebsleitung erhalten. Der Mangel
an transparenten Informationen sei ein großes Problem für die Entscheidungsfindung im Rahmen der Zuständigkeit des Ausschusses.
Herr Stadtrat Gilke widerspricht den Aussagen, dass die AfD-Fraktion gegen die städtischen Kliniken sei. Die AfD-Fraktion bekenne sich zum städtischen Klinikum.
Herr Stadtrat Pinkert erläutert, dass man die Vorlage nicht ablehne, weil man das städtische
Klinikum ablehne, sondern weil es sich hierbei um eine finanzpolitische Entscheidung handle.
Der Finanzplan sei nicht ausgereift, da die Risiken nicht genau bekannt seien. Aus diesem Grund
könne man der Vorlage so nicht zustimmen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dass die Rahmenbedingungen seitens der Bundesregierung und die der Landesgesetzgebung schwierig seien. Die Fusion habe leider nicht zu
einer Lösung der Probleme geführt. Vielmehr müsse der Weg noch beschritten werden zusammenzuwachsen. Sie betont, dass die Geschäftsführung für den Geschäftsplan zuständig sei und
den Eigenbetrieb leite. Die Stadtverwaltung begleitet als Träger und verschleiere keine Informationen, so wie es in der Diskussion dargestellt wurde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Finanzen mit 56
Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Erträgen von
396.381.000 Euro
mit Aufwendungen von
403.846.000 Euro
und einem Verlust von
7.465.000 Euro
im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-3.429.000 Euro

24/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von
Euro
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2020 für 2021 von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden mit
festgesetzt.

3.880.000

9.200.000 Euro

85.000.000 Euro

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. auf der Grundlage des Gutachtens der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young bis
zum 15. April 2020 verschiedene Varianten zur zukünftigen strukturellen und organisatorischen Aufstellung des Städtischen Klinikums aufzuzeigen und diese jeweils mit einem Zeitund Finanzierungsplan für die einzelnen Umsetzungsschritte zu untersetzen,
b. von diesen Varianten eine als Vorzugsvariante auszuweisen und dies zu begründen,
c. unabhängig davon einen Vorschlag zur zukünftigen Struktur der Leitung des Städtischen
Klinikums zu unterbreiten.
d. Für die umfassende und regelmäßige Beurteilung der wirtschaftlichen Situation ist ein geeignetes Kennzahlensystem für das Management-Controlling zu entwickeln.
e. Bei der Erstellung des Haushaltsplanes 2021/22 ist insbesondere auf eine ausreichende Liquiditätsausstattung zu achten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 11 Enthaltung 2

12

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

Vertagung

V0032/19
beschließend

25/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

13

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten

V2891/19
beschließend

Beschluss:
Verweisung in den Ausschuss für Finanzen
Ja 52 Nein 17 Enthaltung 0

14

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden

V3331/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
15

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 11. Dezember 2014"

V0116/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 11. Dezember 2014“ gemäß
Anlage.
Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
vom
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 11. Dezember 2014 wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird wie folgt geändert:

a) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: „(2) Die Stadt sammelt, transportiert und entsorgt die in
ihrem Territorium angefallenen und überlassenen Abfälle, die in Anlage 1 aufgeführt
sind. Alle übrigen Abfallarten aus anderen Herkunftsbereichen als privaten Haushaltungen sind von der öffentlichen Entsorgung ausgeschlossen. Diese Abfälle sind von den Abfallbesitzern und Abfallbesitzerinnen einer geordneten Entsorgung zuzuführen.“
b) Absatz 3 wird aufgehoben.
2. Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst:

26/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

„Anlage 1
Liste der Abfälle, die von der Stadt eingesammelt, transportiert und entsorgt werden
AbfallSchlüssel1)
17 09 04
20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13*
20 01 14*
20 01 15*
20 01 17*
20 01 19*
20 01 21*
20 01 23*
20 01 25
20 01 26*
20 01 27*
20 01 28
20 01 29*
20 01 30
20 01 31*
20 01 32
20 01 33*
20 01 34
len
20 01 35*
20 01 36
20 01 37*
20 01 38
20 01 39
20 01 40
20 01 41
20 01 99
20 02 01

Abfallbezeichnung
gemischte Bau- und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01,
17 09 02 und 17 09 03 fallen (Kleinstmengen)
Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und –fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe enthalten
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, mit Ausnahme derjenigen, die
unter 20 01 27 fallen
Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
Reinigungsmittel, mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
Arzneimittel, mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06 03 fallen,
so wie gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche Batterien enthalten
Batterien und Akkumulatoren mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 23 falgebrauchte elektrische und elektronische Geräte, die gefährliche Bauteile enthalten, mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 21 und 20 01 23 fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme derjenigen, die
unter 20 01 21, 20 01 23 und 20 01 35 fallen
Holz, das gefährliche Stoffe enthält
Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
Kunststoffe
Metalle
Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
sonstige Fraktionen a. n. g.
biologisch abbaubare Abfälle

27/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

20 02 02
20 02 03
20 03 01
20 03 02
20 03 03
20 03 06
20 03 07
20 03 99

Boden und Steine
andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
gemischte Siedlungsabfälle
Marktabfälle
Straßenkehricht
Abfälle aus der Kanalreinigung
Sperrmüll
Siedlungsabfälle a. n. g.

1) Abfallschlüssel entsprechend der Abfallverzeichnis-Verordnung vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2644)
geändert worden ist
a. n. g. = andere nicht genannte
* mit diesem Symbol sind gefährliche Abfälle gekennzeichnet“

Artikel 2
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden
ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

28/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

16

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2019

V3185/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2019:
1. Die Fläche von 4 m² des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer Straße/Bodelschwinghstraße, Flurstücknummer 315/3 ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.
2. Die Teilfläche von 18 m² des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer Straße/Bodelschwinghstraße, Flurstücknummer 590 ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.
3. Die Flächen werden in die Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.
4. Für die Flächen, die an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen werden, erhält der Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden den Buchwert erstattet. Grundlage der Übertragung zum Buchwert ist die entsprechende Festlegung der Kämmerei vom 13. Februar 2014.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

29/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

17

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)

V3293/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten (HQ20, HQ100 und HQ200) und Hochwasserrisikokarten (HQ20, HQ100 und HQ200) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer
Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P BGL gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4) Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zum Management von Hochwasserrisiken am BGL gemäß Anlage 8.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

18

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach

V0010/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige,
mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen 1 bis 6
zur Kenntnis.

30/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von HQ20
erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutzlage zwischen HQ2 und HQ50 angestrebt werden.
6. Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQ100 angestrebt wird. Als
mittleres Hochwasserereignis HQ100 ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der besonderen Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden.
7. Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen Sachstand der Umsetzung der Maßnahmen.
8. Nach Vorlage der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme I-275 erfolgt eine erneute Befassung
und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

19

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beschließend

Frau Stadträtin Walter erklärt, dass bereits 2018 die damalige Mehrheit des Dresdner Stadtrates die Auflösung aller Dresdner Ortschaften, spätestens im Jahr 2034, beschlossen habe. Der
Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. habe den Inhalt, die Rechte der Stadtbezirke und ihrer
Räte weiter anzugleichen. Die Ortschaften der Stadt Dresden seien ein Beispiel für Bürgernähe,
Bürgerbeteiligung und Bürgerengagement, dies gelte es weiter zu stärken. Die vorliegende Beschlussfassung solle mit diesem Antrag geheilt werden. Die Ortschaftsräte haben sich fraktionsübergreifend für den Erhalt ihrer Ortschaften ausgesprochen. Die CDU Fraktion bittet um Zustimmung zum vorliegenden Antrag, dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. werde man
zustimmen.
Herr Ortsvorsteher Doltze erläutert die Problematik gegenüber politischen Einrichtungen in der
Bevölkerung. Die Demokratie lebe von der Mitgestaltung der Bevölkerung. Die Ortschaftschaftsverfassung sei ein Instrument der Bürgernähe bei welchem die Bürger/-innen mit einbezogen
werden. Man sehe die Ortschaftsverfassung als Basis für einen erfolgreichen Weg, Bürgernähe
und kommunale Arbeitsweise zu verbinden. Er bittet im Interesse aller Bürger/-innen um Zustimmung zum vorliegenden Antrag der CDU-Fraktion.

31/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Herr Stadtrat Kaniewski stimmt den Ausführungen seines Vorredners zu, jedoch gebe es unterschiedliche Ansichten, ob die Ortschaften in der Form bestehen bleiben sollten. Die SPDFraktion werde dem vorliegenden Antrag nicht folgen. Es bedeute jedoch nicht, dass man die
Arbeit in den Ortschaften nicht wertschätze oder den Ortschaften ein Teil der Demokratie wegnehmen wolle. Man wolle das Konstrukt Stadt Dresden als eine Stadt, mit den Stadtbezirksbeiräten und mit der lokalen Demokratie. Aus diesem Grund werde die SPD-Fraktion den Antrag
ablehnen.
Herr Stadtrat Zastrow bedankt sich bei der CDU-Fraktion für die Einbringung des Antrages, es
sei eine Chance dieses Thema noch einmal sachlich zu diskutieren. Man könne von Zusammengehörigkeit und der Gemeinschaft, welche in den Ortschaften gelebt werde, lernen. Er werde
dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Hannig erklärt, dass mit der Zustimmung zum Antrag der CDU-Fraktion auch Forderungen aus dem Wahlkampf der Fraktion Freie Wähler erfüllt werden. Dem Ergänzungsantrag
der Fraktion DIE LINKE. könne man, ebenfalls zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi erläutert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für die Ortschaftsverfassung in ganz Dresden bereits seit 2014 kämpfe. Sie sei für mehr Rechte der örtlichen Vertretungskörperschaften. Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die Ungleichbehandlung zwischen Ortschaften und den Stadtbezirken der Stadt Dresden, hier müsse man gleiches Recht einführen. Man
benötige eine Änderung der sächsischen Gemeindeordnung, welche eine einheitliche Einführung der Ortschaftsverfassung in Dresden zulasse. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde
dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zustimmen. Dem so ergänzten Antrag könne die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dann ebenfalls zustimmen, sollte die Ergänzung scheitern werde man den Antrag der CDU-Fraktion ablehnen.
Herr Stadtrat Matthis erläutert drei Themen, welche in der Gemeindeordnung dringend angepasst werden müssten. Zum einen, man müsse als Stadtrat die Chance haben Kompetenzen an
die Stadtbezirke zu übertragen, wenn dies politisch sinnvoll erscheine. Weiterhin sollten die
Stadtbezirke ein eigenes Antrags- und Rederecht haben, ebenso wie die Ortschaften. Auch solle
es in Stadtbezirken zu stadtbezirksspezifischen Themen Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
geben können. Dies seien die wichtigsten Punkte für die sich die Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Landesebenes stark machen sollte. Man müsse den Zustand beenden, dass es unterschiedliche Rechte in den Dresdner Ortschaften und Stadtbezirken gebe. Es solle sich überall
in Dresden eine Kultur entwickeln, in welcher die Bürger/-innen mitgestalten können und nicht
nur verwaltet werde.
Herr Stadtrat Malorny teilt mit, dass die Mitglieder der FDP-Fraktion beim vorliegenden Antrag
unterschiedlich abstimmen werden. Es sei ein gutes Ansinnen in den Ortschaften und Stadtbezirken die gleichen Verfassungen anzuwenden. Die FDP-Fraktion wolle die größtmögliche Gestaltungsfreiheit für alle, für Stadtbezirke und Ortschaften. Es wäre demnach ein Vorschlag zur
Schaffung von Stadtbezirksstrukturen notwendig, der keine zwingende Angliederung an die
Stadtbezirke vorsehe. Es sollte ebenfalls das Zusammenlegen von Ortschaften ermöglicht werden. Mit einer reinen Angliederung der Ortschaften an die bestehenden Stadtbezirke gehen
wertvolle Strukturen und Traditionen verloren. Herr Stadtrat Malorny halte es für sinnvoll den
Antrag abzulehnen und das Gesamtpaket anzugehen, sonst entwickle man die Bürgerbeteiligung und Demokratie in der Stadt Dresden nicht weiter.

32/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 55 Ja-Stimmen, 3 NeinStimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) mit 59 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gleiche Recht
auf Mitgestaltung in ihren örtlichen Angelegenheiten haben, unabhängig davon, ob sie in einer
eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden leben.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag
nachdrücklich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, welche unter
anderem beinhalten soll, dass
a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Katalog
hinaus weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertragen werden
können,
b) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindliches Antragsrecht gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,
c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie auf Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird.
3. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.
4. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
a.

b.

dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller
Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt.
§31 Abs. 5 der Hauptsatzung
„Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.“
zu streichen.

33/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

5. Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18
„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschaftsverfassungen.“
wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 11 Enthaltung 0

20

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beschließend

Vertagung
21

Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

A0011/19
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag (Bündnis
90/Die Grünen, CDU, DIE LINKE., SPD, Herr Dr. Schulte-Wissermann, Herr Aschenbach) ein. Dieser sei die Summe aller guten Vorschläge, die im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
zusammengetragen worden seien.
Herr Dr. Eberle informiert über die Klimaveränderungen, Erderwärmung und die daraus resultierenden Konsequenzen. Um das Klima und die Natur zu erhalten, müssen die globalen Immissionen von CO² und anderen Treibhausgasen bis 2040 netto auf null reduziert werden. Es muss
jetzt gehandelt werden, um die Ziele zu erreichen. Er begrüßt den interfraktionellen Ersetzungsantrag, da er auf neusten wissenschaftlichen Erkenntnissen gründend, die Dringlichkeit der Situation anerkennt und dringend nötige Fortschritte ermöglicht.
Herr Bauch begrüßt den interfraktionellen Ersetzungsantrag und die wichtige Zusammenarbeit,
die zwischen den Faktionen stattgefunden habe.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch geht auf die Forderungen der Fraktion DIE LINKE. im Bereich Klima
ein. Alle umweltschädlichen Subventionen sollten beendet werden. Deutschland benötige dringend ein CO² neutrales Verkehrssystem. Es müsse einen grundlegenden Wandel in der Energieund Klimapolitik geben.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass der Antrag wesentliche und wichtige Festlegungen und Analysen treffe, die für das zukünftige Handeln in den nächsten Jahren im Dresdner Stadtrat eine
enorme Bedeutung haben werden.

34/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Herr Stadtrat Blödner spricht sich im Namen der FDP-Fraktion gegen den interfraktionellen Ersetzungsantrag zur Fortschreibung der Klimaschutzziele aus. Er bezieht sich auf die Beschlusskontrolle zum integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030, in der die Grenzen
der Stadtpolitik im Bereich des Klimaschutzes deutlich gemacht werden. Die Handlungsoptionen
der Stadt seien deutlich beschränkt. Ein Großteil im Bereich Klimaschutz liege im Konsumverhalten des Einzelnen, auf den die Politik wenig Einfluss habe. Bei den Dingen, wo die Politik Einfluss
nehmen könne, liege vielfach im Rahmen der Bundes- und Europagesetzgebung. Bevor man
neue Zielsetzungen beschließe, sollte man sich um die Umsetzung der durch den Stadtrat beschlossenen, noch offenen Maßnahmen kümmern. Der ÖPNV und Radverkehr müsse attraktiver
gestaltet werden, so dass diese von mehr Menschen genutzt werde. Wenn man sich ernsthaft
mit Klimaschutz beschäftige, könne man feststellen, dass die wichtigsten Themen (Technologie
und Innovation) keine Beachtung im Ersetzungsantrag finden.
Herr Stadtrat Hannig erklärt die Bedenken, die es von Seiten der Fraktion Freie Wähler zum
interfraktionellen Ersetzungsantrags gebe. Die Aufgaben der Daseinsvorsorge seien gleich zu
behandeln. Es müsse eine Priorität für Umweltschutz geben, jedoch nicht als höchste Priorität
angesehen werden. Er bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler zum TOP 22 ein.
Herr Stadtrat Dr. Deppe spricht für den interfraktionellen Ersetzungsantrag und geht auf die
einzelnen Maßnahmen ein. Im Zusammenhang dessen erklärt er, warum der Klimaschutz in der
Stadt Dresden mit höchster Priorität verfolgt werden müsse.
Herr Stadtrat Böhm schließt sich den befürwortenden Redebeiträgen für den interfraktionellen
Ersetzungsantrag an. Das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept beinhalte viele gute
Maßnahmen, die vor vielen Jahren beschlossen worden seien, aber auf Grund des Finanzierungsvorbehaltes nie oder nur teilweise umgesetzt werden konnten. Es bedarf einer gründlichen Evaluierung insbesondere der nicht umgesetzten Maßnahmen und den Gründen dafür.
Herr Stadtrat Gilke spricht gegen den interfraktionellen Ersetzungsantrag. Die AfD-Fraktion
werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Lichdi werde den interfraktionellen Ersetzungsantrag mittragen, auch wenn aus
seiner Sicht, die im Antrag geforderten Maßnahmen nicht ausreichend seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 49 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Mit der Beschlussfassung zum TOP 21 sei die Beschlussfassung zum TOP 22 obsolet.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voranschreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften.

35/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab sofort die Auswirkungen auf das Klima
bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lösungen, die sich positiv auf den Klima-,
Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffenen Maßnahmen zur Co²-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgasbetriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten besonderen Leistungen Ostdeutschlands an.
Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausreichen, um den Dresdner Beitrag zu den Co²-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland beschlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.
3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,
a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umwelt-, natur- und klimapolitischen Ziele und deren Umsetzungsstand vorzulegen,
b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,
c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzuführen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten
Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,
g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maßnahmen und deren Finanzierung enthält,
h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,

36/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co²-Emission in Dresden vorzulegen,

j.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

4. Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlichkeit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin, zum Ziel der Klimaneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinanderzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen
mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen gegeben sein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 21 Enthaltung 0

22

Resolution zum Klimanotstand

A0636/19
beschließend

Verweisung SR 26.09.2019
Mit dem Beschluss zum TOP 21 ist dieser TOP obsolet.
23

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
24

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

25

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

Vertagung nach 22 Uhr

A0605/19
beschließend

37/37
ö NS SR/007/2020 30. Januar 2020

28

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH

V0210/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung folgende Beschlüsse:
1) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als Aufsichtsratsmitglied der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.
2) STESAD GmbH
a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH abzuberufen.
b) Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird als Aufsichtsratsmitglied der STESAD GmbH bestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
GL Plenum

Matthias Dietze
Stadtrat

Torsten Schulze
Stadtrat

