Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

An alle

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3} 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu VOlOO/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der
Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung - FwKS)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhe
bung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung - FwKS)."

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen
der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung - FwKS) wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2020
vom 19. März 2020 veröffentlicht. Nach § 7 Absatz 1 dieser Satzung ist sie seit 1. April 2020 in
Kraft und wird entsprechend umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (

1

\Dirl/Hilbert

Erster Bürg^meister

Oberbürgermeister

