LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/008/2020)

Sitzung am:

22.04.2020

Beschluss zu:

V-Alt00025/20

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

Hier: Freiraumgestaltung "Grüner Bogen" an der Reitbahnstraße/Prager Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Entwicklung des ;;Grünen Bogens" an der
Reitbahnstraße/Prager Straße und beschließt 22.500 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Erstellung einer freiraumplanerischen
Konzeption durch ein Planungsbüro im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 Ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung am Beispiel
der Planungswerkstatt ;;Umgestaltung des Böhnischplatzes" durchzuführen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach der Bürgerbeteiligung ein Zwischenbericht in geeigneter
Art und Weise vorzustellen {schriftlich möglich).
24. Nach Erarbeitung ist die freiraumplanerische Konzeption dem Stadtbezirksbeirat Altstadt
vorzustellen.

S. Zu berücksichtigen ist dabei auch insbesondere die wichtige Wegebeziehung für Radfah
rende zwischen Reitbahnstraße/Ammonstraße und St.-Petersburger-Straße, insbesondere
auch als autoarme, schnelle Nord-Süd-Verbindung in Verlängerung zur Augustusbrücke
Dresden, 23.04.2020

Andre Ba

Vorsitzerfder

