Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

22. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Alt0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/OSl/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt Nr. Alt-002/19, Veranstaltungen im Rahmen der Internationalen Wochen ge
gen Rassismus

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 700 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 27.02.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

—

z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2019/20
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Die Freigabe ist erfolgt.
Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

Andre Batth

Detlef Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

