Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLG^qcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR. 202Ö

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit
bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."
Der finale Förderantrag wurde, basierend auf den Vergabeergebnissen der vier Gebietslose für Dres
den, am 13. November 2019 eingereicht. Die letzte von drei Nachforderungen der Projektträgerin
ateneKOM GmbH erfüllte die Landeshauptstadt Dresden am 18. Februar 2020. Im Ergebnis stellte die
Projektträgerin den finalen Förderbescheid des Bundes in Aussicht.
Die im Ergebnis der Vergabeverfahren höhere Wirtschaftlichkeitslücke erfordert einen um rund
272.000 Euro höheren Eigenmittelanteil im Rahmen der geforderten 10-prozentigen Kofinanzierung
der Landeshauptstadt Dresden. Die entsprechende Finanzvorlage (V0211/20) wird im April 2020 dem
Finanzausschuss zum Beschluss vorgelegt.
Die Beteiligung der Bundesnetzagentur zum Zuwendungsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden
und der Auftragnehmerin ist erfolgt. Die Stellungnahme-Antwort floss in den Vertragsentwurf ein.
Dieser ist derzeit zur finalen Abstimmung bei der Auftragnehmerin.
Derzeit wird der finale Förderantrag an den Freistaat Sachsen vorbereitet. Eine Unterschrift unter den
gemeinsamen Zuwendungsvertrag durch den Oberbürgermeister und die Auftragnehmerin ist erst
nach Vorliegen der finalen Förderbescheide zulässig.

-2-

2. „Die in der Anlage 2„Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi
tionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittei) sowie die Mittel für ex
terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.
3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Ver
handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För

derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für aile Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

