Anlage 1

Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2019/2020
in der Fassung gültig ab 01.08.2019
1
Grundsatz
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend Städtische
Musikschule genannt, erhebt für die Inanspruchnahme
seiner Leistungen Entgelte nach dieser Ordnung.
2
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
2.1
Die Entgelte für die Leistungen der Städtischen
Musikschule beziehen sich auf das Schuljahr (01.08.–
31.07., mit jeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind
bargeldlos durch Teilnahme am Bankeinzugsverfahren zu
entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler/-innen bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für
erwachsene Schüler/-innen nach dem vollendeten 18.
Lebensjahr.
2.2
Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende,
freiwillig Wehrdienstleistende (FWD), Männer und
Frauen, die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ)
leisten
und
welche
das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter
Vorlage entsprechender Nachweise für ein Schuljahr die
Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten
ab dem ersten Monat nach dem Eingang dieser
Nachweise den Schülertarif.
2.3
Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im
Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und zum
Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt
und zugesandt. Die schriftliche Vorabankündigung (PreNotifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung
zugestellt werden.
2.4
Bei Zahlungsverzug des Schülers/der Schülerin ist
die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauer des
Zahlungsverzuges den Schüler/die Schülerin vom
Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag
des Zahlungseingangs. Alle Kosten von Stornierungen
oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.
3
Ermäßigungen
3.1
Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die
Teilnahme
am instrumentalen,
vokalen
oder
tänzerischen Hauptfach- oder Ergänzungs-fachunterricht
(außer Musiktheorie Crashkurs, Hörtraining) sowie für
den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für
alle
betreffenden
Familienmitglieder
ein
Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für
einmalige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von
Musikinstrumenten werden keine Ermäßigungen
gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind,
kann eine Entgelt-Ermäßigung stets ab dem
nachfolgenden Monat, nach dem Tag des
Antragseingangs bei der Städtischen Musikschule, von
der
Musikschulleitung
als
Geschwisteroder
Sozialermäßigung gewährt werden. Ein Rechtsanspruch
auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2
Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur
Familienmitglieder berücksichtigt werden, die in
der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und für alle ein
gemeinsamer
Zahlungspflichtiger
mit
einem
Entgeltkonto einsteht.
Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schüler/-innen in
der Reihenfolge des Geburtsdatums gewährt, soweit sie
das 18. Lebens-jahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *
ab zweitem bzw. zweitältestem
ab drittem bzw. drittältestem
ab viertem bzw. viertältestem
ab fünftem bzw. fünftältestem
ab sechstem und jedem weiteren

Ermäßigung
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %

* Erwachsene Schüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2)
stehen
Schüler/-innen
vor
Vollendung
des
18. Lebensjahres gleich.
3.3
Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich
50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht mit
Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich
45 Minuten sowie für die Ergänzungsfächer und
Ensembles durch formlosen Antrag gewährt werden.
Antragsberechtigt sind Inhaber/innen des DresdenPasses
(unter
Beifügung
einer
Fotokopie),
Empfänger/innen von Leistungen nach SGB II und XII und
Leistungsempfänger/innen
nach
dem
Asylbewerberleistungsgesetz. In besonderen Härte-fällen
entscheidet die Musikschulleitung.
3.4
Eine Mehrfächer-Ermäßigung wird Schüler/innen gewährt, die zusätzlich zu einem instrumentalen,
vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem
Ergänzungsfach/Ensemble teilnehmen. Die Höhe der
Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble
50 v. H. Ab dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird
eine Mehrfächer-Ermäßigung bis zu 100 v. H. gewährt.
Eine Mehrfächer-Ermäßigung wird Förder-schüler/-innen
für das Ergänzungsfach/Ensemble i. H. v. 100 v. H.
gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle
Prüfungsordnung.
3.5
Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Es
wird die höchste Ermäßigung angesetzt.
4
Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2019/2020 tritt
ab 01.08.2019 in Kraft. Gleichzeitig verlieren alle anderen
vorausgegangenen Entgeltordnungen der Musikschule
ihre Gültigkeit. Diese Entgeltordnung wurde beschlossen
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, am
28.09.2017 in Dresden.

Zeitumfang

Elementarstufe
Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse
MusikSchützen ab 1. Klasse
MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik 1)
Tänzerische Früherziehung I
Tänzerische Früherziehung II und III
Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

Schüler-Tarif
Schüler/-innen
bis 18 Jahre

ErwachsenenTarif
Schüler/-innen
ab 18 Jahre
Monatsentgelte

45 Minuten

29,40 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

25,00 €
35,00 €
0,00 €
20,30 €
25,00 €
30,90 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

40,30 €
37,10 €
31,80 €

51,80 €
46,50 €
39,70 €

Einzelunterricht
30 Minuten
53,00 €
Einzelunterricht
45 Minuten
82,70 €
Leistungsförderung 2) 5)
45 Minuten
70,60 €
Leistungsförderung 2) 5)
60 Minuten
82,70 €
Komposition
E 30 / P 45
40,30 / 53,00 €
Tanzunterricht
Klassenunterricht
1 x wöchentl.
60 – 90 Minuten
42,40 – 49,60 €
Klassenunterricht
2 x wöchentl.
75/90 Minuten
49,60 / 59,00 €
Klassenunterricht
3 x wöchentl.
90 / 75 / 60
76,20 €
Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik
13,50 €
13,80 €
Musiktheorie 4) /Improvisation
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches
Bewegungstraining
21,80 €
dresdner motettenchor, Jazzchor, Elternchor,
Vorchor/Mutanten des Knabenchores Dresden,
Singeklasse
14,10 €
Knabenchor (Hauptchor)
22,40 €
VOCALISA Dresden, Dresdner Mädchenchor,
Kammerchor
10,40 – 15,60 €
Korrepetition
Je UE von 15
4,80 €
Minuten
Zeitscheibe
9,10 €
Kurse
Musiktheorie Crashkurs 4) 6)
Kurs
11,10 €
Hörtraining-Kursentgelt 4) 6)
Kurs
27,50 €
Entgelte für Mietinstrumente 3)
mit einem Nennwert bis
500,00 €
monatlich
12,80 €
mit einem Nennwert ab
500,01 €
monatlich
19,20 €
Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
einmalig
10,20 €
Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
einmalig
102,00 €
Kosten Zeugniserstellung (externe), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmeldekosten bei außerordentlichen Kündigungen
10,20 €

79,60 €
113,00 €

1)
2)

3)
4)
5)
6)

2 Schüler
3 Schüler
ab 4 Schüler

13,50 €
22,10 €
38,00 €

23,50 €
23,50 €

7,90 €
13,60 €
16,40 €
44,70 €
13,20 €
19,70 €
10,20 €
102,00 €

10,20 €

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer allgemeinbildenden Schule, für maximal ein Jahr möglich.
Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung
abgelegt und an einem Ergänzungsfach/Ensemble der Musikschule regelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die
jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i. H. v. 7 %.
Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen/hausinterne Förderschüler des HSKD sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumente und Vokal.
Kursaufschlag für externe Schüler i. H. v. 100 %.

Anlage zur Entgeltordnung des Schuljahres 2019/2020
Aufnahme eines entgeltpflichtigen alternativen Musikschulangebotes aufgrund Corona Covid-19
Aufgrund der Allgemeinverfügung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales vom 13.03.2020
sowie vom 31.03.2020 wurden Allgemeinbildende Schulen sowie Musikschulen anlässlich der CoronaPandemie geschlossen., Die für das Schuljahr 2019/20 geltende Entgeltordnung wird wie folgt ergänzt:
Die Einziehung der Entgelte per Lastschrift ist für alle Schülerentgelte für April 2020 ausgesetzt.
Der Unterricht entsprechend der AGB des EB HSKD Punkt 5 findet nicht statt, kann jedoch durch
alternative Unterrichtsangebote im beiderseitigen Einvernehmen ersetzt werden. Demnach bieten
Musikpädagog*innen (angestellte Lehrkräfte und Honorarlehrkräfte) auf freiwilliger Basis verschiedene
alternative Musikschulangebote für Schülerinnen und Schüler an.
Das alternative Musikschulangebot für den Zeitraum der behördlich verfügten Schulschließung des EB
HSKD steht Schülerinnen und Schülern offen, die für das Schuljahr 2019/20 in einem Vertragsverhältnis
mit dem EB HSKD stehen.
Die Zustellung von Notenmaterial, Übungseinheiten sowie die fachliche Begleitung der Schülerinnen
und Schüler kann telefonisch, postalisch, audiovisuell oder digital erfolgen.
Die Schülerinnen und Schüler bzw. ihre gesetzlichen Vertreter erklären schriftlich ihr Einverständnis zu
dem alternativen entgeltpflichtigen Musikschulangebot. Die Einverständniserklärung kann per E-Mail
oder auf dem Postweg erfolgen.
Die Finanzierung des alternativen Musikschulangebotes erfolgt durch die Zahlung einer Pauschale von
10 Euro pro unterrichteter Einheit Musikschulangebot. Alternativ kann seitens der Schülerinnen/Schüler
bzw. deren gesetztlicher Vertreter gestattet werden, fortlaufend die regulären Unterrichtsentgelte
entsprechend der Entgeltordnung per Lastschrift einzuziehen. Der Einzug erfolgt ab Mai 2020
rückwirkend für April 2020 bis zur Wiederaufnahme des regulären Unterrichtsbetriebs.
Wenn seitens der Schülerinnen/Schüler bzw. deren gesetzlichem Vertreter keine Erklärung erfolgt, ruht
der Unterrichtsvertrag bis zur Wiederaufnahme des Unterrichtes im EB HSKD, die Einziehung der
Entgelte per Lastschrift ist in diesen Fällen ab April 2020 bis zur Wiederaufnahme des regulären
Unterrichtsbetriebs ausgesetzt.

