Anfrage Nr.: AF0500/20
Datum: 23.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Trotz Corona-Pandemie – Linke-Protest mit Transparenten vor Löbtau-Carrée

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 28. März 2020 haben Mitglieder der Antifaschistischen Initiative Löbtau trotz CoronaPandemie gegen Wohnungsleerstand und hohe Mieten in Löbtau (Löbtau-Carrée) protestiert.
Diese Aktion stand im Zusammenhang mit dem weltweiten „Housing Day“ gegen steigende Mieten und Wohnungsnot, die wegen der Corona-Pandemie abgesagt worden war. D. h., dass es
keine Spontanveranstaltung war.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde diese Zusammenkunft/der Protest mit zwei großen Transparenten bei der Landeshauptstadt Dresden angemeldet?
2. Wenn nicht, gibt es da noch ordnungsrechtliche Maßnahmen gegen die Mitglieder der Antifaschistischen Initiative Löbtau? Sowohl für die unangemeldete Veranstaltung, als auch über das
drüber wegsetzen der Corona-Allgemeinverfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

