Anfrage Nr.: AF0499/20
Datum: 23.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachbeschädigungen und Übergriffe auf Verwaltungsmitarbeiter mit politisch oder religiös
extremistischem Hintergrund

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Pegida-Demonstration am 20.4.2020 kam es zu Schmierereien an
der Fassade des Ordnungsamtes in der Theaterstraße durch mutmaßlich Täter aus dem linken
Spektrum. Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist der durch die Schmierereien entstandene Schaden?
2. Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden Strafanzeige gestellt?
3. Wie häufig ereigneten sich in den letzten 10 Jahren Straftaten (Sachbeschädigungen und Übergriffe auf Verwaltungsmitarbeiter) mit politisch oder religiös extremistischem Hintergrund zu
Lasten der Landeshauptstadt Dresden bzw. ihrer Mitarbeiter im Zusammenhang mit der Dienstausübung?
4. Wie hoch war der dabei entstandene Schaden?
5. Wie hoch war die Aufklärungsquote und welche Strafen wurden verhängt?
6. In welchem Umfang wurde gegen die Täter Schadensersatz geltend gemacht und in welchem
Umfang konnten die Ansprüche erfolgreich durchgesetzt werden?
(Bitte die Fragen 3 bis 6 entsprechende nach Datum, Straftatbestand, politische/religiöse Zuordnung, Strafe und Schaden/Schadensersatzforderung aufschlüsseln.)

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

