Anlage 2

Liebe Schülerinnen und Schüler, liebe Eltern,
heute möchten wir Sie über den weiteren Verlauf der Musikschulsituation und den
Musikschulunterricht am HSKD informieren und bitten um Ihre Unterstützung!
Wie in der Elternmail vom 24.04.2020 geschrieben, werden wir auf den automatischen
Entgelteinzug im Monat April verzichten (die laufenden monatlichen Zahlungen für
Mietinstrumente werden zu einem späteren Zeitpunkt eingezogen), da der regelmäßige
Musikschulunterricht vor Ort durch die behördliche Anweisung des Freistaates Sachsen ab
19.03.2020 unterbrochen ist. Dennoch wollen wir für die Schülerinnen und Schüler des
HSKD da sein und mit Ihrem Einverständnis ein alternatives Musikschulangebot anbieten.
Wir danken ganz herzlich für die vielfältige Vorschläge und Ideen zur Bewältigung der
massiven Einschränkungen unseres Musikschulbetriebs durch die Corona-Pandemie.
Vieler unsere Kolleginnen und Kollegen (festangestellte Lehrkräfte, wie auch
Honorarlehrer) sind sehr engagiert in verschiedener Art und Weise ihren Schülerinnen und
Schülern alternative Angebote im musikpädagogischen Kontext anzubieten. Wir
unterstützen dieses Engagement und bitten auch Sie, dies zu tun. Wege für alternative
Musikschulangebote können telefonisch, postalisch oder digital sein.
Diese sind weder rechtlich noch datenschutzrechtlich abschließend geprüft und können
nur auf freiwilliger Basis im gegenseitigen Einverständnis durchgeführt werden. Das HSKD
kann keine Haftung dafür übernehmen.
Indem Sie dieses Angebot auf freiwilliger Basis annehmen und auch honorieren, helfen Sie
die Existenz der Honorarlehrer*innen und des HSKD zu sichern.
Ihr Einverständnis geben Sie bitte per Mail an Ihren jeweiligen Lehrer und in cc bitte an
das schuelerbuero@hskd.de. Melden Sie sich nicht zurück, pausiert Ihr Vertrag
automatisch.
Hiermit erklären wir in der aktuellen Ausnahmesituation unser Einverständnis zu
entgeltpflichtigen alternativen Musikschulangeboten des HSKD für
mein Kind: …………………

beim Lehrer: ………..…

im Unterrichtsfach: ………………………..

(bitte ankreuzen)
⃝ Ich gestatte dem HSKD weiterhin die regulären monatlichen Unterrichtsentgelte von
meinem Konto einzuziehen
oder
⃝ Ich überweise pro einzeln erhaltenes alternatives Musikschulangebot pauschal 10€.
(gern auch in Summe)
Name der Erziehungsberechtigen/volljährige Schüler: ……………………………….

Das HSKD musste neben dem Unterricht vor Ort auch Konzertreisen, Probenlager,
Konzerte und diverse andere Veranstaltungen absagen. Teilweise fallen hohe
Stornogebühren aus ausbleibenden Einnahmen an. An dieser Stelle möchten wir uns sehr
herzlich für die bisher eingegangenen zweckgebunden „Unterrichtsausfall Corona“
Spenden bedanken! Das macht uns Mut!

Bei kleineren Beträgen gilt die einfache Nachweispflicht für das Finanzamt, z. B. der
Kontoauszug. Wenn Sie eine Spendenquittung (ab 200 €) erhalten möchten, schreiben Sie
es bitte direkt mit auf den Überweisungsträger oder eine Mail an das Rechnungswesen des
HSKD: kunze.arite@hskd.de
Bei Fragen stehen wir Ihnen selbstverständlich online gern zur Verfügung. Sie erreichen
die Schulleitung unter kasper.kati@hskd.de und das Schülerbüro unter
schuelerbuero@hskd.de.
Wir wünschen Ihnen und Ihren Familien vor allem Gesundheit!
Mit freundlichen Grüßen

Kati Kasper
Musikschulleiterin

Lutz Jurisch
päd. Leiter

Ines Stiehler
kaufm.-techn. Leiterin

