Anfrage Nr.: AF-Neu00Q02/20
Datum: 20.04.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

20.04.2020 (SBR Neu/008/2020)

Gegenstand:
Citybeach

Begründung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Betreiber des „Citybeachs", Frank Weisbach, hat Öffentlich gemacht, dass sein Betrieb auf den zu
seinem Grundstück gehörenden Wiesenflächen nördlich des Elberadwegs zukünftig keine Liegen
bzw. Sitzmöglichkeiten mehr aufstellen darf. Er hat dieses Verbot öffentlich als existenzbedrohend
für seiner Betrieb bezeichnet.
Das Verbot ist umso verwunderlicher, als dass zum einen seinem Betrieb in den Jahren 2005, 2010
und 2015 die Nutzung dieses Areals noch genehmigt worden war; zum anderen haben die Betreiber
des City Beachs laut Veröffentlichungen einige Kompromisse angeboten, um bestehende Probleme
auszuräumen.

Frage:
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister, einen Vorschlag und Lösungen
vorzulegen, um die bestehende Problemlage konstruktiv zu lösen, um damit diesen attraktiven Aniaufpunkt vieler Dresdnerinnen und Dresdner abzusichern.

Andre Barth,
Stadtbezirksamtsleiter

