Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0024/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erhaltung der Verwaltungsstruktur für die Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken fordert den Erhalt der jetzigen Struktur der Verwaltungsarbeit der
Verwaltungsstelle Gompitz, um weiterhin die Interessen mit der Stadtverwaltung effizient klären zu können.
Damit positioniert sich der Ortschaftsrat Altfranken gegen die Überlegung der Ortsvorsteher
von Cossebaude, Oberwartha und Mobschatz die Verwaltungsstellen Cossebaude und Gompitz
mit einer zentralen Verwaltungsleitung zusammenzulegen, weil er daraus keinerlei Vorteile für
die Ortschaften, die Bürgerinnen und Bürger und die Ortschaftsräte sieht.

...

2/2

Hubertus Doltze

