Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00027/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am
13.05.2020 dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit folgender Protokollführerin/ folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zum 31. Dezember 2020 endet die fünfjährige Amtszeit des derzeit tätigen Protokollführers der
Schiedsstelle Altstadt, Herrn Pauling. Daher erfolgte die Ausschreibung der Wahl u.a. dieses
Ehrenamtes in den Dresdner Amtsblättern Nr. 1+2/2020 sowie 6/2020.
Für das Ehrenamt als Protokollführerin/ Protokollführer der Schiedsstelle Altstadt ging folgende
Bewerbung ein:
-

Frau Luisa Schade (wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Plauen).

Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter/Protokollführer sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die
Bewerberin wohnt in einem anderen Schiedsstellenbezirk. Sie hat jedoch im Laufe des Bewerbungsverfahrens die Bereitschaft für einen Einsatz im Schiedsstellenbezirk Altstadt erklärt. Seitens des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden bestehen daher keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber an dem Auswahlverfahren.
Der Bewerberin wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirks...

3/3
beirates Altstadt am 23.05.2020 vorzustellen. Der Lebenslauf der Bewerberin (vertraulich) kann
durch die Stadtbezirksbeiräte Altstadt zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Altstadt eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. In dem
Fall, dass nur ein Bewerber zur Wahl steht, findet ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
Mit der Wahl der Protokollführerin/ des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.
Nach § 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG muss der Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus dem
SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen Gemeinde (SächsGemO) Bedenken gegen die
Bewerbungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – SächsSchiedsGütStG
Anlage 2 – Ausschreibung Amtsblatt

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

