Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0025/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf für das Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Im Jahr 2017 führte das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude ein mobiles Freizeitangebot in den Ortschaften Gompitz, Oberwartha, Altfranken und Mobschatz durch. Dabei
fanden 8 Veranstaltungen in der Ortschaft Altfranken statt, welche auf reges Interesse gestoßen
sind. An den durchgeführten Veranstaltungen nahmen Kinder im Alter von 6 bis 10 Jahren teil.
Für diese Altersgruppe ist der Besuch eines Freizeithauses auf Grund der Entfernung zu den entsprechenden Einrichtungen alleine nicht möglich. Obwohl die Ortschaft Altfranken kein Problemgebiet ist, besteht der Bedarf für die Kinder ein regelmäßiges Freizeitangebot in der Ortschaft Altfranken zu schaffen, da für die genannte Altersgruppe keine soziokulturellen Angebote
bestehen.
In den folgenden Jahren konnte das Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
kein mobiles Angebot mehr durchführen, da die personellen Kapazitäten dafür nicht ausreichten. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht deshalb die Etablierung eines regelmäßigen Angebotes
für die Kinder der Ortschaft als äußerst wichtig an.
Dafür wird eine zusätzliche Stelle mit 20 Stunden pro Woche (entspricht 0,5 VzÄ) benötigt. Diese
soll mit 0,2 VzÄ durch eine pädagogische Fachkraft besetzt und die restlichen 0,3 VzÄ über einen
Mitarbeiter/-in durch das Teilhabechancengesetz gefördert werden.

...

2/2
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die personellen Voraussetzungen zu schaffen, um ein
regelmäßiges Freizeitangebot für die Kinder der Ortschaft durch das Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr“ Cossebaude durchführen zu können.

Hubertus Doltze

