Anfrage Nr.: AF-NeuOOOOl/20
Datum: 20.04.2020

AN FRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

20.04.2020 (SBR Neu/008/2020)

Gegenstand:
Prüfamt DREWAG-Gelände Lößnitzstraße 14

Begründung:
Laut Aussagen der kürzlich ausgezogenen ehemaligen Mieterinnen, soll das alte Prüfamt
auf dem DREWAG-Gelände (Lößnitzstraße 14) in den nächsten Monaten abgreissen werden.
Im Ergebnis des Werkstatt Verfahrens für den 2015 beschlossenen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan für das Gebiet, wurde dem Gebäude mit dem Uhrenturm und dem
markanten Lichtdach eine idenditätsbildende Bedeutung zugeschrieben.

Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister über die Gründe des geplanten Abrisses aufzuklären, zu erläutern mit welchem Aufwand das Gebäude erhalten werden
könnte und Nachnutzungspläne für das Grundstück offen zu legen."

Andre Bartf
Stadtbezirksamtsleiter

