Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LGgacu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A0507/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Zweckentfremdung von Wohnraum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für
eine Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin,
dass die Kommunen auch Eingriffsmöglichkeiten bekommen, wenn vermietbarer
Wohnraum lange Zeit leer steht und nicht vermietet wird.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt
Dresden zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in welchem Ausmaß Wohnraum zweckent
fremdet wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürger
meister wird beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregie
rung dafür einzusetzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage
unterstützt werden.

3.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwir
ken, dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 im Ausschuss Sozia
les und Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften über die Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen

umgewidmeten Wohnungen sowie über die Zahl der Wohnungen, für die eine Umwid
mung, vor allem in Ferienwohnungen, beantragt worden ist, zu berichten."
Beschlusspunkt 1
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

Der Beschlusspunkt wurde mit Schreiben vom 26. August 2019 an das Sächsische Staatsministe
rium des Innern umgesetzt (siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019).

Beschlusspunkt 2

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Auf eine erste Abschätzung des Ausmaßes der Zweckentfremdung von Wohnraum durch die
Stadtverwaltung (siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019) erfolgte die Beauftragung ei
ner wissenschaftlichen Studie.

Diese Studie liegt vor und enthält folgende Schwerpunktaussagen:
Im Jahr 2019 gibt es rd. 1.150 bis 1.300 Wohnungen, die potenziell als Ferienwohnung zweckent
fremdet sind (rd. 0,4 Prozent des Wohnungsbestandes in Dresden).
Es handelt sich überwiegend um 1- und 2-Zimmer-Wohnungen.

Die Ferienwohnungen konzentrieren sich räumlich vor allem auf die zentralen und touristisch

attraktivsten Stadtteile (Altstadt, Äußere und Innere Neustadt) mit Anteilen bis zu 3,6 Prozent
des Wohnungsbestandes. Auch in einigen angrenzenden Quartieren sowie in landschaftlich at
traktiven Orts- und Stadtteilen am Stadtrand liegt der Anteil der Ferienwohnungen über dem
städtischen Durchschnitt.

Konkrete Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt der Landeshauptstadt oder kleinräumige Aus

wirkungen auf Dresdner Nachbarschaften durch die angebotenen Ferienwohnungen sind empi
risch bisher nicht zu belegen.

Die Zahl der Ferienwohnungen ist allerdings seit Mitte 2017 stark gewachsen (+50 Prozent). Es
wird davon ausgegangen, dass sich die Zahl der Ferienwohnungen in Dresden auch künftig wei
ter erhöhen wird.

Sobald eine gesetzliche Regelung auf Landesebene das Tätigwerden der Landeshauptstadt Dres
den ermöglicht, empfiehlt die Studie eine räumlich begrenzte Genehmigungspflicht für die
Zweckentfremdung von Wohnraum durch Ferienwohnungen. Damit sollen künftig weitere Umnutzungen von Wohnraum zu Ferienwohnungen in Quartieren verhindert werden, in denen be
reits heute viele Ferienwohnungen vorhanden und die Mieten überdurchschnittlich hoch sind.

Eine Genehmigungspflicht für die Zweckentfremdung durch gewerbliche Nutzung oder durch
Leerstand wird nicht für notwendig angesehen. Um das Ausmaß spekulativen Leerstands in der
Landeshauptstadt Dresden festzustellen, sind weitere Untersuchungen erforderlich.
Beschlusspunkt 3

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung (siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober
2019).
Beschlusspunkt 4

Der Beschlusspunkt ist nicht umgesetzt.

Es wird in einem der nächsten Ausschüsse für Soziales und Wohnen ein Bericht zu den Ergebnis
sen der Studie erfolgen.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

v

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

