Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und

An alle

Jugend
GZ:

(GB2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A0630/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grundschulkapazitäten im GrundschuN
bezirk Altstadt 1

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristige Erweiterungsmöglichkeiten der GrundSchulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1 an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 zu
prüfen und dem Stadtrat bis 31. März 2020 zu berichten und Maßnahmen zum Beschluss vor
zulegen. Dabei Ist insbesondere zu prüfen:

-

eine bauliche Erweiterung der 10. Grundschule, Struvestraße 11 mit zusätzlichen Klas
sen- oder Horträumen,

-

kurzfristige Errichtung einer Kindertagesstätte auch zur Nutzung als Hort der 10. Grund
schule auf dem Grundstück 261/5 Gemarkung Altstadt II aus dem Beschluss zur Vorlage

V2942/19, um das Schulgebäude der benachbarten Grundschule zu entlasten und die
Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die

-

neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist,
kurzfristige Schaffung von zusätzlichen Horträumen durch die Errichtung einer Inte

rimslösung in Containerbauweise auf dem Grundstück 1432/2, um das Schulgebäude
der Grundschule zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen

Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cocker
wiese errichtet ist.

-

Umzug der 10. Grundschule an den neu zu errichtenden Standort Cockerwiese nach
Fertigstellung, zur Sicherstellung des sportlichen Profils im Umfang von einem Klassen
zug."

-2-

Erster Anstrich:

Abschließende Berichterstattung: Für eine bauliche Erweiterung werden drei grundsätzliche Va
rianten geprüft:

(1) Die Erweiterung auf dem Schulhof In Richtung Sporthalle scheidet aufgrund der ohnehin ge
ringen Freiflächen aus.

(2) Für eine Erweiterung am NW-Giebel Lindengasse über vier Etagen wäre eine Primärtrasse der
Fernwärme zu verlegen. Unabhängig davon wären umfangreiche Umbauten im Inneren des
Schulgebäudes erforderlich (Flur-Erweiterung bis an den Giebel, Giebelwanddurchbrüche für Anbindung des Anbaus, aufwendige Stahlrahmenkonstruktion für den Erhalt der tragenden und
aussteifenden Funktion im Typenbausystem). Diese Variante ist weder Im laufenden Schulbe
trieb noch kurzfristig umsetzbar. Mit einem möglichen Zugewinn von rd. 300 m^ Nutzfläche wird
zudem das Kapazitätsproblem nur gemildert.
(3) Eine Erweiterung am SO-Giebel zum öffentlichen Weg über vier Etagen ist mit demselben
baulichen Aufwand verbunden, würde jedoch ca. 500 m^ Nutzfläche generieren. Diese Variante
ist mit Blick auf die Vorabstimmungen mit dem Landesamt für Denkmalpflege nicht genehmi
gungsfähig, da damit eine wichtige Sichtachse in den Großen Garten „verbaut" wird.
In Summe ist unter zeitlichen, wirtschaftlichen, funktionalen und bauordnungsrechtlichen Ge
sichtspunkten kein dauerhafter Anbau an das Schulgebäude der 10. Grundschule möglich.
Zweiter Anstrich:

Abschließende Berichterstattung: Auf dem bezeichneten Grundstück befindet sich der Neubau
einer Kindertagesstätte in Planung. Eine Interimslösung auf dem Baufeld ist nicht möglich.
Dritter Anstrich:

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AMI) ist mit der Planung eines Interimsgebäu
des auf dem Flurstück 1432/2 (derzeit öffentlich gewidmeter Parkplatz „Lindengasse") beauf
tragt. Entsprechend Rahmenterminplan des AMI kann die Anlage im Sommer 2022 zur Nutzung
übergeben werden. Das Raumprogramm umfasst drei Klassenzimmer (ca. 70 m^), zwei Gruppen
räume (ca. 50 m^), einen Vorbereitungsraum sowie Sanitäranlagen für die Schülerinnen und
Schüler sowie das Personal. Mit Fertigstellung des Interimsgebäudes ist der Schulstandort drei
zügig führbar.
Vierter Anstrich:

Die mögliche Verlagerung der 10. Grundschule an den neu zu errichtenden Grundschulstandort
„Cockerwiese" wird mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung aufgegriffen und ist dann
durch den Stadtrat zu beschließen.

Nächste Beschlusskontrolle:

25. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
)ert

Beigeordnete/r föt Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

