Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0356/20
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
20.04.2020
22.04.2020
27.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

14.05.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Hilfe für die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bedürftige Bevölkerung in der Partnerstadt
Brazzaville mit einem Betrag von 50.000 Euro für die Beschaffung von Lebensmitteln und
Seife zu unterstützen. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit dem „Welternährungsprogramm“ und der Initiative „ShareTheMeal“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in einem Vertrag mit dem Welternährungsprogramm und dessen Initiative „ShareTheMeal“ diese Unterstützung festzuschreiben.
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Partnerstadt diverse
Sachspenden zur Verfügung stellt. Dafür ist ein Budget von maximal 30.000 Euro vorgesehen. Die Transportkosten sollen möglichst über das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung finanziert werden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0023/19 - Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit – Brazzaville
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

11
10.100.11.1.1.03 – Europäische und internationale Angelegenheiten
4290000
80.000 Euro/2020

10.100.11.1.1.01 – Politische – und Verwaltungssteuerung
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Covid-19-Pandemie trifft die gesamte Welt. Besonders Länder im globalen Süden ohne
ein stabiles Gesundheitssystem stehen vor großen Herausforderungen. Angedachte Projekte im
...

3/4
Rahmen der Städtepartnerschaft Dresden – Brazzaville können durch den Ausbruch von COVID19 derzeit nicht umgesetzt werden, sodass die aus dem Stadtratsbeschluss V0023/19 „Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit – Brazzaville“ vom 30. Januar 2020 beschlossenen Haushaltsmittel dieses Jahr voraussichtlich nicht vollständig ausgeschöpft werden können.
Eine Unterstützung in dieser schwierigen Situation sollte im Rahmen der Städtepartnerschaft
selbstverständlich sein. Die Landeshauptstadt Dresden möchte ihre kongolesische Partnerstadt
auf zwei Wegen unterstützen:
1) Sicherung der Lebensmittelversorgung für bedürftige Bevölkerungsteile
Auch in unserer Partnerstadt Brazzaville in der Republik Kongo ist Covid-19 angekommen.
Zum Stand vom 16. April 2020 gibt es offiziell 113 Infizierte mit Covid-19 in der Republik Kongo,
wobei die meisten Fälle in den beiden größten Städten Brazzaville und Pointe Noire auftreten. In
Brazzaville gibt es derzeit 71 offizielle Fälle. Die Dunkelziffer dürfte höher liegen, da kaum Testmöglichkeiten vorhanden sind.
Landesweit wurde am 31. März eine Ausgangssperre verhängt, die Grenzen wurden geschlossen. Der öffentliche Verkehr ist weitgehend zum Erliegen gekommen, die Lebensmittelversorgung auf Märkten und in Geschäften ist noch an drei Tagen pro Woche möglich. Dadurch werden landwirtschaftliche Produkte (Gemüse, Obst, Fleisch, Fisch) knapper, verderben (da es kaum
Kühlmöglichkeiten gibt) oder gelangen in schlechterer Qualität in den Verkauf. Für den ganz
überwiegenden Anteil der Bevölkerung bedeutet das: kleineres Haushaltseinkommen, höhere
Preise und in Folge ganz konkrete Schwierigkeiten, die tägliche Ernährung zu gewährleisten.
Um die notleidende Bevölkerung in die Lage zu versetzen, sich Lebensmittel zu kaufen, unterstützt die Landehauptstadt Dresden das „Welternährungsprogramm“ in Brazzaville. Mittels der
in Brazzaville bereits etablierten Methode „Airtel“ und „Mobile Money“ bekommen bedürftige
Haushalte einen Geldbetrag auf Ihr Mobiltelefon geladen. Damit können Sie dann in ausgesuchten Geschäften in der Nachbarschaft notwendige Nahrungsmittel und Seife für die Handhygiene
einkaufen. Bauern und Landwirte aus Brazzaville und Umgebung erhalten konkret in diesen Geschäften die Möglichkeit, ihre Produkte zu verkaufen.
Mitarbeiter des „Welternährungsprogramms“ und auch der CARITAS stehen den Bedürftigen
dabei für etwaige Unterstützung zur Verfügung. Alle Empfänger dieser Zuwendung werden zugleich über notwendige Hygienemaßnahmen während der Covid-19-Pandemie aufgeklärt. Die
Verteilung der Gelder über Mobiltelefone hat zudem den Vorteil, dass es zu keinen großen
Menschenansammlungen bei der Verteilung kommt und dass kein Bargeld ausgetauscht wird,
um das Ansteckungsrisiko gering zu halten. Die ausgewählten Läden, die an dem Programm teilnehmen und bei denen das Geld ausgegeben werden kann, werden zudem auch über die notwendigen Hygienemaßnahmen informiert und dazu angehalten, diese umzusetzen.
Von den 50.000 Euro, die zur Verfügung gestellt werden, entfallen 6,5 Prozent auf Verwaltungskosten, sodass mit der verbleibenden Summe ca. 3.100 Personen für einen Monat Nahrungsmittel kaufen können.
Nach Beratungen mit der Deutschen Botschaft in Brazzaville und weiteren Recherchen nach
möglichen Unterstützungsangeboten ist diese angestrebte Maßnahme derzeit am schnellsten
und unkompliziertesten umzusetzen. Mit dem „Welternährungsprogramm“ haben wir einen
vertrauenswürdigen und überaus engagierten Partner vor Ort. Das Welternährungsprogramm
(World Food Programme - WFP) ist ein gemeinsames Programm der Vereinten Nationen und
...

4/4
der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO). Das WFP ist die größte humanitäre
Organisation der Vereinten Nationen im Kampf gegen den Hunger auf der Welt.
Das WFP zeichnet sich im besonderen Maße aus, schnelle und professionelle Beschaffung, Lieferung und Verteilung großer Mengen von Nahrungsmitteln auch unter schwersten Bedingungen
zu bewerkstelligen. In zunehmenden Maße setzt das WFP auch Bargeld und Gutscheine ein. Dies
ist besonders sinnvoll, wenn Nahrungsmittel auf dem Markt vorhanden sind, die notleidenden
Menschen sich jedoch die Nahrungsmittel in einer humanitären Krise nicht leisten können.
„ShareTheMeal“ ist eine Initiative des Welternährungsprogramms. Seit 2015 haben sie bereits
in vielen verschiedenen Einsätzen – vom Aufbau von Widerstandsfähigkeit über Schulernährungsprogramme bis zur Nahrungsmittelunterstützung – in Notfallsituationen geholfen.
2) Sachmittelspende an die Partnerstadt
Neben einer finanziellen Zuwendung für die Maßnahmen des Welternährungsprogramms in
Brazzaville möchte die Landeshauptstadt Dresden auch Sachspenden zur Verfügung stellen. So
ist angedacht, für das Krankenhaus CHU (Centre Hospitalier Universitaire) – welches derzeit Patienten, die an Covid-19 erkrankt sind, behandelt – Klappbetten, Matratzen und Bettwäsche zur
Verfügung zu stellen. Weitere Sachmittelspenden werden derzeit geprüft und mit den Partnern
in Brazzaville abgestimmt und sollen einen Wert von insgesamt bis zu 30.000 Euro umfassen.

Anlagenverzeichnis:
-

Vertrag mit „ShareTheMeal“/Welternährungsprogramm zur Unterstützung in Brazzaville
Dokumentation zur Maßnahme des Welternährungsprogramms in der Republik Kongo

Dirk Hilbert

