ERGÄNZUNGSANTRAG

23. April 2020

Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V0341/20:

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt
Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Beschlussempfehlung:
Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
Anlage 1, Seite 1, 1. Absatz:
Die nachfolgenden Hinweise zur Anwendung (Fördervollzug) sind einheitlich und ergänzend
zu den Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden während der Corona-Pandemie
unter Berücksichtigung der Regelungen des SGB VIII (Zuständigkeit des
Jugendhilfeausschusses für diesen Bereich) bis auf Weiteres anzuwenden.
Anlage 1, Seite 2, 6. Anstrich:
Sofern bei einer laufenden Förderung bei Zuwendungsempfängern (im Grunde förderfähige)
Ausgaben entstehen, obwohl der Zuwendungszweck vorübergehend aufgrund der CoronaPandemie nicht oder nicht vollständig erreicht werden kann bzw. das Angebot oder Projekt
unterbrochen oder angepasst werden muss, könnten diese Ausgaben als förderfähig
anerkannt werden, soweit sie nicht durch die Zuwendungsempfänger/-innen reduziert
werden können (zum Beispiel fixe Kosten für Personal oder Miete). Bei Anpassungen der
Angebotsgestaltung oder Leistungserbringung haben die Zuwendungsempfänger eine
Mitteilungspflicht gegenüber dem Zuwendungsgeber. Diese Anpassungen gelten so lange
als förderfähig, bis der Zuwendungsgeber dem widerspricht.
Anlage 1, Seite 3, 1. Anstrich:
Nicht förderfähig sind Ausgaben, die die Zuwendungsempfänger/-innen durch geeignete
Anpassungsmaßnahmen vermeiden oder reduzieren können (zum Beispiel Kündigung von
Verträgen, Wegfall der Leistungspflicht aufgrund rechtlicher Unmöglichkeit, Beantragung
von Kurzarbeitergeld etc.). Träger, die Gebrauch von den Regelungen der Kurzarbeit
machen, erhalten zur Sicherung des Fachkräftebestandes eine angepasste Zuwendung, die
ihnen eine Aufstockung des Kurzarbeitergeldes bis zu 90% der üblichen Vergütung
ermöglichen. Bis zur Wirksamkeit der Kurzarbeit werden die Zuwendungen gemäß
Zuwendungsbescheid fortgezahlt.

Begründung:
Zu Pkt. 1:
Die erste Änderung dient der Präzisierung, da die Förderrichtlinie Jugendhilfe ihrer
Bezeichnung nach bislang keine „Fachförderrichtlinie“ ist und die Zuständigkeit des
Jugendhilfeausschusses durch diesen Stadtratsbeschluss nicht eingeschränkt werden soll.

Zu Pkt. 2:
Da die Verwaltung eine modifizierte Angebotsgestaltung z. B. in der Altenhilfe und in der
Jugendhilfe angeregt und akzeptiert hat, ist nicht zwangsläufig von einer Nichterreichung des
Zuwendungszweckes auszugehen. Die Zuwendungszwecke werden durch die modifizierte
Angebotsgestaltung teilweise mit Einschränkungen erfüllt.
Die Landeshauptstadt fördert zeitlich begrenzte Projekte und auf Dauer angelegte Angebote,
die jeweils i. d. R. in Form einer Projektförderung finanziert werden. Die Ergänzung dient der
Klarstellung, dass nicht nur zeitlich begrenzte Einzelmaßnahmen gemeint sind.

Zu Pkt. 3:
Die Sozialarbeit leidet in allen Bereichen seit geraumer Zeit unter einem eklatanten
Fachkräftemangel, den es durch prekäre Beschäftigungssituationen in der aktuellen
Krisensituation nicht zu verschärfen gilt. Durch eine angepasste Zuwendung werden die
Träger in die Lage versetzt, das gesetzliche Kurzarbeitergeld aufzustocken und somit zur
Bindung von Fachkräften in der Landeshauptstadt Dresden beizutragen. Die Bundesagentur
für Arbeit begrüßt die Aufstockung von Kurzarbeitergeld ausdrücklich, da damit ggf.
notwendige zusätzliche Sozialleistungsbezüge durch die Einkommensverluste infolge der
Kurzarbeit vermieden werden. Gleichzeitig reduziert sich der finanzielle Aufwand für die
Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Zuwendungen für Personalkosten deutlich um
rund zwei Drittel.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Tina Siebeneicher
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

