Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB 7) 76.00.02

Datum:

2 2. APR. 2020

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

BeschiusskontroilG zu V3206/19 (Sitzungsnummer: SR/005/2020)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung des Jahresabschlusses 2019 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die Warth & Klein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft, Schubertstraße 41, 01307 Dresden, mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2019 des Ei
genbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prü
fungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO."

Die Warth & Klein Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde entsprechend dem
Stadtratsbeschluss mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwäs
serung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt. Das Auftragsschreiben wurde an die Prüfungs
gesellschaft versendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Eva Jähni{

Dirk Hilbert

Beigeordtfete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

