CDU

Fraktion

lei: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 22. April 2020

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V0345/20 - Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung).
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, verfügbare Eimessensspielräume so
auszuschöpfen, dass Erweiterungen von Sondernutzungsflächen vor
Ladengeschäften und Restaurants kurzfristig genehmigt werden können.

Begründung:

erfolgt mündlich

mnauser

CDU-Fral^on im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden

