Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 58

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V3076/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 15 in
01324 Dresden rückwirkend zum 1. August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

und Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerk
schule Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrich
tungen und Kindertagespfiege 2019/2020 und die Betreibung durch den Träger Kultur
werkschule gGmbH rückwirkend zum 1. August 2019, vorbehaltlich der Erteilung der Schul
genehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der
Erteilung der Betriebseriaubnis durch das Landesjugendamt.''

Der Hort der Kulturwerkschule Dresden wurde zum 1. September 2019 in den Bedarfsplan auf
genommen, da erst zu diesem Zeitpunkt die Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes zur Be
treibung des Hortes vorlag.
2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschus-

sung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend
zum 1. August 2019."

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten erfolgte entsprechend
der erteilten Betriebserlaubnis rückwirkend zum 1. September 2019.

•2-

3, „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1 der Vorlage be
auftragt."

Die Vereinbarung wurde rechtskräftig am 23. März 2020 unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

DfrkTiilbert

Beigeordnete/r fürlBildung und Jugend

Oberbürgermeister

