Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0020/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für
Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz
Beschlussvorschlag:
Die Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz verfügen über keinen Mitarbeiter für Ordnung und Sicherheit. Diese Aufgaben werden derzeitig vom SB Ordnung und Sicherheit Cossebaude mit übernommen, so dass die stetig steigenden und sehr umfangreichen Arbeitsaufgaben
in fünf Ortschaften mit einer Größe von ca. 32 km² und 12.190 Einwohnern von dem einen Bearbeiter zu bewältigen sind.
Durch die Schaffung einer zusätzlichen Stelle für die Ortschaften Gompitz, Altfranken und
Mobschatz würde der SB Ordnung und Sicherheit Cossebaude entlastet, so dass eine fachgerechte und zeitnahe Erledigung gewährleistet ist. Außerdem können damit nach der Dienstordnung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes Pkt. 3.1 zum Schutz vor verbalen oder ggf. auch
handgreiflichen Übergriffen erforderliche Streifen als Doppelstreifen durchgeführt werden, so
dass ggf. ein Zeuge zum Sachverhalt Aussagen treffen kann. Die gegenseitige Vertretbarkeit bei
Urlaub oder Krankheit wäre ebenfalls abgesichert.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stelle Sachbearbeiter/in für Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

