Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0022/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Seniorenvereins Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
das Frühlingsfest im Jahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Seniorenverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
185,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für das Frühlingsfest am 20.05.2020 bereit.
Sollte dieser Termin aufgrund der derzeit ungewissen Situation durch den Corona-Virus nicht
möglich sein, so ist seitens des Seniorenvereins vorgesehen, das Frühlingsfest auf den
17.06.2020 zu verschieben.
Voraussetzung für die Auszahlung der Finanzmittel ist die tatsächliche Durchführung der Maßnahme (am 20.05.2020 oder 17.06.2020) und ist die Verfügbarkeit der Mittel aufgrund der jetzigen Haushaltssperre.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 18.02.2020

Gerhard Ofschanka

