Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR.2Q2Ö

Beschlusskontrolle zu V2533/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1. 40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen,
Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Wei
tere 360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservato
rium) erforderlich ist, vorgehalten.

1.2.100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches
Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur Kofi
nanzierung von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3.100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um
den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0419/18 vom 07.06,2018 im Jahr 2018 umsetzen
zu können.

1.4. 90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner
Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in
Vorbereitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast" in den Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus zu übertragen.

2. für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt Europas 2025(darunter 100.000 Euro für die Organisation und
Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kulturpalast''im Herbst 2019,50.000 Euro
für die Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung im Juni 2019,50.000
Euro für die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur" im September 2019)in den
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.
3. dem Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus
in der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden
2025 regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten.
Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich ein Bericht über den Einsatz der
in Beschlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen."
Zu 1.1.

Die Dresden Marketing GmbH erstellte beschlussgemäß 2019 ein Konzept für die Akquise von
Tagungen, Kongressen und Messen In Dresden. Konkrete Maßnahmen daraus wurden dem Aus
schuss für Kultur und Tourismus für die Umsetzung bis 2022 durch die Dresden Marketing GmbH
empfohlen.
Per Beschluss zur Vorlage V0219/20 wurden die vorgehaltenen 360.000 Euro frei gegeben. Die
Mittel werden der Dresden Marketing GmbH als Gesellschafterelnlage zur Verfügung gestellt.
Zu 1.2. bis 1.4.

Abgeschlossen, siehe Beschlusskontrolle vom 25. November 2019.
Zu 2.

300.000,00 EUR für Marketingmaßnahmen im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung:
Abgeschlossen, siehe Beschlusskontrolle vom 25. November 2019 sowie die Antwort auf die An
frage AF0148/19.
50.000,00 EUR für den Bundeskongress Interkultur

Der Kongress wird unter dem Arbeltstitel „Geteilte Helmaten. Die Deutsche Einheit als Interkul
turelles Labor" vom 2. - 4. November 2020 Im Deutschen Hygiene-Museum Dresden realisiert.

Die vorgesehenen Mittel wurden Im Jahr 2019 an das Deutsche Hygienemuseum Dresden ausge
reicht. Sie werden als Antellsflnanzlerung verwendet. Weitere Mittel werden durch den Freistaat
Sachsen, die Bundeszentrale für Politische Bildung und die Konferenz Nationaler Kultureinrich
tungen bereitgestellt.

50.000,00 EUR für den Tanzkongress der Bundeskulturstiftung (Europäisches Zentrum der
Künste Heiierau)

Abgeschlossen, siehe Beschlusskontrolle vom 25. November 2019.
100.000,00 EUR für das Jubiläum "50 Jahre Kulturpalast"(Dresdner Philharmonie)
Abgeschlossen, siehe Beschlusskontrolle vom 25. November 2019.

-3-

Zu3.

Diese Beschlusskontroile informiert den Stadtrat und somit die Ausschüsse. Insofern erfüllt der

Bericht zu 1.1. gleichzeitig den Zweck des halbjährlichen Berichts über den Einsatz der in Be
schlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel an die Mitglieder der Ausschüsse für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)sowie Wirtschaftsförderung. Die Steuerungs
gruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden 2025 tagte am 13. Ja

nuar 2020 zum letzten Mal. Über die Verwendung der Mittel wurde regelmäßig berichtet.
Mitfraur

ichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultih

Oberbürgermeister

und Tourismus

