Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0021/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Finanzmittel für die Digitalisierung der Gremienarbeit einzuplanen, um die Voraussetzungen für eine papierarme, sichere und rationelle Arbeitsweise zu
schaffen (z. B. rechtssichere Ladung auf elektronischen Weg mit Zugriff auf die Sitzungsunterlagen,
WLAN in den Sitzungsräumen, Hard- und Software, Schulungen) und damit die Gremienarbeit für
Ortschaftsrat und Verwaltung umweltgerecht und zeitgemäß anzubieten.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

