Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
c./o. Kati Rüprich
Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00021/20

3.300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

350,00 €

Projektbezeichnung

#zschachwitzlocal
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.950,00 €

Fördervorschlag StBA

2.950,00 €

0,00 €

20.04.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mitgliederaktion dorfmeile.digital
Die aktuellen Einschränkungen im Zusammenhang mit der Corona Krise wirken auf unser aller Alltag.
Kontakt, Kommumikation und Bewegung sind nur mit Abstand oder über den Umweg digitaler Kanäle
möglich.
Der Verein Zschachwitzer Dorfmeile beabsichtigt, eine webbasierte Plattform zu installieren, und
Mitgliedern wie auch Anwohnern und Freunden des Vereins ein lebendiges und kreatives Podium für den
online Austausch, online Aktionen oder Events zur Verfügung zu stellen.
Dies soll sich auch insbesondere an Ehrenamtliche richten, welche bereits seit vielen Jahren das kulturelle,
sportliche und soziale Leben im Stadtteil bereichern und somit wissen, wo eventuelle Hilfen und
Unterstützungsleitungen benötigt werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, f + g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Ein ähnliches Projekt hat sich innerhalb eines anderen Stadtbezirkes bereits sehr positiv
entwickelt, woraus auch hier ein positiver Nutzen für den Stadtbezirk zu erwarten ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 20.04.2020 noch 324.901,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.950,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

