Antrag Nr.: A0071/20
Datum: 23.04.2020

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Max Aschenbach

Gegenstand:
Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich des Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen und die Suche geeigneter Standorte für eine fachgerechte Installation von ANRoutern (Hot Spots) zu unterstützen, auch für eine flächendeckende Vernetzung mit bereits bestehenden Strukturen. Dies soll insbesondere in den Stadtteilen erfolgen, welche
nach Analyse des 3. Dresdner Bildungsberichtes zum Entwicklungsraum 1 oder aus der
Sicht des Datennetzes zu den sogenannten „weißen Flecken“ gehören.
2. zu überprüfen, wie das von der Stadtverwaltung bereits betriebene WLAN- Netz in den
unter 1. genannten Regionen schneller aufgebaut werden kann und im Sinne der Bildungsgerechtigkeit auch zeitnah umzusetzen.
3. zu überprüfen, wie über die Standorte hinaus auch der benötigte Strom für die Router
bereitgestellt werden kann.
4. dafür zu sorgen, dass in den Stadtteilbibliotheken und weiteren kommunalen Einrichtungen kostenlose Möglichkeiten für das Scannen, Kopieren und Drucken von Dokumenten für schulische Zwecke für Nutzer und Nutzerinnen des Dresden-Pass geschaffen
werden. Zudem soll geprüft werden, ob die notwendigen Endgeräte auch für soziale Einrichtungen finanziert und zur Verfügung gestellt werden können.

Seite 1 von 4

5. binnen sechs Monaten ein Endgerätekonzept vorzulegen. Dieses soll einen Zeit- und Investitionsplan enthalten, um das Ziel zu erreichen, dass jede Schülerin und jeder Schüler
Zugriff auf ein für die schulische Bildung geeignetes Endgerät hat. Schülerinnen und
Schüler aus Haushalten mit niedrigem Einkommen sind dabei vorrangig zu versorgen. Zu
berücksichtigen ist auch die Möglichkeit einer zentralen Verfügbarkeit von Laptops zur
Ausleihe in dem medienpädagogischen Zentrum oder an Schwerpunktschulen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

27.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Ziel ist es, allen Schülerinnen und Schülern Zugang zum digitalen Lernen zu schaffen. Dabei geht
es erst einmal um den Netzzugang von zu Hause für die Schülerinnen und Schüler in den Punkten 1 bis 3, dann um die Möglichkeit, sich Arbeitsblätter und andere Materialien auszudrucken
sowie für Rückmeldungen einzuscannen im Punkt 4. Durch den Punkt 5 soll die Ausleihe von
Endgeräten zur Teilnahme am digitalen Lernen ermöglicht werden.
zu 1.
Es gab bereits im Stadtrat den Beschluss SR/021/2016 zum Antrag A0126/15 „Freifunk in Dresden“. In anderen Kommunen wurde die Idee des Freifunks bereits umgesetzt, wie in Pulheim1
oder Sprendlingen-Gensingen2. Gemeinsam mit den Freifunk-Initiativen in Dresden wäre es
möglich, zielgerichtet und zeitnah mit sozialen Initiativen und Verbänden sowie über die Stadtteilrunden, Stadtbezirksbeiräte und engagierte Bürgerinnen und Bürger vor Ort bestehende
DSL- Anschlüsse für Freifunk-WLAN-Hotspots zur Verfügung zu stellen. Dazu ist es wichtig, eine
Aufklärung durchzuführen, dass diese Methode sicher ist, der Hotspot abgekoppelt vom eigenen Heimnetz ist und keine Folgen, abgesehen von Stromkosten, entstehen. Die Stromkosten
sollen nach Möglichkeit mit Punkt 3 abgedeckt werden und belaufen sich im Jahr auf etwa 10
EUR pro Router.

1
2

https://www.youtube.com/watch?v=aisAGfd1Dh8
https://www.youtube.com/watch?v=uyz-6BBlfbg

Seite 2 von 4

zu 2.
Zum Ausbauprojekt hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einen Beschluss gefasst:
"Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen – für
das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden“ (Vorlage V2526/18).
Damit verbunden würde es auch möglich sein, dass die Stadtverwaltung ihr Angebot in diesen
Stadträumen ausbaut und den Zugang aller Schulen im notwendigen Maße sichert.
Auch das von der Stadtverwaltung betriebene WLAN-Netz „Dresden“ muss in diesen Gebieten
weiter ausgebaut werden. Die aktuell bestehenden Angebote sind vorrangig für die Stadtteile
Altstadt und Neustadt3. Zudem gibt es den Beschluss für die „Schaffung eines einheitlichen, sicheren und frei zugänglichen öffentlichen WLANs für die Landeshauptstadt Dresden
(SR/064/2019).
Durch die außergewöhnliche Situation und die nun noch wesentlich höhere Gefahr der Bildungsschere und -ungerechtigkeit besteht ein tatsächlicher und schneller Handlungsbedarf für eine
digitale Grundstruktur seitens der Stadt - besonders für Gebiete wie Gorbitz und Prohlis. In Berichten der Lehrerinnen und Lehrer ist manchen Kindern die digitale Arbeit nicht möglich, weil
sie weder den Netzanschluss haben noch die Technik besitzen. Dies wird in der Situation des „Zu
Hause Lernens“ besonders stark deutlich. Auch hier muss nachgedacht werden, wie allen Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit eröffnet wird, zu Hause digital zu lernen. Das kann nicht
nur privaten Initiativen überlassen werden.
Zu 4.
Neben dem Zugang zum Internet fehlt es finanziell schwachen Familien oft auch an den Möglichkeiten, das schulische Material zu scannen, zu kopieren und zu drucken. Diesen Problemen
kann mit einem einfachen Nutzungs-, Finanzierungs- und Abrechnungskonzept über kommunale
Einrichtungen entgegengetreten werden. Das Bereitstellen der notwendigen Endgeräte für soziale Initiativen und Einrichtungen in den Stadtbezirken kann das kommunale Angebot zusätzlich
stärken und unterstützen. Die mögliche Teil-Finanzierung und Endabstimmung sollte mit den
jeweiligen Stadtbezirksbeiräten erfolgen.
Zu 5.
Es werden im Rahmen der Medienoffensive des Bundes alle Schulen besser mit Technik ausgestattet. Es muss einfach möglich sein, dass sich Schülerinnen und Schüler, die keine geeigneten
Geräte zu Hause haben um die schulischen Aufgaben zu bewältigen, Geräte ausleihen können.
Auch im „normalen“ Schulalltag benötigt man diese Technik. In den Gesprächen mit Lehrerinnen und Lehrern wird bereits jetzt deutlich, dass durch die Situation des „Zu Hause Lernens“
sehr viel dazugelernt wurde im Bereich des digitalen Lernens und dies über diese Zeit hinaus
Auswirkungen haben wird. Die Landeshauptstadt Dresden kann bis zu 20% der Fördermittel des
Digitalpakts für Endgeräte einsetzen. Mit diesem Anteil sollte es auch möglich sein, jenen Schülerinnen und Schülern Zugriff auf ein Endgerät zu verschaffen, die keinen ausreichenden Zugriff
auf ein solches haben.

3

https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/datennetze/wlan.php

Seite 3 von 4

In München gibt es immerhin einen Zuschuss4.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Dr. Martin Schulte Wissermann

Max Aschenbach

Anlagenverzeichnis:
-

4

https://www.muenchen.de/rathaus/Stadtverwaltung/Sozialreferat/Themen/Freiwillige-Leistungen/Zuschusszum-Kauf-eines-Laptops--Tablets-oder-PCs.html

Seite 4 von 4

