Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0026/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Finanzmittel für die Digitalisierung der Gremienarbeit
einzuplanen, um die Voraussetzungen für eine papierarme, sichere und rationelle Arbeitsweise
zu schaffen (u. a. rechtssichere Ladung auf elektronischen Weg mit Zugriff auf die Sitzungsunterlagen, WLAN in den Sitzungsräumen, Hard- und Software, Schulungen) und damit die Gremienarbeit für Ortschaftsrat und Verwaltung umweltgerecht und zeitgemäß anzubieten.

...

2/2
Hubertus Doltze

