Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 1 von 47

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 07.04.2017 bis 08.05.2017 die öf‐
fentliche Auslegung, vom 07.02.2020 bis 21.02.2020 die erneute öffentliche Auslegung des
Bebauungsplan‐Entwurfs aufgrund der Änderung von Planinhalten nach Auswertung der ein‐
gegangenen Stellungnahmen sowie mit Schreiben vom 28.02.2020 eine einfache Beteiligung
aufgrund einer nochmaligen geringfügigen Änderung.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO) des Bebau‐
ungsplan‐Entwurfs sowie einer einfachen Beteiligung (EB).
Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6

Planinhalte
Rechtsplan
Nachrichtliche Übernahmen
Textliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Begründung
Anlagen zur Begründung

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

Umweltbelange
Schallschutz
Artenschutz
Eingriffsausgleich
Umweltmonitoring
Geologie/Baugrund

3
3.1
3.2

Grünordnung
Pflanzgebote
Ersatzpflanzungen

4
4.1
4.2
4.3

Verkehrserschließung
Planstraßen
Denkmalbelange
Belange der Abfallwirtschaft

5
5.1
5.2

Medienerschließung
Entwässerung
Sonstige Medien

6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6

Sonstiges
Versorgung mit Schulplätzen und Sportanlagen
Spielplatzplanung
Brandschutzbelange
Städtebaulicher Vertrag
Bodenordnung
Sozialer Wohnungsbau

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 2 von 47

1.

Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Plangrundlage (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darauf hingewiesen, dass
der Datenstand des Rechtsplanes vom 29.08.2012 veraltet ist und nicht der aktuellen Flur‐
stückssituation entspricht. Eine Prüfung konnte aus diesem Grund nicht erfolgen. Für die
weiteren Planungsschritte ist eine neue Datengrundlage vom Amt für Geodaten und Katas‐
ter anzufordern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Planfassung des Rechtsplans für den Satzungsbeschluss wurde auf Grundlage einer neu
aufbereiteten Kartengrundlage des Amtes für Geodaten und Kataster erstellt (Stand Novem‐
ber 2019). Darin sind die zwischenzeitlich vorgenommenen Änderungen der Flurstückssitua‐
tion berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Planunterlagen (EO)
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darum gebeten, den
Wortlaut des Herstellervermerks zu ändern. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich
das Flurstück 1963/127 innerhalb des Geltungsbereiches befindet und entsprechend inner‐
halb des Geltungsbereichs zu positionieren ist. Zudem fehlt im Rechtsplan der Name der
Gemarkung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Der Herstellervermerk wird gemäß dem Textvorschlag des Amtes für Geodaten und Kataster
umformuliert: „Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem Liegenschaftskataster hin‐
sichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs
des Bebauungsplans zum Zeitpunkt 04.11.2019 wird bestätigt.“
Die Flurstücksnummer 1963/127 wurde im Rechtsplan mit Zuordnungslinie innerhalb des
Geltungsbereichs positioniert. Der Layer _Gemarkung_Text wurde eingeschaltet. Der Ge‐
markungsname wurde in der Planzeichenerklärung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen, Nebenanlagen (O)
In der Stellungnahme der im Plangebiet ansässigen Freien Alternativschule (FAS) wurde an‐
geregt, das Baufeld am Hauptgebäude der FAS in Richtung des Westgiebels zu erweitern,
um die Aufnahme einer Schulaula zu ermöglichen (Skizze beigefügt).

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 3 von 47

Weiterhin wurde die Vergrößerung der Fläche für Nebenanlagen NE (Nebengebäude Schule)
nach Süden angeregt. Diese sollte die gesamte Bestandsgrundfläche umfassen und die Op‐
tion eines Ersatzneubaus ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Gegen die Erweiterung des Baufeldes für den Anbau bestanden keine städtebaulichen Beden‐
ken. Eine überbaubare Fläche für einen nördlichen Anbau an das Schulgebäude war ohnehin
festgesetzt, diese wurde nun in westlicher Richtung erweitert.
Die Fläche der Nebenanlage wurde entsprechend der Anregung in südlicher Richtung so er‐
weitert, dass sie den Gebäudebestand komplett umfasst. Damit ist für das eingeschossige Ne‐
bengebäude der Freien Alternativschule die Nutzung für Lagerzwecke und als Pausen‐ und
Probenraum sowohl im Bestand als auch für einen möglichen Ersatzbau gesichert.
Vorgetragene Inhalte
-

Gemeinbedarfsfläche (O)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurde Einspruch gegen die Festset‐
zung der Gemeinbedarfsfläche erhoben. Die Festsetzung für Freiflächen von drei Schulen,
von denen sich nur eine im Plangebiet befindet, erfolge zu Unrecht und sei bauplanungs‐
rechtlich nicht gerechtfertigt. Mit den Flurstücken 1963/6, 1963/34 (neu: 1963/131) und
1963/80 (neu: 1963/136) befänden sich im Plangebiet Flurstücke, die deutlich größer sind
(insgesamt ca. 17.000 m²) und im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (ca. 3.000 m²)
bzw. der DREWAG (ca. 14.000 m²) als kommunal geleitetes Unternehmen stehen.
Die Inanspruchnahme eines privaten Grundstücks komme nach höchstrichterlicher Recht‐
sprechung nur in Betracht, wenn keine gleichermaßen geeigneten Grundstücke im Eigentum
der öffentlichen Hand zur Verfügung stehen. Hier sei eine solche Alternative offenkundig
vorhanden, gleichwohl finde in der Begründung der entsprechenden Festsetzung nicht ein‐
mal der Versuch statt, die konkrete Planerforderlichkeit im Hinblick auf die Zuweisung der
Gemeinbedarfsfläche zu erläutern. Eine Gegenüberstellung oder Abwägung der öffentlichen
und privaten Belange fehle gänzlich. Selbst wenn diese nachgeholt würde, ergäbe sich kein
Befund, der die Festsetzung rechtfertigen könnte, da eine Flächenalternative besteht.
Es wurde darauf hingewiesen, dass die Anforderungen an die §§ 85 ff BauGB (und mithin
eine Enteignung des Grundstückeigentümers) nicht einmal im Ansatz gegeben sind. Der Ei‐
gentümer der betreffenden Fläche werde keinem amtlichen Umlegungsverfahren zustim‐
men, die Festsetzung wäre dauerhaft funktionslos.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wurde in Punkt 8.1.6 ergänzt.
Mit der Festsetzung der ca. 4.150 m² großen Gemeinbedarfsfläche im nordöstlichen Bereich
des Plangebietes wurde dem Flächenbedarf der Freien Schulen, an deren Existenz und Betrieb
ein öffentliches Interesse besteht, entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 4 von 47

Die durch die freien Träger zur Verfügung gestellten Schulplätze sind im Schulentwicklungs‐
konzept für die Gesamtstadt enthalten und tragen zur Bedarfsdeckung der in der Stadt benö‐
tigten Kapazitäten an Grund‐ und Oberschulen bei. Mit der Realisierung von ca. 600 WE wird
zudem aus dem Bebauungsplangebiet selbst ein hoher Bedarf an Schul‐ und Kitaplätzen ent‐
stehen.
Die im Gebäude Marienallee 12 befindliche Melli‐Beese‐Schule (Grund‐ und Oberschule) be‐
nötigt bei dem (auch mit dem Schulentwicklungskonzept gespiegelten) stetigen Anwachsen
zur Zweizügigkeit über alle Altersstufen zuzüglich zu den im Grundstück Marienallee zugeord‐
neten 1.500 m² weitere ca. 2.000 m² Hortfreiflächen zur Sicherung ihrer Betriebserlaubnis
durch die obere Schulaufsichtsbehörde. Die im Plangeltungsbereich gelegene Freie Alterna‐
tivschule möchte ihr Freiflächenangebot qualifizieren und um ca. 1.500 m² erweitern. Eine
gemeinsame Nutzung der Freiflächen ist möglich. Die ursprünglich ebenfalls im Gebäude Ma‐
rienallee 12 angesiedelte Neue Waldorfschule benötigte bis zur Inbetriebnahme ihres geplan‐
ten neuen Schulstandortes in Niedersedlitz ebenfalls Hortfreiflächen, ist jedoch bereits an den
neuen Standort umgezogen.
Die Standortwahl ist insbesondere städtebaulich und immissionsschutzrechtlich begründet.
Das Grundstück für die Gemeinbedarfsfläche hat einen engen räumlichen und funktionalen
Bezug zu den genannten Schulen. Eine fußläufige Verbindung zwischen dem Grundstück Ma‐
rienallee 12 und dem Plangebiet ist über den vorhandenen, im Höhensprung liegenden Weg
gegeben. Darüber hinaus kann im Hinblick auf das städtebauliche Konzept mit der geplanten
markanten Raumkante an der Stauffenbergallee sowie den dahinterliegenden Wohnbaufel‐
dern ein funktionell mit den vorhandenen Schulen korrespondierendes und relativ lärmabge‐
schirmtes Areal für die Schulnutzung entstehen.
Die an der Stauffenbergallee gelegenen Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden und der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH sind für die Nutzung als Schul‐, Hort‐ und Kita‐Freifläche
hinsichtlich der hier gewünschten raumbildenden Gebäudekante nicht geeignet. In dem lärm‐
exponierten Bereich direkt an der Stauffenbergallee, der als private Grünfläche festgesetzt ist,
wurde eine Nutzung als Spielanlage für Schule, Hort und Kita ausgeschlossen. Eine Lärm‐
schutzwand kommt aus städtebaulichen, gestalterischen und denkmalschutzrechtlichen
Gründen nicht in Betracht, so dass bei einer alleinigen Nutzung als Freifläche keine Lärmab‐
schirmung gegeben wäre. Im Umfeld des Plangebietes stehen keine geeigneten bzw. verfüg‐
baren Flächenalternativen zur Verfügung.
Im Zuge des Auslotens der Möglichkeiten eines amtlichen Umlegungsverfahrens, dessen Ein‐
leitung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereits
vorsorglich beschlossen wurde, und Gesprächen mit allen betroffenen Grundstückseigentü‐
mern hatte sich der Eigentümer des Flurstücks 1963/137 letztlich dahingehend geäußert, dass
seinerseits der Wunsch besteht, die Fläche nicht zu veräußern und entsprechend der Festset‐
zung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Spielfläche für Schule, Hort und Kita
via Pachtvertrag durch die benachbarten freien Schulen zu nutzen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 5 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Grünfläche / Regenrückhalteanlage (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde die Über‐
nahme des Regenrückhaltebeckens in der öffentlichen Grünfläche abgelehnt und die Fest‐
setzung als Fläche für Ver‐ und Entsorgungsanlagen und damit die Zuordnung zum Entsor‐
gungsträger (Stadtentwässerung Dresden GmbH) gefordert. In den Festsetzungen und in der
Begründung (Punkt 9) sind die zukünftigen Verwaltungszuständigkeiten der Regenrückhal‐
teanlage klarzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt.
Entsprechend einer Vereinbarung zwischen dem Liegenschaftsamt und der Stadtentwässe‐
rung Dresden GmbH (SE DD) ist die Einordnung von Anlagen der SE DD in öffentlichen Grün‐
flächen grundsätzlich gestattet (siehe Protokoll Beratung SPA/ASA/SE DD vom 13.02.2018).
Bei der in Rede stehenden Regenrückhalteanlage handelt es sich um eine Versickerungsanlage
aus Rigolen‐Elementen mit vorgeschalteten Anlagen. An der Oberfläche werden nur Deckel zu
sehen sein.
Die Festsetzung des zentralen Grünbereiches als öffentliche Grünfläche wurde beibehalten.
Eine Unterteilung der Fläche im Rechtsplan entsprechend der vorgesehenen Zweckbestim‐
mung (Parkanlage/Spielplatz) und Regenwasserrückhaltung wurde nicht vorgenommen. Die
geplante öffentliche Grünfläche wird in Gänze an die Stadt übertragen. Die Zuordnung erfolgt
dann entsprechend der definierten Nutzung.
Bei der Fläche für die Regenwasserrückhaltung handelt es sich um eine Rückhalteanlage in der
Verwaltungszuständigkeit der SE DD. Dies wurde in Punkt 9 der Begründung ergänzt. Da es
sich wie vorab dargestellt um eine unterirdische Rückhalteanlage handelt, ist es möglich, auch
diesen Teil der Grünfläche als öffentlich nutzbare Grünanlage zu gestalten.
Die endgültigen Festlegungen zur Gestaltung und Unterhaltung der öffentlichen Grünfläche
werden in der weiteren Planung in enger Abstimmung mit dem ASA und der SE DD erfolgen.
Dazu erfolgte eine entsprechende Regelung im städtebaulichen Vertrag. Der Bauträger hat
die Planung der öffentlichen Grünfläche auf Grundlage der vom ASA erarbeitetet Aufgaben‐
stellung beauftragt.
Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Grünanlage (EO)
In der Stellungnahme des ASA zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass die
zum Erhalt festgesetzten Bäume in der öffentlichen Grünfläche auf Grund der Baumart und
‐schäden nicht erhalten werden können. Das ASA kann diese Bäume aus verkehrssicher‐
heitstechnischer Sicht nicht übernehmen, die festgesetzten zu erhaltenden Bäume sind da‐
her zu streichen. Vielmehr sollte die abgestimmte Entwurfsplanung der öffentlichen Grün‐
anlage als Grundlage für die Festsetzungen dienen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 6 von 47

Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Eine Ausnahmeregelung für den Ersatz abgängiger Bestandsgehölze war bereits im Bebau‐
ungsplan‐Entwurf enthalten. Gemäß der textlichen Festsetzung I.10.3 (Erhalt von Einzelbäu‐
men) sind abgängige Bäume durch Bäume der Pflanzliste 2 in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, StU 18‐20 cm zu ersetzen.
Die vorliegende, vom ASA bestätige Entwurfsplanung für die Gestaltung der zentralen öf‐
fentlichen Grünfläche sieht den Ersatz der betreffenden Bestandsgehölze (4 Stück) durch
eine Baumreihe vor. Zur Anpassung an den aktuellen Kenntnisstand wurde die vorliegende
Planung in den Rechtsplan übernommen.
1.2. Nachrichtliche Übernahmen
Vorgetragene Inhalte
- Denkmalschutz (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass die Umfassungsmauer entlang
der Stauffenbergallee im südlichen Bereich unter Denkmalschutz steht und im Rechtsplan mit
dem entsprechenden Symbol darzustellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die nachrichtliche Übernahme der Umfassungsmauer an der Stauffenbergallee als Kultur‐
denkmal wurde im Rechtsplan mit dem entsprechenden Symbol ergänzt.
1.3. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (O)
In der Stellungnahme des Bauaufsichtsamtes wurde darauf hingewiesen, dass eine Festset‐
zung der Putzkörnung nach § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO nicht zulässig ist. Die Putzkörnung habe
keinen Einfluss auf Erhaltung oder Gestaltung des Ortsbildes. Zudem sei die Festsetzung kaum
kontrollierbar und damit nicht durchzusetzen.
In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, auf die Festsetzung der Heckenhöhe zu ver‐
zichten, da die Festsetzung weder kontrollierbar noch durchsetzbar sei. Es wurde darauf hin‐
gewiesen, dass einem derartigen Einwand im Bebauungsplan Nr. 295, Gerokstraße, gefolgt
worden ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Auf die Festsetzung der Putzkörnung (dickschichtiger Edelkratzputz mit einer Körnung von
3 mm) sowie die Festsetzung der Heckenhöhe (maximal 1,50 m) wurde entsprechend der Stel‐

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 7 von 47

lungnahme verzichtet. Im Gestaltungshandbuch zum Bebauungsplan Nr. 392 (Anlage 2 zur Be‐
gründung) sind die gestalterischen Empfehlungen zur Fassaden‐ und Freiflächengestaltung
weiterhin enthalten.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 8 von 47

1.4. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Bohranzeigepflicht (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde um Ergänzung eines textlichen Hinweises zur
Bohranzeigepflicht gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Gemäß §§ 4, 5 Lagerstättengesetz sind alle abzuteufenden Bohrungen vor Beginn beim Geo‐
logischen Dienst Sachsen, Abteilung Geologie des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie, anzumelden und die Ergebnisse zu übergeben. Ein entsprechender textlicher
Hinweis wurde in den Bebauungsplan aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
- Gehölzschutz (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde angeregt, im Hin‐
weis zum Gehölzschutz das aktuelle Merkblatt für Baumschutz auf Baustellen zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Das bei den Erschließungs‐ und Baumaßnahmen zu berücksichtigende Merkblatt Baumschutz
‐ Schutz von Gehölzen auf Baustellen ‐ des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der
Fassung vom April 2014 wurde im textlichen Hinweis zum Gehölzschutz ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Artenschutz (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, die textlichen Hinweise zum Artenschutz
in Bezug auf die potenziellen Eremitbrutbäume zu ergänzen (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Für die potenziellen Eremitbrutbäume (Bäume mit Höhlen und anderen geeigneten Struktu‐
ren wie Risse und Rindenspalten) ist eine naturschutzfachliche Fällbegleitung einzusetzen. Im
Falle einer Besiedlung mit dem Eremiten sind geeignete Schutzmaßnahmen in Abstimmung
mit der unteren Naturschutzbehörde festzulegen und umzusetzen. Die textlichen Hinweise
zum Artenschutz wurden um diese Aussage ergänzt. Im Falle des Nachweises von Fledermaus‐
quartieren sind diese im Verhältnis von 1:3 durch die Anbringung geeigneter Fledermauskäs‐
ten aus Holzbeton an den verbleibenden Bäumen bzw. den Neubauten auszugleichen. Dabei
ist der Ersatz im Verhältnis 50 zu 50 auf Bäume und Gebäude aufzuteilen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 9 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Archäologie (O)
In zwei Stellungnahmen der Denkmalschutzbehörden wurde um Ergänzung des textlichen
Hinweises zur Archäologie gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt.
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs‐ und Baumaßnahmen auf Grundlage einer zwischen dem Erschlie‐
ßungsträger und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich‐rechtlichen
Vereinbarung durchgeführt werden. Der textliche Hinweis zur Archäologie wurde bezüglich
dieser abzuschließenden Vereinbarung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Denkmalschutz (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wurde darauf hingewiesen,
dass Anbauten oder andere Veränderungen bei dem als Denkmal ausgewiesenen Gebäude
Stauffenbergallee 4 dem Genehmigungsvorbehalt gemäß § 12 SächsDSchG unterliegen. Die
Ausweisung des Baufeldes angrenzend an den Bestand stelle keine Vorwegnahme einer
denkmalfachlichen Zustimmung dar. Ein entsprechender Hinweis sei in den Bebauungsplan
aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die nachrichtliche Übernahme des Gebäudes Stauffenbergallee 4 als Kulturdenkmal war be‐
reits im Bebauungsplan‐Entwurf erfolgt. Die Festsetzung eines erweiterten Baufeldes für den
derzeit eingeschossigen Gebäudeteil an der Stauffenbergallee wurde auf Grundlage der städ‐
tebaulichen Intention zur Herstellung einer klaren Raumkante vorgenommen und zielt auf die
Entwicklung eines hinsichtlich Gebäudevolumetrie und architektonischem Ausdruck stimmi‐
gen Gesamtbildes entlang der Stauffenbergallee.
Entsprechend der ursprünglichen symmetrischen Baustruktur der ehemaligen Grenadierka‐
serne sieht der städtebauliche Entwurf eine Reihe großer fünf‐ bis sechsgeschossiger Baukör‐
per in Verlängerung der noch erhaltenen Bestandsbauten vor. Daraus resultiert die im Bebau‐
ungsplan festgesetzte bauliche Erweiterungsmöglichkeit für das Eckgebäude Stauffenbergal‐
lee 4.
Der Genehmigungsvorbehalt gemäß § 12 SächsDSchG ist damit nicht in Frage gestellt. Zur
Klarstellung wurde ein entsprechender textlicher Hinweis in den Bebauungsplan aufgenom‐
men.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 10 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung (O, EO)
In den Stellungnahmen des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes wurde darauf hingewie‐
sen, dass im betreffenden Bereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Wei‐
terhin wurde auf den erforderlichen Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim SG
Zivilschutz hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen wurden zur Kenntnis genommen.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbe‐
lastung war im Bebauungsplan‐Entwurf bereits enthalten.
1.5. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 3.4 und 4.4 Wald (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde angeregt,
unter Pkt. 3.4 der Begründung den 3. Absatz unter der Überschrift Waldschutz (Waldgesetz)
umzuformulieren. Pkt. 4.4.1 der Begründung ist in Gehölzbestand und Waldbestand zu glie‐
dern und teilweise umzuformulieren. Bezüglich der Ersatzaufforstungsfläche wurde auf An‐
hang 1 der Stellungnahme verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wurde in Punkt 3.4 und 4.4 entsprechend der Stellungnahme umformuliert.
Die Maßnahmen zur erforderlichen Waldumwandlung und zur geplanten Ersatzaufforstung in
Hellerau sind mit den Ergänzungen eindeutiger beschrieben.
Mit der Ersatzaufforstungsfläche sind die in Anlage 1 der Stellungnahme eingetragenen Ab‐
standsvorgaben nach § 25 Absatz 3 SächsWaldG einzuhalten. Dieser Hinweis wurde in Punkt
4.4.2 der Begründung jedoch nicht ergänzt, da die Abstandsvorgaben der Ersatzflächen für das
Plangebiet nicht relevant sind.
1.6. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Gestaltungshandbuch Büro Lorenzen Architekten (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass das Amt keine
Spielbereiche über unterirdischen Regenrückhalteanlagen übernimmt und Gehwege in der
öffentlichen Grünanlage, entlang der Mischverkehrsfläche zwischen Planstraße 2 und 3,
nicht benötigt werden. Die entsprechenden Darstellungen im Gestaltungshandbuch, Ab‐
schnitt 4.1.1 „Zentraler öffentlicher Freiraum“ seien daher zu ändern.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Abwägung
Seite 11 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Grünfläche ist mit einer Flächengröße von ca. 2.350 m² ausreichend groß, um die Ein‐
ordnung von Spielgeräten außerhalb des Bereichs der Rückhalteanlage zu ermöglichen. Der
Lageplan mit Darstellung der öffentlichen Grünfläche in Abschnitt 4.1.1 des Gestaltungs‐
handbuchs wurde dahingehend überarbeitet, dass keine Spielgeräte im Bereich der unterir‐
dischen Rückhalteanlage dargestellt sind. Außerdem entfiel die Darstellung der beiden Geh‐
wege entlang der Mischverkehrsfläche.
2.

Umweltbelange

2.1. Schallschutz
Vorgetragene Inhalte
- Belange der Bundeswehr (O)
In der Stellungnahme des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen
der Bundeswehr (BAIUDBw) zum Bebauungsplan‐Entwurf wurde festgestellt, dass durch die
Planung Belange der Bundeswehr berührt werden. Es handele sich bei der Graf‐Stauffenberg‐
Kaserne zwar aktuell um eine Verwaltungsliegenschaft der Bundeswehr, jedoch könne sich
dies je nach verteidigungspolitischem Auftrag ändern. Die Liegenschaft sei als Sondergebiet
Bund zu betrachten (unabhängig von der derzeitigen Nutzung) und für diese gemäß TA Lärm
und DIN 18005‐1 ein flächenbezogener Schallleistungspegel von 65 dB(A) tags und nachts an‐
zusetzen. Demzufolge könne hier nicht von einer Vereinbarkeit der Nutzung von Militär und
Wohnen ausgegangen werden.
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach‐ und Rechtslage bestünden zum Vorhaben unter
Beachtung des genannten Aspektes keine Einwände.
Auch in der Stellungnahme des BAIUDBw zum geänderten und ergänzten Entwurf des Flä‐
chennutzungsplanes wurde angemerkt, dass alle Liegenschaften der Bundeswehr Sonderge‐
biete seien und somit immissionsschutzrechtlich gemäß TA Lärm nach 6.1 Buchstabe b) ver‐
gleichbar einem Gewerbegebiet einzustufen sind. Damit sei bei allen Liegenschaften der Bun‐
deswehr unabhängig von der gegenwärtigen Nutzung und den derzeit von der Liegenschaft
ausgehenden Immissionen ein flächenbezogener Schallleistungspegel von 65 dB(A) zu Grunde
zu legen, da Nutzungsänderungen nicht auszuschließen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Bei der benachbart zum Plangebiet befindlichen Graf‐Stauffenberg‐Kaserne handelt es sich
um einen seit 20 Jahren bestehenden Bundeswehr‐Hochschulstandort, von dessen Nutzung
nur verhältnismäßig geringe Emissionen ausgehen. Hier befindet sich die Offizierschule des
Heeres (OSH) mit einem Stabs‐ und Hörsaalgebäude sowie Lehr‐, Unterkunfts‐, Wirtschafts‐

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 12 von 47

und Verwaltungsgebäuden, Sporteinrichtungen, Parkplätzen und einem Behelfshubschrau‐
berlandeplatz.
Aktuell und in den kommenden Jahren sind im Bereich der OSH Erweiterungsmaßnahmen ge‐
plant, die bei Beibehaltung der grundsätzlichen Nutzungsstruktur als Ausbildungsstandort für
Offiziere zu einer Erhöhung der Anzahl an Lehrgangsteilnehmern und dementsprechend zu
einer Erweiterung des Sport‐ und Übungsbetriebes führen werden. Eine komplette Nutzungs‐
änderung ist offenkundig nicht geplant und aufgrund der Gegebenheiten des Standortes und
der (z. T. denkmalgeschützten) Baulichkeiten auch auszuschließen.
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen und die Erweiterungsmöglichkeiten auf dem Ge‐
lände der OSH wurden im Rahmen einer „Studie zu Nutzungserweiterungen innerhalb der
Bundeswehrflächen an der Marienallee“ (GRAS, Januar/April 2018) umfassend untersucht.
Die in dieser Studie aufgezeigten realistischen Nutzungserweiterungen und ‐intensitäten, die
in einer Stellungnahme des BAIUDBw vom 18.10.2018 sowie in weiteren Schreiben vom
21.01., 27.02., 06.05. und 01.08.2019 präzisiert worden sind, wurden den weiterführenden
schalltechnischen Untersuchungen zugrunde gelegt.
Die Stellungnahme des BAIUD beruft sich auf die DIN 18005, Teil 1. Gemäß der Vorfassung der
DIN 18005, Teil 1 – Schallschutz im Städtebau – aus dem Jahr 1987 war das Bundeswehrge‐
lände bauplanungsrechtlich als „Sondergebiet Bund“ einzustufen, in welchem sowohl tags als
auch nachts ein flächenbezogener Schallleistungspegel von 65 dB(A) anzusetzen war.
Die aktuelle Fassung der DIN 18005 Teil 1 vom Juli 2002 (als Ersatz für DIN 18005‐1 von 1987)
enthält eine entsprechende Zuordnung von Schallleistungspegeln für Sondergebiete nicht
mehr. Einzig die Begriffe Industriegebiete und Gewerbegebiete werden weitergeführt. Mit der
Änderung der DIN ist Sondergebieten nicht mehr nutzungsunabhängig ein pauschaler Schall‐
leistungspegel von 65 dB(A) zuzuordnen.
Der pauschale Ansatz, die Sonderbaufläche Bund einem Industriegebiet gleichzusetzen und
daraus folgernd einen flächenbezogenen Schallleistungspegel von 65 dB(A) Tag und Nacht an‐
zusetzen, entspricht auch nicht der bereits aktuell zu berücksichtigenden Bestandskulisse.
Durch das Büro für Schallschutz Dr. Felsch wurde fachgutachtlich ermittelt, welche Auswir‐
kungen es hätte, wenn man Geräuschemissionen von durchgehend 65 dB(A) für die gesamte
Liegenschaft unterstellen würde. 1
Im Ergebnis wurde deutlich, dass resultierende Überschreitungen von Immissionsrichtwerten
(IRW) sich nicht nur auf den Bebauungsplan Nr. 392 beschränken. Vielmehr würden Nutzungs‐
änderungen am Bundeswehrstandort in diesem Umfang auch im Bestand und hier insbeson‐
dere in der „ersten Reihe“ der Stauffenbergallee (Wohnen), Marienallee (Wohnen, Kindergar‐
ten, Schulen) sowie beim Fußball‐Internat des SC BOREA) zu Überschreitungen der IRW von
10 dB(A) bis 19 dB(A) (!) in der Nacht führen. Selbst für die entfernteren Immissionsorte (Preu‐
ßisches Viertel bis Alaunpark) wurden Überschreitungen von 4 ‐ 6 dB(A) ermittelt.
Bei der Überarbeitung der Schallimmissionsprognose für das Bebauungsplangebiet wurde hin‐
sichtlich der der Planung zugrunde zu legenden Emissionen nicht von dem pauschalen Tag‐

1

Büro für Schallschutz Dr. Felsch, Schallimmissionsberechnung zum Bauvorhaben Jägerpark,
Wandlitz, 24.04.2018

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 13 von 47

bzw. Nachtwert von 65 dB(A) ausgegangen, sondern von den tatsächlich entstehenden Ge‐
räuschemissionen auf dem Bundeswehrgelände sowie den vorgesehenen baulichen Erweite‐
rungen und Nutzungsintensivierungen.
Auf der Bundeswehrliegenschaft entstehen im Wesentlichen Geräusche durch Pkw‐Fahr‐ und
Parkverkehr, durch den Hubschrauberlandeplatz, durch sportliche Aktivitäten auf der Crossfit‐
Strecke und den Sport‐ und Bolzplätzen sowie einem zukünftig geplanten Sportplatz, durch
strategische Übungen sowie den Einsatz von Manövermunition. Die bei der Nutzung der OSH
entstehenden Geräuschemissionen wurden wie Anlagenlärm nach den Regeln der TA Lärm
betrachtet. Einer gesonderten Bewertung bedurften Geräuschimmissionen, die durch Schieß‐
übungen und den Hubschrauberverkehr verursacht werden.
Durch das Institut für Lärmschutz (Düsseldorf) wurden im Rahmen einer Teilimmissionsunter‐
suchung die Schieß‐ und Knallgeräuschimmissionen prognostiziert, die durch Schießübungen
auf dem Gelände der OSH hervorgerufen werden. Die zugrunde zu legenden Emissionsansätze
wurden detailliert mit dem BAIUDBw abgestimmt (Schreiben des BAIUDBw vom 18.10.2018
sowie 21.01., 27.02., 06.05. und 01.08.2019). Durch den Schießlärm an sich wurden für alle
Immissionsorte innerhalb des Bebauungsplangebietes keine Überschreitungen der Immissi‐
onsrichtwerte prognostiziert. Die Ergebnisse der Untersuchungen zum Schießlärm wurden in
die schalltechnischen Berechnungen zum Anlagenlärm eingearbeitet.
Zur Abschätzung der Fluglärmimmissionen an der geplanten Wohnbebauung liegen Berech‐
nungen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie vom 26.03.2018 vor. Die
Berechnungen wurden auf der Basis der DIN 45684‐1 (Ermittlung von Fluggeräuschimmissio‐
nen an Landeplätzen) durchgeführt. Im Ergebnis der Berechnungen sind in Bezug auf den Hub‐
schrauberlärm keine besonderen Maßnahmen erforderlich.
In der abschließenden Schallimmissionsprognose2 wurde ‐ bei Ansatz der Nutzung des Bun‐
deswehrgeländes als Hochschulstandort und unter Berücksichtigung der Erweiterungsabsich‐
ten und Nutzungsintensivierungen der OSH ‐ nachgewiesen, dass die im Plangebiet zu erwar‐
tenden Beurteilungspegel für Anlagenlärm (mit Schießlärm) die Immissionsrichtwerte weitest‐
gehend einhalten. Überschreitungen werden lediglich an zwei zur Planstraße Ost orientierten
Fassaden im Baufeld 7 (Allgemeines Wohngebiet) prognostiziert.
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage der schalltechnischen Berech‐
nungen im Rechtsplan konkret festgesetzt (Fenster in Schallschutzklasse 3 oder 4 an den der
OSH zugewandten Seiten des Plangebietes, Anordnung ruhebedürftiger Räume auf den von
der OSH abgewandten Seiten, Ausstattung der Wohnungen mit fensterunabhängigen Lüf‐
tungssystemen, nicht öffenbare Fenster bzw. Festverglasungen mit schallgedämmten Lüf‐
tungseinrichtungen an den nördlichen Wohngebäuden im Baufeld 7).
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zum Schallimmissionsschutz dienen der Sicherung
gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet und der Verträglichkeit der benach‐
barten Nutzungen.

2

Hoffmann.Seifert.Partner Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 392 ‐ Abschluss‐
bericht, Dresden, 20. Dezember 2019

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 14 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Belange der Bundeswehr (O)
In der Stellungnahme des BAIUDBw zum Entwurf des Flächennutzungsplanes (FNP) wurde ge‐
fordert, unabhängig von den Änderungen im FNP‐Entwurf eine weitere uneingeschränkte
Nutzung der Graf‐Stauffenberg‐Kaserne (G‐S‐K) zu gewährleisten. Für den Bereich im Umfeld
der G‐S‐K wurde den Änderungen im FNP‐Entwurf und hierbei insbesondere der Umwandlung
von einer gemischten Baufläche zu einer Fläche für allgemeines Wohnen widersprochen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Darstellung des FNP (Stand 3. Mai 2018) blieb unverändert „gemischte Baufläche“, da die‐
ser Darstellung nicht generell widersprochen wurde. Mit ihrem Widerspruch zu den Festset‐
zungen „allgemeines Wohnen“ zielte die Stellungnahme auf die Ebene der verbindlichen Bau‐
leitplanung ab.
Forderungen und Belange der Bundeswehr, die Sonderbaufläche Graf‐Stauffenberg‐Kaserne
betreffend, wurden durch den FNP entsprechend berücksichtigt. Gemäß dem Trennungs‐
grundsatz nach § 50 S. 1 BImSchG sind bei raumbedeutsamen Planungen die für eine be‐
stimmte Nutzung vorgesehenen Flächen einander so zuzuordnen, dass schädliche Umweltein‐
wirkungen auf die ausschließlich oder überwiegend dem Wohnen dienenden Gebiete so weit
wie möglich vermieden werden.
Dementsprechend wurden im FNP die an die Bundeswehrliegenschaft (G‐S‐K) angrenzenden
Bauflächen als „gemischte Baufläche“ dargestellt. Diese Darstellung berücksichtigt sowohl
den derzeitigen Nutzungsumfang (Bestandsnutzung) als auch die entsprechend der FNP‐Dar‐
stellung zulässige Nutzung (Entwicklungsoption) der „Sonderbaufläche Bundeswehr“, um Ent‐
wicklungsabsichten der Bundeswehr nicht zu beeinträchtigen.
Bei etwaigen Nutzungsintensivierungen seitens der Bundeswehr sind, unabhängig von den
Vorhaben gemäß der Bebauungspläne, Einschränkungen durch Bestandsnutzungen im Um‐
feld der Liegenschaft zu berücksichtigen (Gemeinbedarfsnutzungen, Schul‐, Kita‐, Behörden‐
standorte, Dresdner Heide als Landschaftsschutz¬ bzw. Naherholungsgebiet (siehe vorn).
Gleichwohl sind im Rahmen raumbedeutsamer Planungen die Belange der Bundeswehr ange‐
messen zu berücksichtigen. Die im FNP dargestellte „gemischte Baufläche“ eignet sich hin‐
sichtlich Größe und Lage als Entwicklungsrahmen, um mit den Mitteln der verbindlichen Bau‐
leitplanung eine Nutzungszonierung vorzunehmen, die die immissionsrechtlichen Bedingun‐
gen der Nachbarnutzungen erfüllt und gleichzeitig die Zweckbestimmung der gemischten Bau‐
fläche wahrt. Die Darstellung des FNP steht den Belangen der Bundeswehr somit nicht entge‐
gen.
Die Sicherstellung der Nachbarschaftsverträglichkeit der verschiedenen Nutzungen erfolgt auf
der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, welche mit der übergeordneten Planung im Ein‐
klang stehen muss.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 15 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Belange der Bundeswehr (O)
In mehreren Schreiben des BAIUDBw (18.10.2018, 21.01.2019, 27.02.2019) zur vorgelegten
Studie zu Nutzungserweiterungen der OSH einschließlich der schalltechnischen Untersuchun‐
gen zum Bebauungsplan Nr. 392 erfolgten Hinweise/Präzisierungen zu den in der Studie be‐
nannten baulichen Erweiterungen und Nutzungen sowie zu den Emissionsansätzen.
Es wurde kritisiert, dass die schalltechnische Untersuchung (Stand August 2018) die derzeitige
und zukünftige immissionsrelevante Nutzung nicht vollumfänglich berücksichtigt, da die Ein‐
gabedaten für die Berechnung der Beurteilungspegel nicht vollständig sind. Die Nutzung von
Pyrotechnik und Manövermunition sei nicht bzw. viel zu gering in die Berechnungen einge‐
flossen. Sowohl bei der Nutzungsstudie als auch bei der schalltechnischen Untersuchung seien
Nachbesserungen nötig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt.
Für die Ermittlung der Emissionsdaten in der abschließenden schalltechnischen Untersuchung
zum Bebauungsplan Nr. 3923 wurden die Ansätze bezüglich der Sport‐ und Übungs‐aktivitäten
auf den Außenanlagen, des Fahr‐und Parkverkehr sowie des Schießlärms angepasst, um die
bestehenden Aktivitäten und die Entwicklungsabsichten und Nutzungsintensivierungen der
OSH ausreichend zu berücksichtigen.
Vorgetragene Inhalte
- Belange der Bundeswehr (EO)
Im Schreiben des BAIUDBw zur erneuten Offenlage des Bebauungsplan‐Entwurfs wurde da‐
rauf hingewiesen, dass laut aktueller schalltechnischer Untersuchung Überschreitungen der
Immissionsrichtwerte neben dem Baufeld 7 auch in Baufeld 6 zu erwarten und Schallschutz‐
maßnahmen erforderlich sind. Das Baufeld 6 sei daher in der Begründung (S. 20 ff) und im
Textblatt (Pkt. 8.2) ebenfalls aufzuführen.
Unter Beachtung dieses Aspektes bestehen keine Bedenken gegen den Bebauungsplan.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Nach Prüfung durch das Umweltamt ist die Festsetzung der Schallschutzmaßnahmen für die‐
ses Baufeld aus folgenden Gründen nicht erforderlich:
- Die Geräuschimmissionen an der betroffenen Fassade betragen weniger als 1 dB(A), kon‐
kret 0,3 und 0,6 dB(A), und sind damit nicht als erheblich einzustufen. Zudem sind an die‐
ser Fassade lediglich die zwei oberen Stockwerke betroffen.

3

Hoffmann.Seifert.Partner Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 392 ‐ Abschluss‐
bericht, Dresden, 20. Dezember 2019

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

-

-

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 16 von 47

Die Überschreitungen der Immissionsrichtwerte im Plangebiet werden nur für sonntags
nachts prognostiziert, wenn die Lehrgangsteilnehmer anreisen. Dabei ist zu beachten, dass
im abschließenden schalltechnischen Gutachten ein sehr konservativer Ansatz gewählt
wurde.
Hinsichtlich der geringen Betroffenheit des Gebäudes 6 (sehr geringe Überschreitung in
lediglich zwei Geschossen) würde die Festsetzung von Schallschutzmaßnahmen entspre‐
chend der Festsetzung I. 8.2 im Baufeld 6 eine unbillige Härte darstellen.

Weiterhin steht die Forderung der Bundeswehr im Widerspruch zum Bauantrag des SIB für
die Errichtung des Parkdecks, aus welchem hervorgeht, dass kein nächtlicher Betrieb geplant
ist. Insbesondere mit dem Schreiben des SIB vom 11.10.2019 an die LH Dresden, Stadtpla‐
nungsamt wird erklärt, dass in der Zeit von 22:00 bis 6:00 kein Fahrverkehr auf dem Parkdeck
erfolgen wird. Der Antragsteller des Bauvorhabens geht offenbar selbst nicht davon aus, dass
auf dem Parkdeck nächtliche Bewegungen stattfinden, so dass im Plangebiet keine Über‐
schreitungen des Immissionsrichtwertes für den Nachtzeitraum zu erwarten sind.
Vorgetragene Inhalte
- Baufeld 3.2 (EO)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurde kritisiert, dass die neue schall‐
technische Untersuchung vom 20.12.2019 hinsichtlich des Gebäudes 3.2 in nicht geklärtem
Widerspruch zur Schalltechnischen Untersuchung vom 19.11.2015 stehe. Offensichtlich sei
die Realisierung der möglichen Etagenzahl (V+DG) im neuen Gutachten nicht mehr zu Grunde
gelegt worden, sondern nur der gegenwärtige Bestand (zur Straße hin nur EG). Zudem seien
die Bestandsgebäude im hinteren Bereich des Grundstücks nicht mehr berücksichtigt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Die Kritik am schalltechnischen Gutachten ist nicht zutreffend, da sich die Eingangsdaten be‐
züglich der Verkehrszahlen im Bericht 2019 gegenüber dem Bericht 2015 zwischenzeitlich ge‐
ändert haben (z. B. Prognosehorizont, Anbindung der Planstraße 5 an die Planstraße Ost).
Die schalltechnischen Untersuchungen vom 19.11.2015 und vom 20.12.2019 unterscheiden
sich hinsichtlich mehrerer Ansätze:
- Während die ältere Untersuchung von der Verkehrsprognose 2025 ausgeht, liegt der ak‐
tuellen Untersuchung die Verkehrsprognose 2030 zugrunde.
- Zum Planungstand 2015 war die Planstraße 5 noch eine Sackgasse mit einer geringen Ver‐
kehrsmenge (werktags 2.000 Kfz pro 24 Stunden). Zum Stand 2019 ist die Planstraße 5 als
Verbindung zur Planstraße Ost festgesetzt mit der Folge einer größeren Verkehrsmenge
(4.000 Kfz pro 24 Stunden).
- Im Jahr 2019 wurde berücksichtigt, dass die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Ma‐
rienallee mittlerweile auf 30 km/h begrenzt wurde.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 17 von 47

Am Modell wurden ebenfalls Änderungen vorgenommen: Die Nebengebäude, die zwar Be‐
standsschutz haben, für die aber kein eigenes Baufeld festgesetzt ist, wurden nicht mehr be‐
rücksichtigt. Im Baufeld 3.2 wurde vom Bestandsgebäude ausgegangen.
Dadurch ist gewährleistet, dass die Festsetzungen des Bebauungsplanes auch in den ungüns‐
tigen Fällen (Abriss der Nebengebäude oder Nutzungsänderung für das Bestandsgebäude) den
erforderlichen Schallschutz gewährleisten.
Für das Baufeld 3.2 wurde die Bestandssituation den Berechnungen zu Grunde gelegt, da eine
Verbesserung der rückwärtigen Fassaden erst mit der Ausschöpfung des nach den Festsetzun‐
gen zulässigen Maßes der Bebauung eintreten wird.
Vorgetragene Inhalte
- Baufeld 3.2 (EO)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde weiterhin gefordert, die in den Ent‐
wurf zur erneuten öffentlichen Auslegung aufgenommene Festsetzung zum Ausschluss von
Wohnnutzungen im Baufeld 3.2 zu streichen. Da sämtliche andere Bauwerke der ersten Be‐
bauungsreihe weiterhin Mischgebiet, also auch für Wohnbebauung geeignet seien, erscheine
dies als willkürliche Benachteiligung des Gebäudes 3.2.
Gefordert wurde die Zulässigkeit einer Wohnnutzung in Baufeld 3.2 für den Fall der Realisie‐
rung der fünfgeschossigen Bebauung oder für den Fall, dass die bestehenden „Hinterhäuser“
(Garage, Werkstatt) bestehen bleiben. Nur so sei eine Gleichbehandlung etwa mit dem Bau‐
feld 1 gegeben. Die Ausführungen unter Pkt. 8.2 der Begründung (Bedingte Festsetzungen)
sowie der Übersichtsplan (Textblatt) seien entsprechend zu ändern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde eine bedingte Festsetzung in den Rechtsplan auf‐
genommen, die Wohnen im Baufeld 3.2 nur so lange ausschließt, wie die Bestandssituation
erhalten bleibt. Wird das Gebäude entsprechend den Festsetzungen im zulässigen Maß erwei‐
tert, ist der Ausschluss von Wohnen nicht weiter erforderlich.
Ein Zusammenhang zwischen der Möglichkeit der Wohnnutzung und dem Erhalt der Neben‐
gebäude kann allerdings nicht gesehen werden.
Vorgetragene Inhalte
- Baufeld 3.2 (EB)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde darauf hingewiesen, dass in der
Festsetzung I.8.2 auf das Baufeld 3.2 nicht Bezug genommen wird. Darüber fehlt im Über‐
sichtsplan 3 der Hinweis auf die Bebauung in Richtung Marienallee.
Weiterhin wurden die Ausführungen in der Begründung hinsichtlich des prognostizierten Ver‐
kehrslärms im Bereich des Baufeldes 3.2 kritisiert und darauf hingewiesen, dass das Gutachten
von 2015 für das genannte Baufeld keine stärkere Immissionsbelastung infolge des Verkehrs‐
lärms als die anderen Baufelder an der Stauffenbergallee aufzeigt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 18 von 47

Es wurde um explizite Bestätigung gebeten, dass im bestehenden Gebäude im Baufeld 3.2
unter der Voraussetzung der Aufstockung des eingeschossigen Gebäudeteils an der Stauffen‐
bergallee auf insgesamt fünf Vollgeschosse auch Wohnnutzung zulässig ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Festsetzung I.8.2 zur schalltechnischen Ausbildung der Außenwohnbereiche an der Stauf‐
fenbergallee wurde um das Baufeld 3.2 erweitert, da bei einer Wohnnutzung in diesem Bau‐
feld die schalltechnischen Anforderungen an die Außenwohnbereiche ebenfalls erfüllt werden
müssen.
Der Übersichtsplan 3 bildet die Lärmpegelbereiche entsprechend dem abschließenden schall‐
technischen Gutachten und damit die ungünstigere Situation im Baufeld 3.2 ab und bleibt un‐
verändert. Hinsichtlich der Ergebnisse des Gutachtens von 2015 im Vergleich zum Abschluss‐
bericht 2019 wird auf die o. g. Ausführungen verwiesen, wonach das abschließende Gutachten
auf die Bestandsituation im Baufeld 3.2 abstellt und eine Verbesserung der rückwärtigen Fas‐
saden erst mit Ausschöpfung des nach den Festsetzungen zulässigen Maßes der Bebauung
eintreten wird. Erst dann ist die Zulässigkeit der Wohnnutzung im Baufeld 3.2 sowohl im be‐
stehenden Gebäude als auch im neu zu errichtenden Gebäudeteil gegeben.
Die Ausführungen in der Begründung zu Festsetzungen infolge des Verkehrslärms wurden un‐
ter Punkt 4.6 (Immissionsschutz) und Punkt 8.2 (Bedingte Festsetzungen) präziser formuliert.
Vorgetragene Inhalte
- Belange der Freien Alternativschule (O)
In der Stellungnahme der im Plangebiet ansässigen Freien Alternativschule (FAS) wurde darauf
hingewiesen, dass die Betriebserlaubnis nur mit erheblichem baulichem Aufwand gewährleis‐
tet werden konnte (Gebäudesanierung 2012). Es wird gefordert, den Emissionsschutz pla‐
nungsseitig sicherzustellen und damit die Betriebserlaubnis weiterhin zu sichern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
In der schalltechnischen Untersuchung des Büros Hoffmann.Seifert.Partner wurden für die
unmittelbar an die FAS angrenzenden Schulfreiflächen innerhalb der festgesetzten Gemein‐
bedarfsfläche die Beurteilungspegel berechnet, die durch die Verkehrsgeräusche der umlie‐
genden Straßen bzw. Planstraßen hervorgerufen werden.
In dem von den Kindern genutzten Bereich der Freiflächen im Baufeld 8 sind überwiegend
Schallpegel zwischen 50 und 55 dB(A) zu erwarten. Im Randbereich, parallel zu den Planstra‐
ßen Ost und 5 betragen die Pegel bis zu 60 dB(A).
Die Ergebnisse der schalltechnischen Berechnungen zeigen, dass die zu erwartenden Pegel
sowohl auf der Spielfläche als auch an den Gebäuden so moderat sein werden, dass keine
zusätzlichen Schallschutzmaßnahmen in Betracht gezogen werden müssen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 19 von 47

2.2. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
- Ersatzhabitate (O)
In der Stellungnahme der Landesarbeitsgemeinschaft der anerkannten Naturschutzvereini‐
gungen Sachsens (LAG) wurden Bedenken hinsichtlich der Zuordnungsfestsetzung zur Schaf‐
fung des erforderlichen Ersatzhabitates auf dem Grundstück des Entsorgungsbetriebes
AMAND in Dresden‐Lockwitz geäußert. Der Ausgleichslebensraum für die Fledermäuse, Feu‐
ersalamander und geschützten Vogelarten erscheint zu klein und vom ursprünglichen Le‐
bensraum zu weit entfernt, um als Ersatz dienen zu können. Es drohe ein erheblicher Verlust
der betreffenden Populationen. Die Ersatzhabitate seien ohne funktionalen Zusammenhang
zum Eingriffsort. Das Flurstück 89/1 der Gemarkung Dohna sei zudem laut Geoportal Sach‐
sen bebaut.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung für den Bebauungsplan Nr. 392
wurde eine Population der streng geschützten Zauneidechse nachgewiesen. Entgegen der
Darstellung der LAG wurde in der artenschutzrechtlichen Prüfung kein Feuersalamander nach‐
gewiesen.
Aufgrund der Populationsgröße und der Größe der von den Zauneidechsen besiedelten Flä‐
chen ergab sich ein Flächenanspruch von 2 ha. Da eine Einordnung dieser Fläche innerhalb
des Bebauungsplangebietes aufgrund der vorgesehenen Bebauung nicht möglich war, musste
eine verfügbare Fläche für die Umsiedlung der Zauneidechsen gefunden werden.
Bei dem im Bebauungsplan‐Entwurf zugeordneten Flurstück 89/1 der Gemarkung Dohna han‐
delt es sich um eine unbebaute Teilfläche des Firmengeländes der Fa. Amand.
Alternativen zu dieser Artenschutzmaßnahme stehen nunmehr im Plangebiet des in Aufstel‐
lung befindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 auf dem Flurstück
2256/199 der Gemarkung Neustadt zur Verfügung.
Die Maßnahmenfläche im nördlichen Teil dieses Plangebietes ist als Lebensraum für Zaun‐
eidechsen zu bewirtschaften. Die Herstellung des Reptilienwalls ist bereits erfolgt. Die Fläche
im Umfang von 2,5 ha soll als extensives und strukturiertes Offenland mit Trockenrasen, ein‐
heimischen Einzelbäumen und Baum‐ und Strauchgruppen sowie mit südexponierten Bö‐
schungen und Trockenmauern entwickelt werden. Aufgrund deutlich geringerer Fangergeb‐
nisse im VB‐Plan‐Gebiet als erwartet war es möglich, die im Bebauungsplan‐Gebiet Nr. 392
vorgefundenen Zauneidechsen in das benachbarte Ersatzhabitat umzusiedeln.
Die Bewältigung der artenschutzrechtlichen Problematik für den Neuntöter ist auf der CEF‐
Fläche des VB‐Plans Nr. 6024 Jägerpark nicht möglich, da die Lebensraumansprüche des
Neuntöters dort nicht gewahrt sind. Aufgrund seiner Störungsökologie ist für Habitate des
Neuntöters ein Mindestabstand von 100 m zum Siedlungsbereich erforderlich, der in diesem
Fall deutlich unterschritten wäre. Für den Neuntöter ist damit eine extern gelegene Arten‐
schutzmaßnahme erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 20 von 47

Für die Schaffung des Ersatzhabitats für die nachgewiesene besonders und streng geschützte
Art Neuntöter wurde daher in Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt Dresden und der
unteren Naturschutzbehörde des Landkreises Sächsische Schweiz‐Osterzgebirge eine natur‐
schutzfachlich geeignete externe Fläche von 2 ha auf dem Flurstück Nr. 252 der Gemarkung
Seitenhain zugeordnet.
Die Ersatzhabitate sowie die Biotopersatzfläche werden durch Eintragung einer beschränkt
persönlichen Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden gesichert. Entspre‐
chende Regelungen sind im städtebaulichen Vertrag der Landeshauptstadt mit dem Bauträger
verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Ersatzhabitate (O)
In der Stellungnahme der Stadt Liebstadt wurde darauf hingewiesen, dass aufgrund der Lage
des Ersatzhabitats im Landschaftsschutzgebiet Unteres Osterzgebirge die untere Natur‐
schutzbehörde für die Erteilung der Genehmigung zuständig ist. Seitens der Stadt Dresden
bzw. der Genehmigungsbehörde sind Auflagen/Nebenbestimmungen in die Genehmigung
zur Umnutzung des Grünlandes aufzunehmen, damit ggf. Ersatzmaßnahmen durchgeführt
werden können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Details der geplanten Bepflanzung auf dem Grundstück in Seitenhain wurden gemeinsam
mit dem Grundstückseigentümer und den Vertretern der zuständigen Naturschutzbehörden
der Stadt Dresden und des Landkreises festgelegt. Die letzte Vorortbegehung hierzu fand am
28.08.2019 statt.
Regelungen zur FCS‐Maßnahme für die geschützte Art Neuntöter auf einer Teilfläche des Flur‐
stückes Nr. 252 der Gemarkung Seitenhain sind im städtebaulichen Vertrag der Landeshaupt‐
stadt mit dem Bauträger verankert. Demnach ist eine fachgerechte Unterhaltungspflege über
einen Zeitraum von 25 Jahren zu sichern. Die Pflege wird durch die Stadt Dresden (Umwelt‐
amt) durchgeführt. Der Bauträger hat für diese Maßnahmen die anteiligen Kosten zu über‐
nehmen. Für die FCS‐Maßnahme ist außerdem ein Monitoring zu sichern. Das Monitoring wird
durch das Umweltamt der Stadt Dresden übernommen und durch den Bauträger finanziert.
Vorgetragene Inhalte
- Anforderungen an CEF‐Maßnahmen (O)
In der Stellungnahme der Landesarbeitsgemeinschaft der anerkannten Naturschutzvereini‐
gungen Sachsens (LAG) wurde angeführt, dass mit dem zugeordneten Ersatzhabitat auf Flä‐
chen der Fa. Amand die Anforderungen an CEF‐Maßnahmen nicht erfüllt werden und die
Ausnahmetatbestände des § 45 BNatSchG 2009 nicht angewendet werden können.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 21 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt.
Die Stellungnahme bezieht sich auf nachfolgende Anforderungen, die CEF‐Maßnahmen erfül‐
len müssen:
1) Die CEF‐Maßnahmen müssen die betroffene lokale Population der geschützten Art stüt‐
zen und im Ergebnis deren negative Bestandsentwicklung verhindern.
Das ist prinzipiell richtig. Dabei ist wichtig, was als „lokale Population“ angesehen wird. Die
Bebauungsplan‐Fläche ist weder isoliert noch kommt die gefundene Vogelart (Neuntöter) le‐
diglich hier vor, sondern auch im näheren und weiteren Umfeld. Auch kommt es nicht allein
auf den Erhaltungszustand des vom Vorhaben unmittelbar betroffenen lokalen Vorkommens
an. Vielmehr ist eine Gesamtbetrachtung anzustellen, die bei der betroffenen Population an‐
setzt, aber auch die anderen Populationen in den Blick nimmt. Entscheidend ist nach der
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, ob die Gesamtheit der Populationen der Art
in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet, das über das Plangebiet hinausreicht, als lebensfähi‐
ges Element erhalten bleibt. In der Praxis betrachtet man regelmäßig die Auswirkungen auf
den Erhaltungszustand im Landkreis oder Bundesland als Referenzrahmen. Kleinräumige Be‐
einträchtigungen einzelner Individuen bzw. lokaler Populationen führen im Regelfall nicht zu
einer Verschlechterung des Erhaltungszustandes auf biogeographischer Ebene.
2) Die CEF‐Maßnahmen müssen einen engen räumlichen Bezug zum beeinträchtigten Be‐
reich aufweisen und z. B. den von der Population besiedelbaren Bereich erweitern.
Mit der geänderten Zuordnung des Ersatzhabitats für die Zauneidechsen innerhalb des be‐
nachbarten VB‐Plan‐Gebietes Nr. 6024 ist der enge räumliche Bezug zum beeinträchtigten Be‐
reich gegeben. Damit ist ein direkter Bezug zur lokalen Zauneidechsenpopulation gesichert.
Das Habitat hat eine Gesamtfläche von 2,5 ha und ist aufgrund der deutlich geringeren Fan‐
gergebnisse im VB‐Plangebiet überdimensioniert, so dass die Nutzung einer Teilfläche für das
Bebauungsplan‐Gebiet Nr. 392 aus naturschutzfachlicher Sicht sinnvoll ist.
Die Entfernung der Ausgleichsfläche für den Neuntöter in Seitenhain zum Bebauungsplan‐ge‐
biet ist tatsächlich relativ groß. Doch erstens bildet die betroffene Vogelart eine zusammen‐
hängende Population im gesamten Stadtgebiet und zweitens waren in unmittelbarer Nähe
des Plangebietes keine geeigneten und verfügbaren Flächen vorhanden, während die Flächen
in Seitenhain durch Störungsarmut und bereits vorhandene größere Gehölzareale günstige
Voraussetzungen für die Vogelart bilden.
3) Die CEF‐Maßnahmen müssen zeitlich so realisiert werden, dass die Funktion des beein‐
trächtigten Bereiches für die geschützte Art ohne Unterbrechung weiterhin gewährleis‐
tet werden kann. Werden in diesem Rahmen Ausweichlebensräume geschaffen, müssen
sie zum Zeitpunkt des Eingriffs voll funktionsfähig sein.
Die zugeordneten Ausweichflächen stehen bereits zur Verfügung, die Funktionsfähigkeit zum
Zeitpunkt des Eingriffs ist gewährleistet. Das Reptilienhabitat im VB‐Plan‐Gebiet 6024 wurde
im Dezember 2017 fertiggestellt und durch das Umweltamt abgenommen. Die Habitateignung
wird sich im Laufe der Zeit durch die Entwicklung der Grünstrukturen weiter erhöhen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 22 von 47

Bei der Ersatzfläche für den Neuntöter in Seitenhain handelt es sich um süd‐ bis südwestlich
exponiertes Grünland mit angrenzender Waldfläche. In Abstimmung mit der unteren Natur‐
schutzbehörde soll hier die Pflanzung dornenreicher mehrreihiger Strauchhecken auf einer
Länge von 250 m und mit einer variierenden Heckenbreite zwischen 5 und 10 m erfolgen.
4) Die CEF‐Maßnahmen müssen so präzise beschrieben werden, dass der Erfolg der Maß‐
nahme durch die prüfende Behörde fachlich bewertet werden kann.
Die Planung und Herstellung des Reptilienhabitats im VB‐Plan‐Gebiet ist unter fachlicher Be‐
teiligung des Umweltamtes erfolgt, das Abnahmeprotokoll wurde im Dezember 2017 unter‐
zeichnet. Die Kontrolle der Unterhaltung und Pflege der Flächen obliegt dem Umweltamt.
Die Bepflanzung der Flächen in Seitenhain erfolgt in Abstimmung mit dem Landratsamt Pirna
(UNB). Aufgrund der erfolgten Vorabstimmungen dürften die ergriffenen Maßnahmen für die
fachliche Prüfung hinreichend genau beschrieben sein.
5) Sofern der Erfolg der Maßnahme im Grundsatz als sicher unterstellt werden kann, aber
eine regelmäßige „Nachjustierung“ erfordert, ist ein begleitendes Monitoring (Erfassung
der Bestandänderungen) und Management vorzusehen. Der Bebauungsplan muss für
den Fall negativer Ergebnisse des Monitorings hinreichend bestimmte Angaben zum wei‐
teren Risikomanagement enthalten.
Die Unterhaltung der Ausgleichsflächen und die Pflege der Pflanzungen sind zu überwachen;
ein spezielles Artmonitoring wird allerdings nicht für erforderlich gehalten. Die grünordneri‐
schen Festsetzungen einschließlich der externen Ersatzmaßnahmen sind mit Inkrafttreten des
Bebauungsplanes verbindlich. Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzie‐
rung der Maßnahmen sind im städtebaulichen Vertrag enthalten.
Der Einwendung bezüglich der nicht möglichen Erteilung einer artenschutzrechtlichen Aus‐
nahme wurde nicht gefolgt. Die Voraussetzungen für die Erteilung einer artenschutzrechtli‐
chen Ausnahme liegen vor, wenn zwingende Gründe des öffentlichen Interesses überwiegen,
keine zumutbare Alternative für das geplante Vorhaben zu finden ist und sich der Erhaltungs‐
zustand der Populationen der betroffenen Art innerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebiets
nicht verschlechtert (vgl. § 45 Abs. 7). Diese Voraussetzungen sind gegeben, da das öffentliche
Interesse an der baulichen Entwicklung des Gebietes als integrierter Wohnbaustandort sowie
die (Wieder‐)Bebauung des Plangebietes überwiegt, es hierfür keine Alternative gibt und der
artenschutzrechtliche Verbotstatbestand durch die Maßnahmen an den neu zu errichtenden
Gebäuden und auf den externen Ersatzflächen hinfällig wird.
Alternativ wäre zwar möglich gewesen, der Vermeidung mehr Raum zu geben, indem mehr
Vegetationsstrukturen auf der Bebauungsplan‐Fläche selbst erhalten bleiben. Aufgrund der
geplanten Bebauung und Erschließung sind allerdings die zu erwartenden Störeinflüsse so er‐
heblich, dass innerhalb des Plangebietes der Artenschutz nur sehr bedingt realisiert werden
könnte.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 23 von 47

2.3. Eingriffsausgleich
Vorgetragene Inhalte
- Eingriffsausgleich (O)
In der Stellungnahme der LAG wurde der Eingriffsausgleich als unzureichend bewertet. Trotz
der Vornutzungsgeschichte des Geländes sei ein Ausgleich für die Bodenfunktion anzuset‐
zen. Es reiche nicht aus, die unbebauten Gebiete zu begrünen. Die Planung wurde abgelehnt,
da der Eingriff nach § 15 Abs. 5 BNatSchG unzulässig sei.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde nicht gefolgt.
Der Verweis auf die Unzulässigkeit des Eingriffes in Natur und Landschaft infolge der geplan‐
ten Bebauung, ist nicht zutreffend.
Gemäß § 15 Abs. 5 BNatSchG darf ein Eingriff nicht zugelassen oder durchgeführt werden,
wenn die Beeinträchtigungen nicht zu vermeiden oder in angemessener Frist auszugleichen
bzw. zu ersetzen sind und die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege bei der
Abwägung aller Anforderungen an Natur und Landschaft anderen Belangen im Range vorge‐
hen.
Da der Bebauungsplan Nr. 392 als Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB
aufgestellt wurde, gelten die Eingriffe auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans entspre‐
chend § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
2.4. Umweltmonitoring
Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle (O)
In einer Stellungnahme des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz wurde auf die erfor‐
derliche Vollzugskontrolle gemäß § 17 Abs. 7 BNatSchG und die Überwachung der Umwelt‐
auswirkungen gemäß § 4c BauGB hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der externen Ersatzmaßnahmen sind mit
Inkrafttreten des Bebauungsplanes verbindlich. Die entsprechenden Regelungen zur Umset‐
zung und Finanzierung der Maßnahmen sind im städtebaulichen Vertrag der Landeshaupt‐
stadt mit dem Bauträger verankert.
Die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen wird auf der Grundlage bestehender Über‐
prüfungspflichten der zuständigen Fachbehörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbe‐
hörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßenverkehrsbehörde) durchgeführt
werden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 24 von 47

2.5. Geologie/Baugrund
Vorgetragene Inhalte
- Radonschutz (O, EO)
In der Stellungnahme des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
wurde den Bauherren empfohlen, zum vorsorgenden Schutz vor möglicherweise erhöhten
Radonkonzentrationen in der Bodenluft entsprechende Schutzmaßnahmen vorzusehen
bzw. die Radonsituation durch ein kompetentes Ingenieurbüro abklären zu lassen.
In der Stellungnahme zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass mit Inkrafttre‐
ten des Strahlenschutzgesetzes vom 27.06.2017 für Radonkonzentrationen in Aufenthalts‐
räume ein Referenzwert von 300 Bq/m² einzuhalten ist und dies durch entsprechende bauli‐
che Maßnahmen sicherzustellen ist. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass bis Ende des
Jahres 2020 Radonvorsorgegebiete ausgewiesen werden, innerhalb derer dieser Referenz‐
wert voraussichtlich überschritten wird, und dass in diesen Gebieten höhere Anforderungen
an den Radonschutz von Gebäuden gestellt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Laut der im Umweltamt vorliegenden Kartierung ist das Radonrisiko im Plangebiet vernach‐
lässigbar. Textliche Hinweise zum Radonschutz waren daher nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
- Baugrunduntersuchungen (O)
In der Stellungnahme des LfULG wurde darauf hingewiesen, dass eine Hauptuntersuchung
zum Baugrundgutachten erforderlich ist. Es wurde die Durchführung gebäudebezogener ge‐
otechnischer Untersuchungen durch einen Sachverständigen für Geotechnik bzw. Erd‐ und
Grundbau empfohlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen und wird im Rahmen der konkreten Gebäudepla‐
nung Beachtung finden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

3.

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 25 von 47

Grünordnung

3.1. Pflanzgebote
Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde darauf hin‐
gewiesen, dass Straßenbaumpflanzungen nach dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaum‐
pflanzung durchzuführen sind. Für Straßenbäume sind grundsätzlich Pflanzqualitäten mit dem
Stammumfang 18/20 cm festzusetzen. Die Festsetzung des Pflanzgebotes PG 4 sowie der Ab‐
schnitt 8.3.2 der Begründung sollten dahingehend korrigiert werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Im Pflanzgebot PG 4 (Planstraße 1‐4) wurde der Stammumfang der zu pflanzenden Bäume auf
18/20 cm erhöht. Der Verweis auf das Merkblatt für Straßenbaumpflanzungen wurde in den
textlichen Festsetzungen ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
-

Straßenbäume (EO)
In der Stellungnahme des ASA zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass eine
aktualisierte Fassung für das Merkblatt Straßenraumpflanzung (Stand April 2018) vorliegt.
Dies sei in den textlichen Hinweisen zu aktualisieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Der Bezug auf den veralteten Stand des Merkblattes (2014)
wurde im textlichen Hinweis gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzenlisten (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass für die Planstraße 5
sowie für die Mischverkehrsfläche südlich der Baufelder 5 und 7 die Pflanzenlisten zu überar‐
beiten sind (die Baumarten sind der Stellungnahme beigefügt). In der Pflanzenliste 5 sei das
Pfaffenhütchen zu streichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die durch das ASA vorgeschlagenen Arten für Straßenbäume wurden in die Pflanzenliste 1
(Leitarten Straßenbäume) aufgenommen. In der Pflanzenliste 5 (Leitarten Sträucher) wurde
das Pfaffenhütchen gestrichen, da die Pflanze gemäß geltenden DIN‐Normen nicht in Außen‐
anlagen von Kindereinrichtungen gepflanzt werden darf.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 26 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Pflanzenlisten (EO)
In der Stellungnahme des ASA zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass es auf‐
grund des Klimawandels derzeit eine starke Reduzierung von geeigneten klimaresistenten
Straßenbäumen gibt. Um geeignete Bäume pflanzen zu können, sei es notwendig, eine Öff‐
nungsklausel in der Festsetzung der Pflanzlisten aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
In Punkt I.10.2 der textlichen Festsetzungen wurde eine Öffnungsklausel wie folgt aufgenom‐
men: „Bei der Pflanzung von Straßen‐ und Anlagenbäumen darf in Abstimmung mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft von den Arten der Pflanzenlisten 1, 2 und 3 abgewichen
werden, wenn es sich um für den Standort besser geeignete klimaresistente Arten handelt.“
Vorgetragene Inhalte
- Baumscheiben Planstraße 5 (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass die Planstraße 5 zur äußeren
Erschließungsstraße zählt und laut denkmalpflegerischer Zielstellung entlang von Erschlie‐
ßungsstraßen mittel‐ bis großkronige Alleebäume vorzusehen sind. In der Pflanzenliste für die
Planstraße 5 seien entsprechende Baumarten festzusetzen (s. o.). Für den dauerhaften Erhalt
großkroniger Bäume sind entsprechend große Baumscheiben auszubilden (Mindestbreite
1,50 m). Der Gehweg sei daher mit einer Mindestbreite von 3 Metern auszubilden. Kleineren
Baumscheiben an der Planstraße 5 werde durch das ASA nicht zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Zur Realisierung der erforderlichen Baumscheiben wurde der straßenbegleitende Gehweg um
25 cm von 2,75 m auf 3,00 m verbreitert. Damit können die Baumscheiben in der erforderli‐
chen Breite ausgebildet werden. Die festgesetzte Breite der öffentlichen Verkehrsfläche der
Planstraße 5 beträgt damit 9,00 m.
3.2. Ersatzpflanzungen
Vorgetragene Inhalte
- Anzahl Ersatzpflanzungen (O)
In der Stellungnahme der Grünen Liga wurde kritisiert, dass der in der Begründung benannte
Ausgleich der zu fällenden Bäume nicht ausreichend ist, hier solle ein Minimum von 1 zu 3
angesetzt werden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 27 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Das Verhältnis der Zahl der Ersatzpflanzungen zu den zu fällenden Bäumen (1:2 oder 1:3)
hängt von der zu pflanzenden Pflanzqualität ab. Anzahl, Ort und Pflanzqualität für die Ersatz‐
pflanzungen werden erst im Zuge der durch den Bauträger zu beantragenden Fällgenehmi‐
gung verbindlich festgelegt. Diese Aussage wurde in Punkt 5.4 der Begründung ergänzt.
Der Bauträger wurde im Städtebaulichen Vertrag zu den Ersatzpflanzungen verpflichtet.
4.

Verkehrserschließung

4.1. Planstraßen
Vorgetragene Inhalte
- Leistungsfähigkeitsuntersuchungen (O)
In der Stellungnahme des Straßen‐ und Tiefbauamtes (STA) wurde die Anbindung des Wohn‐
gebietes über die Planstraße Ost und die Planstraße 5 grundsätzlich positiv bewertet, da die
Überlastung eines einzelnen Knotens vermieden werden kann. In diesem Zusammenhang
solle eine Leistungsfähigkeitsuntersuchung für beide Lichtsignalanlagen durchgeführt werden.
Notwendige bauliche und verkehrstechnische Änderungen an den Lichtsignalanlagen (LSA)
seien zu Lasten des Bebauungsplanes bzw. Bauträgers zu planen und umzusetzen, auch für die
nicht im Planumgriff befindliche LSA Stauffenbergallee/Marienallee.
Die geometrische Gestaltung des Knotenpunktes Stauffenbergallee/Zufahrt Landesdirektion
sei hinsichtlich des geringen Stauraums der Zufahrt zu überprüfen und entsprechend zu er‐
weitern. Die Anbindung an den Bestand müsse auch die Gehwegführung berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt.
Für die Knotenpunkte Marienallee Nord/Planstraße Ost und Radeberger Straße/Planstraße
Ost wurde eine statische Berechnung der Leistungsfähigkeit nach dem Handbuch für die Be‐
messung von Straßenverkehrsanlagen für die Spitzenstunde im Prognosehorizont 2030 er‐
stellt, in dem u. a. eine Gebietsentwicklung der beiden Bauleitpläne (Nr. 392 und Nr. 6024)
berücksichtigt ist. Im Ergebnis sind beide Knotenpunkte als vorfahrtsgeregelte Einmündungen
leistungsfähig.
Alle in Verbindung mit dem Bauvorhaben erforderlichen Umbaumaßnahmen an öffentlichen
Verkehrsanlagen hat der Bauträger im Zuge der Erschließungsplanung im Einvernehmen mit
der Stadt (Straßen‐ und Tiefbauamt) durchzuführen. Die Umgestaltung des Knotenpunktes
Stauffenbergallee/Zufahrt Landesdirektion muss im Rahmen der festgesetzten öffentlichen
Verkehrsfläche erfolgen. Die Planungsdetails werden im Zuge der weiteren Erschließungspla‐
nung mit dem STA abgestimmt. Der Städtebauliche Vertrag enthält hierzu ausführliche Rege‐
lungen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 28 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Planstraße Ost (O)
In der Stellungnahme der DVB AG wurde festgestellt, dass der festgesetzte Straßenquer‐
schnitt der Planstraße Ost den Anforderungen eines möglichen Linienbusbetriebes grund‐
sätzlich gerecht wird. In Abhängigkeit von den noch zu planenden Haltestellenstandorten
könne es zur Reduzierung der im Stellplatzkonzept ausgewiesenen Anzahl an Parkständen
entlang der Planstraße Ost kommen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die potenziellen Haltestellenstandorte und die daraus resultierende Änderung der Parkstände
in der Planstraße Ost werden bei Entscheidung für die Aufnahme des Linienbusbetriebes in
Abstimmung mit der DVB AG in der weiteren Erschließungsplanung konzipiert.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße Ost (EO)
In der Stellungnahme des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen
der Bundeswehr (BAIUDBw) zur erneuten Offenlage wurde um Prüfung gebeten, ob die Plan‐
straße Ost bzw. Planstraße 5 als Fortsetzung zur Nebeneinfahrt der Kaserne genutzt werden
kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Planstraßen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind als öffentliche Verkehrsflächen
festgesetzt. Die Nutzung dieser Straßen als Zufahrt zur Nebeneinfahrt der Graf‐Stauffenberg‐
Kaserne, die sich in Verlängerung der Planstraße 4 befindet, ist mit dieser Festsetzung nicht in
Frage gestellt. Die Entwurfsplanung zur verkehrstechnischen Erschließung enthält an der Plan‐
straße Ost eine entsprechende Anbindung der zur Kaserne führenden Zufahrt.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraßen und ‐wege (O)
In der Stellungnahme der Freien Alternativschule (FAS) wurde darauf hingewiesen, dass sei‐
tens der FAS kein Bedarf und keine Notwendigkeit an einer Entlastungsstraße (Planstraße 5)
gesehen werden. Eine Beteiligung an deren Herstellung werde daher abgelehnt. Sollten an‐
dere Gründe für den Straßenbau sprechen, sei die Sicherung der Schulwege dringend zu be‐
rücksichtigen.
Weiterhin wurde die Zusammenführung der Wegeführung mit der Landesdirektion angeregt
(starke Frequentierung dieser Kreuzung von allen anliegenden Bildungseinrichtungen).
Die geplante Verbindung von der Planstraße 4 bis zur Planstraße 5 für Fußgänger und Rad‐
fahrer wurde begrüßt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 29 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Anbindung des Wohngebietes über die Planstraße 5 an der südöstlichen Plangebiets‐
grenze wurde festgesetzt, um damit die Überlastung eines einzelnen Knotens (Stauffenberg‐
allee/Marienallee) bei Umsetzung der mit dem Bebauungsplan zulässigen Bebauung zu ver‐
meiden. Die Planstraße 5 soll gleichzeitig der Erschließung für das benachbarte Plangebiet des
in Aufstellung befindlichen VB‐Planes Nr. 6024 dienen.
Die Planstraße 5 wird mit einer 5,50 m breiten Fahrbahn und einem einseitigen Gehweg an
der Westseite sowie einem 50 cm breiten Randstreifen ausgebildet. Der Gehweg wird im nörd‐
lichen Abschnitt 3,00 m breit sein, da hier Baumstandorte für mittelkronige Straßenbäume
vorgesehen sind. Die volle Verkehrswirksamkeit dieser Verbindungsstraße wird erst mit dem
zukünftigen durchgängigen Ausbau der Planstraße Ost bis zur Radeberger Straße und mit den
weiteren Gebietsentwicklungen im Zuge des VB‐Planes Nr. 6024 eintreten.
Zur Planung, Herstellung und Finanzierung der Planstraße 5 sind Regelungen im städtebauli‐
chen Vertrag zwischen dem Bauträger und der Landeshauptstadt Dresden verankert.
Die Belange der Schulwegsicherung finden in der Erschließungsplanung Berücksichtigung. Das
Plangebiet soll über kurze und sichere öffentliche Wege an die vorhandenen Fuß‐ und Rad‐
wege außerhalb des Plangebietes und damit an den ÖPNV angebunden werden. Das im Be‐
bauungsplan festgesetzte Wegenetz ist so konzipiert, dass die von außen in das Gebiet füh‐
renden Erschließungswege über die geplanten Gehwege der Planstraßen 2, 3 und 5 bzw. über
die Mischverkehrsflächen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden.
Die Wegeverbindung von der Planstraße 4 bis an die Planstraße 5 ist vorgesehen, kann aller‐
dings nur im Falle des Abrisses der Bestandsgaragen der Berufsschule realisiert werden.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße 4 / Zugang zum Schulgrundstück (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin gefordert, die vorhandenen Zugänge der FAS an der
westlichen Grundstücksgrenze in die zukünftige Planstraße 4 einzubinden (Tor und Tür,
Skizze beigefügt). Außerdem wurde angeregt, im Bereich der Einbahnstraße den Radverkehr
in beide Richtungen zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die vorhandenen Zugänge zum Schulgrundstück werden in der weiteren Erschließungspla‐
nung Berücksichtigung finden.
Im Bereich der Planstraße 4 (Einbahnstraße) kann nach entsprechender Prüfung die Freigabe
für den Radverkehr verkehrsrechtlich angeordnet werden. Dies obliegt der Straßenverkehrs‐
behörde und ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 30 von 47

4.2. Denkmalbelange
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wurde dargelegt, dass der
dargestellte Zugang von der Stauffenbergallee zulässig ist, sofern der vorhandene Durch‐
gang durch die Stützmauer genutzt wird. Ein neuer Zugang sei nicht zulässig.
Der verkehrlichen Erschließung im Anschluss an die Marienallee sei bereits abgestimmt wor‐
den, die verbleibenden Teile der Mauer seien unbedingt zu erhalten und ggf. zu sichern.
Die verkehrliche Anbindung an die Stauffenbergallee im unmittelbaren Anschluss an die
ehemalige Hauptwache (Sachgesamtheit) sei im Detail mit den Denkmalbehörden abzustim‐
men. Eingriffe in die Sachgesamtheit selber seien hierbei unzulässig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die für den Bau des Planweges 2 erforderliche Öffnung der denkmalgeschützten Umfassungs‐
mauer an der Stauffenbergallee erfolgt an einer Stelle, die nachträglich mit Beton zugesetzt
wurde, so dass bei der Errichtung des Weges das Denkmal nicht beeinträchtigt wird. Ein neuer
Zugang ist nicht vorgesehen.
Die für den Weg von der Marienallee (Planweg 1) erforderliche Erweiterung der Maueröff‐
nung in der denkmalgeschützten Umfassungsmauer an der Marienallee wurde mit dem Denk‐
malschutzamt vorabgestimmt.
Die Straßenraumgestaltung der vorhandenen, künftig öffentlichen Zufahrt im Bereich an der
Hauptwache wird in der weiteren Planung mit den Denkmalbehörden abgestimmt.
4.3. Belange der Abfallwirtschaft
Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde darauf hin‐
gewiesen, dass für das Befahren der Planstraßen mit Entsorgungsfahrzeugen die erforderli‐
chen Schleppkurven im Kurvenbereich zu sichern sind. Die Beschilderung der Straßen sei im
weiteren Planungsverlauf unter Einbeziehung des ASA abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Bei der Erschließungskonzeption wurden die erforderlichen Schleppkurven für das Befahren
der Straßen mit Entsorgungsfahrzeugen berücksichtigt. Bemessungsfahrzeug ist das dreiach‐
sige Müllfahrzeug. Die Kurvenbereiche sind dafür ausreichend dimensioniert.
In der weiteren Erschließungsplanung werden hinsichtlich der Verkehrsraumgestaltung und
der Beschilderung weitere Abstimmungen mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt und dem ASA
erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

5.

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 31 von 47

Medienerschließung

5.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Wasserrechtliche Erlaubnis (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde darauf hingewiesen, dass für die geplante
zentrale Versickerungsanlage wasserrechtliche Gestattungen nach § 8 WHG und § 55 Abs. 2
SächsWG erforderlich sind. Für die Erweiterung der an die Einleitung in die Prießnitz ange‐
schlossenen Fläche sei die Anpassung der wasserrechtlichen Erlaubnis vom 07.06.2002 erfor‐
derlich, diese sei rechtzeitig bei der unteren Wasserbehörde zu beantragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Für den Bebauungsplan liegt ein Entwässerungskonzept vor, welches in Abstimmung mit der
Stadtentwässerung Dresden erarbeitet wurde. Mit der unteren Wasserbehörde war bereits
im Zuge der Bearbeitung des Bebauungsplan‐Entwurfs die grundsätzliche Abstimmung der
Vorplanung erfolgt.
Der Bauträger hat die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und dem zustän‐
digen Entsorgungsunternehmen abzustimmen und die Genehmigungsfähigkeit sicherzustel‐
len. Die Anpassung der wasserrechtlichen Erlaubnis vom 07.06.2002 sowie die wasserrechtli‐
che Erlaubnis bzw. Genehmigung für die Errichtung der zentralen Versickerungsanlage sind
rechtzeitig zu beantragen und der Stadt spätestens mit den Bauantragsunterlagen vorzulegen.
Entsprechende Regelungen sind im städtebaulichen Vertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (O)
In der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden wurde darauf hingewiesen, dass sich
die Entwässerung des Niederschlagswassers (NSW) kritisch darstellt, da das NSW über die
öffentliche Kanalisation dem Gewässer der Prießnitz zufließt. In der wasserrechtlichen Er‐
laubnis vom 07.06.2002 sind die NSW‐Mengen des Bebauungsplangebietes nicht berück‐
sichtigt. Auf Grund der erhöhten Einleitung von NSW aus dem Plangebiet in die Prießnitz
muss eine Anpassung der wasserrechtlichen Erlaubnis erfolgen.
Darüber hinaus befindet sich das Gebiet in der Trinkwasserschutzzone III B. Daraus resultie‐
ren erhöhte Anforderungen an eine Versickerung. Daher wurde die Entscheidung getroffen,
ein neues öffentliches Versickerungsbecken mit einem vorgeschaltetem Trennbauwerk und
einem Regenklärbecken zu planen.
Auf Grund der Topographie müssen einige Abschnitte der neuen Straßen zur Kanalisation
der Stauffenbergallee hin direkt entwässert werden, hierzu fand eine Abstimmung mit der
unteren Wasserbehörde statt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 32 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und im Entwässerungskonzept berücksichtigt.
Der Anschluss der abflusswirksamen Flächen aus dem Bebauungsplangebiet ist durch das be‐
stehende Wasserrecht nicht abgedeckt, so dass für die, auch gedrosselte, Regenwasseranbin‐
dung des Bebauungsplangebietes eine Tektur des Wasserrechtes erforderlich ist.
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in die Prieß‐
nitz und des besonderen Schutzbedürfnisses des Trinkwasserschutzgebietes wird im Gebiet
das Ziel verfolgt, auf Basis der baugrundtechnischen Untersuchung die vorhandenen Potenti‐
ale der Versickerung und Rückhaltung auszuschöpfen.
Der Bauträger hat die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und dem zustän‐
digen Entsorgungsunternehmen abzustimmen und die Genehmigungsfähigkeit sicherzustel‐
len. Entsprechende Regelungen sind im städtebaulichen Vertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (O)
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die
öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorha‐
benträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich ist.
Sollte es ausdrücklicher Wunsch der Landeshauptstadt Dresden sein, dass die Stadtentwäs‐
serung Dresden diese Erschließung übernimmt, ist dafür eine gesonderte Beauftragung
durch die LHD erforderlich.
Die wasserrechtlichen Belange bzw. Genehmigungsfähigkeiten sowie die Zustimmung der
betroffenen Grundstückseigentümer zu den Leitungsführungen der Trennkanalisation sind
vor Satzungsbeschluss nachzuweisen. Die weitere Entwässerungsplanung ist mit der Stadt‐
entwässerung abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen erfolgen im Erschlie‐
ßungsvertrag des Bauträgers mit der Stadtentwässerung Dresden.
Die Klärung der wasserrechtlichen Belange, die Einholung der Zustimmung der betroffenen
Eigentümer zu den Leitungsführungen sowie die Abstimmung der Entwässerungsplanung
mit der Stadtentwässerung erfolgt durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro
in der weiteren Planung.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 33 von 47

5.2. Sonstige Medien
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung (O, EO)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde dargelegt, dass die Stromversorgung als erschlos‐
sen betrachtet werden kann. Für die innere Erschließung besteht Koordinierungs‐ und Abstim‐
mungsbedarf. Bei gewünschtem Anschluss an das Mittelspannungsnetz wird eine separate
Kundenstation erforderlich.
Es wurde darauf hingewiesen, dass bei der Planung Freiräume für die Kabelverlegung zu be‐
rücksichtigen sind. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen, Que‐
rungen und Einfahrten sind zu verrohren. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungs‐
straßen sind der DREWAG Leitungsrechte einzuräumen.
In der Stellungnahme zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass in der Plan‐
straße Ost die Verlegung von Niederspannungskabeln vorgesehen ist, welche die Erschließung
der Schule übernehmen können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden in der Erschließungsplanung be‐
rücksichtigt.
Die Medientrassen liegen in der Regel in den festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen. So‐
fern diese Flächen für die Verlegung/Sicherung von Leitungen und Kabeln nicht ausreichend
sind, wurden die daneben liegenden Flächen mit Leitungsrechten belegt.
Die Abstimmung der inneren Erschließung mit der DREWAG erfolgt durch das mit der Erschlie‐
ßungsplanung beauftragte Büro im Zuge der Entwurfs‐ und Genehmigungsplanung.
Vorgetragene Inhalte
- Trink‐ und Löschwasserversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass sich die Dimensionierung
und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen gemäß Konzessionsvertrag mit der
LHD ausschließlich nach den Vorgaben einer geordneten TW‐Versorgung richten.
Die Angaben zum TW‐Bedarf sind bezogen auf die Einzelobjekte bei der DREWAG einzu‐
reichen. Die Einordnung und Trassierung der TW‐Anlagen richten sich grundsätzlich nach dem
im Jahr 2015 aufgestellten Erschließungskonzept und ist mit der DREWAG in der weiteren Pla‐
nung abzustimmen.
In der Stellungnahme wurde auch darauf hingewiesen, dass die Festlegung des Löschwas‐
serbedarfs grundsätzlich durch die zuständigen Ämter der Stadt erfolgt. Ist eine Bedarfsde‐
ckung mit Trinkwasser zu Löschzwecken über das öffentliche TW‐Netz gewünscht, wird die
Möglichkeit nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 34 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Einordnung und Trassierung der TW‐Anlagen soll entsprechend der vorliegenden Erschlie‐
ßungsplanung erfolgen und wird mit der DREWAG abgestimmt.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des um‐
liegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung. Diese Aussage bezieht sich
auf die aktuelle Betriebsweise des Netzes. Die DREWAG und das Brand‐ und Katastrophen‐
schutzamt werden im Rahmen der weiteren Erschließungsplanung bezüglich der Löschwas‐
serbereitstellung einbezogen.
Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde auch auf außer Betrieb befindliche Gasleitungen
kleinerer Dimension auf dem Gelände hingewiesen. Diese können nach Rücksprache mit
dem Netzbetreiber ausgebaut werden. Die nötigen Ansprechpartner werden im Rahmen der
Schachtscheinbearbeitung vor Baubeginn benannt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Die außer Betrieb befindlichen Gasleitungen
sollen in Abstimmung mit dem Netzbetreiber ausgebaut werden. Eine Gaserschließung ist im
Plangebiet wegen des geplanten Fernwärmeanschlusses nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Fernwärme (O, EO)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass die Trassierung und Di‐
mensionierung der FW‐Erschließung in der weiteren Planung mit der DREWAG abzustimmen
sind. In der Planstraße 5 ist eine FW‐Leitung zur Erschließung des VB‐Plan‐Gebietes Nr. 6024
vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und in der Erschließungsplanung berücksich‐
tigt.
Die Versorgung aus dem vorhandenen FW‐Netz soll von der Stauffenbergallee aus (Anbinde‐
punkt im Gehweg Stauffenbergallee) erfolgen, die Trasse soll im geplanten öffentlichen Weg
(Planweg 2) verlegt werden. Die Mehrfamilienhäuser sollen über die FW‐Leitungen im Bereich
der Planstraßen (teilweise mit angrenzendem Leitungsrecht) erschlossen werden.
Die Abstimmung der Trassierung und Dimensionierung der Fernwärme‐Erschließung mit der
DREWAG erfolgt durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro im Zuge der Ent‐
wurfs‐ und Genehmigungsplanung.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Abwägung
Seite 35 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (O)
In der Stellungnahme der Telekom wurde darauf hingewiesen, dass sich im Randgebiet des
Bebauungsplangebietes Telekommunikationslinien befinden. Diese dürfen nicht überbaut
werden und müssen jederzeit zugänglich bleiben. Zur telekommunikationstechnischen Ver‐
sorgung des Plangebietes ist die Verlegung neuer TK‐Linien erforderlich.
Für einen rechtzeitigen Ausbau des Kommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit dem
Straßenbau und den Baumaßnahmen wurde um schriftliche Information zum Beginn der Er‐
schließungsmaßnahmen mind. 4 Monate vor Baubeginn gebeten. Weiterhin wurde um Sicher‐
stellung des Leitungsrechts zugunsten der Telekom auf Privatwegen und um rechtzeitige Ab‐
stimmung bezüglich Lage und Dimension der Leitungszonen sowie Koordinierung der Tiefbau‐
maßnahmen durch den Erschließungsträger gebeten. Bei der Bauausführung sind Beschädi‐
gungen der TK‐Linien zu vermeiden.
Planauskünfte können über die Internetanwendung „Trassenauskunft Kabel“ bezogen wer‐
den. Schachtscheine werden nur in Ausnahmefällen manuell bearbeitet, hierbei kann es je‐
doch zu verlängerten Bearbeitungszeiten kommen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Sie werden in der Erschließungsplanung Berücksichtigung finden. Zur telekommunikations‐
technischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig vor Baubeginn die Deut‐
sche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.
6.

Sonstiges

6.1. Versorgung mit Schulplätzen und Sportanlagen
Vorgetragene Inhalte
- Grundschule (O)
In der Stellungnahme des Schulverwaltungsamtes wurde darauf hingewiesen, dass der
Schulträger der schulgesetzlichen Verpflichtung zur ausreichenden Versorgung mit Schul‐
plätzen nicht nachkommen kann.
Der Neubau von 600‐650 Wohnungen generiere einen erheblichen Bedarf an Schulplätzen
in allen Schularten. Gemäß Schulgesetz für den Freistaat Sachsen muss der Schulträger LHD,
hier vertreten durch das Schulverwaltungsamt, die erforderlichen Schulplätze bereitstellen,
besonders der Bedarf an Grundschulplätzen muss wohnortnah gesichert werden.
Die Kapazitäten an Grundschulplätzen im Schulbezirk Ortsamt Neustadt seien mit der der‐
zeitigen Bevölkerungsplanung bereits ausgeschöpft. Für den mit der Wohnraumentwicklung
im Plangebiet verbundenen Bedarf an Schulplätzen stünden derzeit keine Kapazitäten zur
Verfügung. Die im benachbarten VB‐Plan‐Gebiet Nr. 6024 ausgewiesene Gemeinbedarfsflä‐
che für eine zweizügige Grundschule sei planungsrechtlich bisher nicht gesichert. Sie stehe

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 36 von 47

nicht im Eigentum des Schulträgers, dieser habe zudem keine Investitionsmittel für deren
Realisierung.
Der Bebauungsplan Nr. 392 könne solange nicht rechtswirksam werden, wie die o.g. Voraus‐
setzungen nicht erfüllt sind und ein Eröffnungstermin der Grundschule feststeht. Die Fest‐
setzung der Gemeinbedarfsfläche im Bebauungsplan (Spielanlage für Schule, Hort, Kita) ent‐
falte keine Wirkung für die zusätzlich benötigten Grundschulplätze.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Laut Stadtratsbeschluss zur "Fortschreibung der Schulnetzplanung" vom 25. Januar 2018
ergibt sich für den gemeinsamen Grundschulbezirk Neustadt ein Bedarf von 19 Zügen bis zum
Schuljahr 25/26 sowie 18 Zügen bis zum Schuljahr 30/31.
Mit Inbetriebnahme der 148. Grundschule an der Friedensstraße stehen im Grundschulbezirk
20 Züge zur Verfügung. Der Schulnetzplan führt aus, dass unter Beachtung der Möglichkeit
der Klassenbildung im Bereich der Klassenobergrenze eine bedarfsgerechte Versorgung im
Grundschulbezirk möglich ist. Nicht einberechnet in die aktuelle Schulnetzplanung ist die ge‐
plante Gemeinbedarfsfläche für die Schule im VB‐Plan Nr. 6024, die zusätzliche Kapazitäten
bringt. Per gesamtstädtischer Umlage werden die freien und privaten Schulen auf jeden ein‐
zelnen Grundschulbezirk angerechnet, auch wenn diese im Grundschulbezirk Neustadt eine
besondere Wirkung entfalten.
Laut Schulnetzplan unterschritten die tatsächlichen Anmeldekapazitäten im Grundschulbezirk
Neustadt den prognostizierten Bedarf aufgrund der Konzentration von vier Grundschulen in
freier Trägerschaft. Grundlage der Bedarfsberechnungen im aktuellen Schulnetzplan ist die
Bevölkerungsprognose 2017. In die Berechnung dieser Bevölkerungsprognose sind sowohl der
Bebauungsplan Nr. 392 mit 650 WE als auch der VB‐Plan Nr. 6024 mit 600 WE eingegangen.
An diesen Planungsgrößen hat sich bis dato nichts grundlegend geändert. Der sich aus den
Wohnungsbauvorhaben ergebende Bedarf an Schulkapazitäten ist in der aktuellen Schulnetz‐
planung mit einberechnet. Kapazitätserweiterungen sind demnach nicht angezeigt.
Vorgetragene Inhalte
- Schulwegsicherung (O)
In der Stellungnahme wurde außerdem auf die vom Stadtrat beschlossenen Schulbezirke hin‐
gewiesen. Bei der Realisierung des Bebauungsplans seien schulwegsichernde Maßnahmen
insbesondere im Hinblick auf den vergleichsweise dichten innerstädtischen Verkehr zu berück‐
sichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Belange der Schulwegsicherung finden bei der Planung der Erschließungsstraßen Berück‐
sichtigung. Das Plangebiet soll über kurze und sichere öffentliche Wege an die vorhandenen
Fuß‐ und Radwege außerhalb des Plangebietes und an den ÖPNV angebunden werden. Für
die Planstraßen 2, 3 und 5 und die Planstraße Ost sind eigenständige Gehwege vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 37 von 47

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 38 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Sporthalle FAS (O)
In der Stellungnahme der Freien Alternativschule wurde darauf hingewiesen, dass die FAS ei‐
nen dauerhaften Zugang zur Sporthallennutzung benötigt (Schul‐ und Freizeitsport). Alle bis‐
herigen Versuche, in bestehenden Hallen Nutzungsverträge zu schließen, scheiterten an Ka‐
pazitätsengpässen. In Kooperation der Bildungseinrichtungen am Standort (GS Melli Beese,
Alte und Neue Waldorfschule, Kita Marienallee, Betriebssport der Landesbehörden, Bewoh‐
nerInnen) könnte eine Zwei‐ oder Dreifeldhalle wirtschaftlich betrieben werden. Das Stadtpla‐
nungsamt wurde aufgefordert, weiterhin an einer Lösung für eine geeignete Fläche für eine
Sporthalle in unmittelbarer Nähe zur Schule mitzuwirken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt.
Es laufen bereits intensive Bemühungen zur Errichtung eines Sporthallenneubaus auf dem Ge‐
lände des SC BOREA nordöstlich des Plangebietes. Für die Einordnung der Halle und die Aus‐
bildung als Zwei‐ oder Dreifeldhalle liegen derzeit mehrere Varianten vor. Die Entscheidung
über die Vorzugsvariante und die Klärung der weiteren Schritte werden außerhalb des Bebau‐
ungsplanverfahrens in enger Abstimmung der beteiligten Schulen mit den zuständigen
Fachämtern und dem SC BOREA erfolgen.
6.2. Spielplatzplanung
Vorgetragene Inhalte
- Spielanlagen (O)
In der Stellungnahme des Stadtjugendringes wurde die Beteiligung von Kindern und Jugendli‐
chen bei der Spielplatzplanung sowie die Schaffung von altersgerechten/getrennten Spielflä‐
chen empfohlen. Außerdem wurde gebeten, die Öffnung des Ballspielfeldes für Kinder, die
nicht die betreffende Schule, Kita oder Horteinrichtung besuchen, zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Festlegungen zur Gestaltung und Unterhaltung der öffentlichen Grünfläche erfolgen in
enger Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Das ASA hat für die
Spielplatzplanung eine Aufgabenstellung erstellt, die dem Bauträger als Grundlage für die
Beauftragung zur Verfügung gestellt wurde. Die Entscheidungen zur Einbeziehung der Öf‐
fentlichkeit bei der Spielplatzplanung und zur Nutzbarkeit des auf der Gemeinbedarfsfläche
vorgesehenen Ballspielfeldes für die Allgemeinheit erfolgen außerhalb des Bauleitplanver‐
fahrens.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 39 von 47

6.3. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
-

Brandschutzanforderungen (O, EO)

In den Stellungnahmen des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes (BKSA) wurden fachliche
Hinweise zu den Anforderungen an Flächen für die Feuerwehr gegeben (Mindestmaße, Kur‐
venradien, Rettungswege). Aus brandschutztechnischer Sicht ist über baulichen Anlagen (Tief‐
garagen, unterirdische Kanalbauwerke) mindestens die Brückenklasse 30 nach DIN 1072 er‐
forderlich (Einsatzerfordernis von Sonderfahrzeugen).
Auf Grund der geplanten Baufelddimensionen könnten Flächen für die Feuerwehr auch inner‐
halb der Baufelder mit Anbindungen an den öffentlichen Verkehrsraum erforderlich werden.
Dies kann jedoch erst schlüssig im Rahmen der Genehmigungsverfahren beurteilt werden.
In den Stellungnahmen wurde darauf hingewiesen, dass auf Grund der geplanten Baufelddi‐
mensionen absehbar ist, dass der zweite Rettungsweg straßenseitig über Hubrettungsfahr‐
zeuge sichergestellt werden muss. Bedingungen hierfür sind ein Mindestabstand von 3 m zur
Fassade und ein Maximalabstand von 10 m zu Anleiterstellen sowie eine mindestens 3,50 m
breite hindernisfreie Fahrbahn. Weiterhin sei absehbar, dass Feuerwehrumfahrten/ Bewe‐
gungsflächen nach DIN 14090 erforderlich werden können. Es erfolgten Hinweise zu Flächen‐
erfordernissen, Beschilderungen und zur baulichen Sicherung der Rettungswege.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen wird bei der Gebäude‐ und Erschließungspla‐
nung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflä‐
chen werden durch das mit der Hochbauplanung beauftragte Architekturbüro festgelegt und
mit dem Brand‐ und Katastrophenschutzamt abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Baumpflanzungen (O, EO)
In den Stellungnahmen des BKSA wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass Bäume das Anlei‐
tern an die Gebäude/ Fassaden nicht behindern dürfen. Für Bäume, bei denen das Kronen‐
wachstum ins Lichtraumprofil der Straße zu erwarten ist, sei eine lichte Durchfahrtshöhe von
3,50 m nach DIN 14090 sicherzustellen. Ein Urteil bezüglich der brandschutztechnischen Ver‐
träglichkeit fassadennaher Bäume/Pflanzmaßnahmen sei derzeit nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Gemäß Freiflächenkonzept sind an den Planstraßen straßenbegleitende Baumpflanzungen ge‐
plant, die als kleinkronige bzw. schmalkronige Bäume einzustufen sind, so dass das Anleitern
an den Mehrfamilienhäusern gewährleistet werden kann.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 40 von 47

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können gemäß textlicher Festsetzung bis zu 5 m vom
zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn eine Bepflanzung am vorgesehenen
Standort nicht möglich ist. Die Baumstandorte werden im Zuge der Entwurfs‐ und Genehmi‐
gungsplanung mit dem BKSA abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Löschwasser (O, EO)
In den Stellungnahmen des BKSA wurden außerdem Hinweise bezüglich der Anforderungen
an die Löschwasserversorgung gegeben (Hydrantenanordnung und ‐abstände, Löschwasser‐
bedarf, Vorlagen zum Bauantrag). Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Für das Baugebiet ist nach Vorgabe des BKSA in Abhängigkeit von der Gebäudeklasse eine
leitungsgebundene Bereitstellung von max. 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken erforder‐
lich.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von zwei Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
Die detaillierten Abstimmungen mit dem BKSA bezüglich der Löschwasserversorgung erfolgen
in der weiteren Planung.
Vorgetragene Inhalte
- Sonstige Brandschutzbelange (EO)
In der Stellungnahme des BKSA wurden weiterhin Hinweise bezüglich Frei‐/Oberleitungen und
Straßensperrungen/Straßennutzungsbeschränkungen gegeben.
Durchlaufende bzw. straßenbegleitende Frei‐/Oberleitungen sollten grundsätzlich vermieden
werden. Bei (temporären) straßenquerenden Freileitungen ist eine Mindestdurchfahrtsbreite
und ‐höhe von 4 m erforderlich.
Im Falle notwendiger Straßensperrungen/‐nutzungseinschränkungen sind Beginn und Ab‐
schluss der Baumaßnahmen dem BKSA anzuzeigen. Die Baumaßnahmen sollten bauab‐
schnittsweise und/oder straßenhalbseitig und innerhalb des dafür minimal notwendigen Zeit‐
raumes realisiert werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Sie werden in der weiteren Erschließungsplanung Berücksichtigung finden. Beginn und Ab‐
schluss der Baumaßnahmen werden dem BKSA rechtzeitig angezeigt. Die erforderlichen Min‐
destdurchfahrtsbreiten und ‐höhen werden sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 41 von 47

6.4. Städtebaulicher Vertrag
Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Grünfläche (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde darauf hin‐
gewiesen, dass neue öffentliche Grünflächen grundsätzlich lastenfrei zu planen, herzustellen
und dem ASA zu übergeben sind. Die Gesamtgestaltung und Pflege der Freiflächen ist zwi‐
schen dem ASA und dem Erschließungsträger abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Regelungen zur Planung, Herstellung und Übergabe der öffentlichen Grünfläche sind im städ‐
tebaulichen Vertrag verankert. Der Bauträger verpflichtet sich demnach, öffentliche Verkehrs‐
und Grünflächen unentgeltlich der Stadt zu übereignen. Unter Teilen der öffentlichen Grün‐
fläche wird sich entsprechend der Festsetzung im Rechtsplan zukünftig eine unterirdische Re‐
genrückhalteanlage befinden, eine entsprechende Abstimmung hierzu zwischen ASA und SE
DD hat stattgefunden. Die endgültigen Festlegungen zur Gestaltung des öffentlichen Spielplat‐
zes werden in der weiteren Planung in Abstimmung mit dem ASA erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
-

Öffentliche Grünfläche (O, EO)

In den Stellungnahmen des ASA wurde außerdem darauf hingewiesen, dass im städtebauli‐
chen Vertrag die Bruttobaukosten (Planung, Herstellung, Fertigstellungs‐ und Entwicklungs‐
pflege) für die öffentliche Grünfläche zu sichern sind. Grundlage für den städtebaulichen Ver‐
trag bildet ein mit dem ASA abgestimmter Entwurfsplan.
Die zu berücksichtigenden Folgekosten für die öffentliche Grünanlage sind in der Begründung
aufzuführen und dauerhaft im Haushalt des ASA einzustellen.
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass das ASA bei der Aufstellung des städtebaulichen
Vertrages sowie bei der Erschließungsplanung rechtzeitig und umfassend einzubeziehen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die kosten‐ und lastenfreie Übertragung der öffentlichen Verkehrs‐ und Grünflächen an die
Landeshauptstadt Dresden ist im städtebaulichen Vertrag verankert.
Durch den Bauträger wird die Herstellung der Grünfläche sowie eine Anwuchs‐ und Entwick‐
lungspflege für die Baum‐ und Strauchpflanzungen übernommen. Die Unterhaltslast für die
zukünftigen öffentlichen Flächen liegt bei der Stadt Dresden, die Folgekosten sind nach Über‐
nahme in den Haushalt des ASA einzustellen. Da die Höhe der Folgekosten noch nicht bekannt
ist, konnten sie nicht in der Begründung zum Bebauungsplan aufgeführt werden.
Das ASA wurde bei der Erstellung des städtebaulichen Vertrages sowie bei der Planung der
öffentlichen Grünfläche beteiligt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 42 von 47

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 43 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Wertstoffcontainerplatz (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass die Errichtung und Finanzie‐
rung der Wertstoffcontainerplätze im Städtebaulichen Vertrag zu regeln ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Eine entsprechende Regelung ist im städtebaulichen Ver‐
trag verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Kostensicherung FCS‐Maßnahme Seitenhain (EO)
In der Stellungnahme des Landratsamtes wurde darauf hingewiesen, dass die Kostensicherung
der Ersatzmaßnahme im Städtebaulichen Vertrag zu regeln ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Entsprechende Regelungen sind im städtebaulichen Ver‐
trag verankert.
Für die FCS‐Maßnahme für die geschützte Art Neuntöter auf einer Teilfläche des Flurstückes
Nr. 252 der Gemarkung Seitenhain (ca. 2 ha) ist nach Abschluss der dreijährigen Entwicklungs‐
pflege eine fachgerechte Unterhaltungspflege über einen Zeitraum von 25 Jahren zu sichern.
Die Pflege wird durch einen Forstwirtschaftsbetrieb durchgeführt, die Rechnungslegung er‐
folgt durch diesen an die Stadt (Umweltamt). Der Bauträger hat für diese Maßnahmen die
anteiligen Kosten zu übernehmen.
6.5. Bodenordnung
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme des Staatsbetriebes SIB Zentrales Flächenmanagement Sachsen (ZFM)
wurde darauf hingewiesen, dass der Freistaat Sachsen vom geplanten Vorhaben betroffen ist.
Gegenüber dem Planstand der Unterrichtung der Öffentlichkeit (Stand Mai 2015) wurden die
Lage der Planstraße 5 und der Geltungsbereich geändert. Nunmehr ist nur ein geringfügiger
Randstreifen der Freistaateigenen Flurstücke 1963/104 und 1963/84 betroffen. Der Inan‐
spruchnahme dieses Randstreifens wird zugestimmt.
Es wurde darauf hingewiesen, dass es im weiteren Verfahren hierfür der liegenschaftlichen
Klärung zwischen Freistaat und Investor bzw. Stadt bedarf. Kosten für die Herstellung der Plan‐
straße 5 werden seitens des Freistaates Sachsen nicht übernommen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Herstellung und Finanzierung der Planstraße 5 erfolgt durch den Bauträger. Entspre‐
chende Regelungen wurden im städtebaulichen Vertrag verankert.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 44 von 47

Bezüglich der Inanspruchnahme des geringfügigen Randsteifens des Freistaatgrundstücks
muss in der weiteren Planung eine Klärung bis zum Satzungsbeschluss zwischen dem Freistaat
Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und dem Bauträger hinsichtlich der Grundstücksver‐
fügbarkeit herbeigeführt werden.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße 5 (EO)
In der Stellungnahme des ZFM zur erneuten Offenlage wurde der Inanspruchnahme einer Teil‐
fläche des Flurstücks 1963/104 zum Ausbau der Planstraße 5 auf eine Breite von 9,00 m wi‐
dersprochen. Der Ausbau der Planstraße 5 sei nicht auf dem Flurstück des Freistaates Sachsen
vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Im Bebauungsplan‐Entwurf wurden die Lage der Planstraße 5 und der Geltungsbereich gegen‐
über dem Planstand der öffentlichen Unterrichtung (Mai 2015) so geändert, dass ein gering‐
fügiger Randstreifen der Freistaat‐eigenen Flurstücke 1963/104 und 1963/84 betroffen ist.
Der Inanspruchnahme dieses Randstreifens im südlichen Teil der Planstraße wurde durch ZFM
mit Schreiben vom 05.05.2017 ausdrücklich zugestimmt. Auf dieser Grundlage wurde die Er‐
schließungsplanung fortgeführt.
Die nunmehrige Verbreiterung des Straßenquerschnitts von 8,75 m auf 9,00 m im nördlichen
Abschnitt der Planstraße 5 erfolgte ausschließlich in westlicher Richtung, so dass aus dieser
Festsetzung kein neuer Sachverhalt in Bezug auf das Flurstück 1963/104 resultiert.
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darauf hingewiesen, dass
die Eigentumsverhältnisse der von der Planung betroffenen Flurstücke durchmischt sind. Die
Realisierung der Planung erfordere die Neuordnung der Flurstücke und der Eigentumsverhält‐
nisse durch ein geeignetes Bodenordnungsverfahren. Einige Grundstückseigentümer hätten
sich bereits mit Beratungswunsch an die Umlegungsstelle gewandt.
Bei Umsetzung über eine vereinbarte vereinfachte Umlegung bestehe die Möglichkeit der Er‐
wirtschaftung der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche durch alle am Verfahren beteiligten Ei‐
gentümer. Wird keine Vereinbarung zur Grundstücksneuordnung erreicht, sei die Durchfüh‐
rung eines gesetzlichen Umlegungsverfahrens nur bei Bereitstellung von Ersatzland für die
Gemeinbedarfsfläche und für die überwiegend nicht dem Gebiet dienende Planstraße 5 mög‐
lich. Das im Gebiet liegende städtische Flurstück 1963/6 reicht hierfür nicht aus.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Grundsätzlich besteht die Möglichkeit von privatrechtlichen Regelungen zwischen den Grund‐
stückseigentümern (Grundstückskauf bzw. ‐tausch). Der Bauträger, mit dem die Landeshaupt‐

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 45 von 47

stadt Dresden einen städtebaulichen Vertrag zur verkehrs‐ und medientechnischen Erschlie‐
ßung des Bebauungsplangebietes abschließt, hat den Großteil der Flächen im Plangebiet er‐
worben bzw. wird zum Abschluss des städtebaulichen Vertrages die Herstellung der öffentli‐
chen Erschließung, die kosten‐ und lastenfreie Übertragung öffentlicher Erschließungsflächen
sowie die Kostenweiterverrechnung mit den weiteren von den Erschließungsmaßnahmen be‐
troffenen Grundstückseigentümern geklärt. Somit sind eine Neuordnung der Grundstücke o‐
der ein Umlegungsverfahren nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass durch die Grenzziehung des
Geltungsbereiches nördlich der Planstraße Ost am Flurstück 1963/119 (neu: 1963/136) Rest‐
flächen entstehen.
Die nördliche Grenze des Planweges 1 sollte sich an der Grenze zum Flurstück 1963/110 ori‐
entieren, um unattraktive Splitterflächen zu vermeiden.
Die Teilfläche vom Flurstück 1963/119 (im Plan zur Offenlage 1963/80, neu: 1963/137), ge‐
plant für den Gemeinbedarf, sowie die für die Planstraße 5 erforderlichen Teilflächen sollten
vorab über den freihändigen Erwerb geregelt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die nördliche Grenze des Planweges 1 wurde so geändert, dass sie an der Grenze zum Flur‐
stück 1963/110 verläuft.
Ein freihändiger Erwerb der Gemeinbedarfsfläche (Flurstück 1963/137) durch die Stadt ist
nicht vorgesehen, da die Nutzung der Fläche durch private Träger erfolgen wird und der Ei‐
gentümer das Grundstück nicht veräußern möchte.
Regelungen zur Grundstücksübertragung der zukünftigen öffentlichen Verkehrs‐ und Grünflä‐
chen sind im städtebaulichen Vertrag verankert.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 46 von 47

6.6. Sozialer Wohnungsbau
Vorgetragene Inhalte (EO)
In der Stellungnahme der WID wurde darauf hingewiesen, dass sich mit dem Bebauungsplan
Nr. 392 die Chance bietet, für die Grundstücksflächen der LH Dresden und der DREWAG die
Rahmenbedingungen für eine Entwicklung im Sinne des sozialen Wohnungsbaus zu schaffen.
Dabei sei die wirtschaftliche Tragfähigkeit des Projekts von entscheidender Bedeutung. In die‐
sem Zusammenhang werden die restriktiven Festsetzungen des Bebauungsplans kritisch ge‐
sehen. Dies betrifft insbesondere den Ausschluss von Wohnnutzungen in Sockel‐ und Dachge‐
schossen, die aus der festgesetzten Traufhöhe resultierenden Geschosshöhen von 3,10 m bis
3,50 m, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in Gemeinschaftstiefgaragen sowie die Fas‐
sadengestaltung, Terrassen und Balkonanlagen.
Die benannten Festsetzungen wären nur mit weiteren finanziellen Mitteln aus dem Haushalt
der LH Dresden realisierbar, wofür sich die WID ausdrücklich ausspricht, um den Einklang von
Gestaltungsqualität und sozialem Wohnungsbau herzustellen.
Gemäß Stellungnahme der WID könnte der durch die Festsetzungen des Bebauungsplans de‐
finierte Bruttorauminhalt unter folgenden Bedingungen wirtschaftlicher genutzt werden:
Reduzierung der Geschosshöhen auf 3 m, Anordnung von 6 Vollgeschossen, das Keller‐
geschoss wird mittels Geländeregulierung nicht als Vollgeschoss hergestellt,
oberirdische Anordnung der PKW‐Stellplätze, die notwendigen Aufstellflächen für die
Feuerwehr müssen damit nicht auf einer statisch dafür bemessenen Tiefgaragen‐Decke
nachgewiesen werden.
Nach Auffassung der WID stehen diese Modifikationen den Grundsätzen des Bebauungsplans
nicht entgegen. Die sozial verantwortbare Wohnungsversorgung sei wesentlicher Bestandteil
einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Vor diesem Hintergrund wird die Bauleitplanung in der
Pflicht gesehen, eine Segregation durch Architektur als Produkt zu hoher gestalterische und
architektonischer Zielvorstellungen zu verhindern.
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass die WID plant, die Bau‐
felder 1 und 2 für sozialen Wohnungsbau zu nutzen. Es wird gebeten, folgende Punkte auf ihre
unbedingte Notwendigkeit zu prüfen:
Gemeinschaftstiefgaragen, welche für die Feuerwehr zur Sicherung des zweiten Flucht‐
und Rettungsweges befahrbar sein müssen,
Geschosshöhen von 3,1 m bis 3,5 m, Terrassen zur Stauffenbergallee,
Festsetzungen zur Fassadengestaltung im Sockelbereich, Fensterfarbe,
Festsetzungen zu Grundrissen, welche zum Bau von mindestens 7 Treppenaufgängen,
der Gebäudeklasse 5 (und der damit verbundenen notwendigen Aufzüge führen),
Vorgaben zur Dachgestaltung, welche nicht für Hauptnutzflächen ausbaubar sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen wurden zur Kenntnis genommen.
Für die architektonische Ausformulierung der Baukörper entlang der Stauffenbergallee (Bau‐
felder 1 bis 3.2) war die Integration des bestehenden Gebäudes Stauffenbergallee 4 von be‐

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 47 von 47

sonderer Bedeutung. Der denkmalgeschützte Bestand diente als Maßstabsgeber für die Ent‐
wicklung eines stimmigen Gesamtbildes hinsichtlich der Gebäudevolumetrie und des archi‐
tektonischen Ausdrucks. Sowohl die Gliederung in Sockel, Obergeschoss‐ und Dachgeschoss‐
zone als auch Traufhöhe und Dachform orientieren sich am Bestand. Um die ruhige Dachland‐
schaft des Bestands entlang der Stauffenbergallee fortzuführen, wurden Aufenthaltsräume
sowie Gauben und Dacheinschnitte in den Dachgeschossen ausgeschlossen.
Das Mischgebiet entlang der Stauffenbergallee soll neben der Wohnfunktion auch Nutzungs‐
angebote für Arbeitsstätten, Einzelhandelseinrichtungen, Dienstleistungen etc. ermöglichen.
Die Bezugshöhe (OK EG) für die festgesetzte Traufhöhe (16,30 m) darf um 0,50 m über‐ oder
unterschritten werden. Bei der daraus möglichen Traufhöhe von 15,80 m und vier Oberge‐
schossen mit einer Geschosshöhe von 3,00 m ergibt sich für das Erdgeschoss eine Geschoss‐
höhe von 3,80 m, die für gewerbliche und ähnliche Nutzungen angemessen ist.
Die höchsten Gebäudehöhen (HGH) sind als Höchstmaß festgesetzt. Damit sind auch im Bau‐
feld 2 Geschosshöhen von 3,00 m problemlos umsetzbar.
Ebenerdige Stellplätze, Garagen und Carports sind im allgemeinen Wohngebiet auf den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen unzulässig. Im Mischgebiet sind sie nicht ausgeschlossen.
Im Mischgebiet werden jedoch Grundstücksflächen festgesetzt, die durch Gemeinschaftstief‐
garagen unterbaut werden dürfen. Diese Festsetzung dient dem Schutz der privaten Freiflä‐
chen im Gebiet und der Reduzierung der Versiegelung. Die vollständige ebenerdige Unterbrin‐
gung der notwendigen PKW‐Stellplätze ist nicht ausgeschlossen, würde jedoch die Aufent‐
haltsqualität der Freiflächen im Mischgebiet erheblich mindern. Zudem bieten sich die Sockel‐
zonen für die Einordnung der Stellplätze an.
Die Festsetzung der vorgelagerten Terrassen (Bastionen) in den Baufeldern 1 und 3 entlang
der Stauffenbergallee erfolgt entsprechend dem städtebaulichen Konzept und soll die Errich‐
tung von einheitlich ausgebildeten privaten Freiwohnbereichen in Richtung Stauffenberg‐al‐
lee ermöglichen.
Für die Außenwirkung des Plangebietes ist die Gestaltung der Gebäude an der Stauffenberg‐
allee, die eine bedeutende städtische Achse darstellt, von größter Wichtigkeit. Dementspre‐
chend sind für die Fassaden dieser Gebäude Materialien und Farben festgesetzt, die sich in
den Kanon der bereits am Standort vorhandenen Fassaden einfügen und eine harmonische
Gesamtgestaltung des Ensembles gewährleisten. Die Fassaden der Gebäude im Mischgebiet
sind in Anlehnung an das Bestandsgebäude Stauffenbergallee 4 zu mindestens 80 % als Putz‐
fassade mit einem einheitlichen, hellen Farbton auszuführen. Als Material für die Sockelzonen
inklusive der vorgelagerten Terrassen (Bastionen) und für sonstige Gliederungselemente soll
Ziegel zum Einsatz kommen.
Die genannten Festsetzungen des Bebauungsplans, die bereits im Entwurf zur Offenlage ent‐
halten waren, gewährleisten eine dem Ort entsprechende Ausformung und Gestaltung der
Gebäude und stehen auch der Einordnung von Sozialwohnungen nicht entgegen.

