Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
DLG^qGW

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB 6) 66.54

Datum:

22. APH. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Leu0020/19 (Sitzungsnummer SBR Leu/042/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks

beirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Errichtung einer historischen Straßenlaterne in Alt
kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt Mittel in Höhe von 17.850

Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines historischen Beleuchtungskan
delabers in Altkleinzschachwitz zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die Planungsleistungen für die Errichtung des Beleuchtungskandelabers sind abgeschlossen und
alle notwendigen Bauleistungen wurden bereits im Juni 2019 beauftragt.
Mit den Tiefbauarbeiten zur Errichtung des historischen Beleuchtungskandelabers wird in der

13. Kalenderwoche begonnen. Ein genauer Fertigstellungtermin kann zum heutigen Zeitpunkt
noch nicht benannt werden. Die Lieferung der Leuchtenaufsätze steht noch aus.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Mal 2020

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul S^midt-Lamontain

T
Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

