Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Loschwitz

QLG^qGU*

Vorlage Nr.: V-Lo00033/20
Datum:

i Äpni Uli

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß §8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister analog der Vorjahre den Sonntag des
Elbhangfestes (27.06.2021)zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk.

bereits gefasste Beschlösse:

aufzuhebende Beschlüsse:

[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-Jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaiiger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine La
denöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbe

zirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschla
gen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver

kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren. Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen
sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonnta
ge, die auf den 14. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonnund Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.

Im Stadtbezirk Loschwitz führt der Elbhangfestverein e. V. jährlich das Elbhangfest durch. Der
Verein ist es gelungen, die Organisation zu professionalisieren, ohne jedoch

den ursprünglichen Ansatz zu verlassen, ein Fest für und vor allem mit den Akteuren, Bürgerin
nen und Bürgern zu gestalten. Für das Jahr 2021 ist das Fest für das Wochenende vom 25. Juni

bis 27. Juni geplant. Dementsprechend wird der 27. Juni 2021 als verkaufsoffener Sonntag vor
geschlagen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

