Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/020/2010)
am Montag, 01.11.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lothar Klein
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/7

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Frau Barthel
Herr Förster
Herr Süptitz
Herr Altmeyer
Herr Seifert
Herr Thiel
Frau Richter
Frau Kuklinski
Frau Schulze
Frau Fritzsche
Frau Pochert
Herr Slosarek
Frau Klose
Herr Weihermüller
Herr Klimpel

Gäste:
Herr Prietzel

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Büro GB 7
Amt 86
Amt 86
Amt 86
Amt 86
Amt 86
AL Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 67
Amt 20
AL Amt 22
Amt 10

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kommunale Sammlung von Altpapier aus Haushalten ab dem Jahr
2012

V0751/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

3

Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der
DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen

A0272/10
beratend

4

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0743/10
beratend

5

Erweiterung des Skateparkes an der Lingnerallee

6

Information zur Landtagsregelung "Baumschutz" BE: Geschäftsbereich Wirtschaft

7

Informationen/Sonstiges

A0215/10
beratend
(federführend)

5/7
öffentlich

Einleitung:
Herr BM Hilbert eröffnet die 20. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste
zum öffentlichen Teil der Sitzung. Es wurde form- fristgerecht geladen, die Beschlussfähigkeit
ist hergestellt.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Sammlung von Altpapier aus Haushalten ab dem
Jahr 2012

V0751/10
beschließend

Einführend erinnert Frau Kuklinski daran, dass in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft am 13. September 2010 das Konzept zur zukünftigen Gestaltung
des Sammelsystems für Altpapier ausführlich von Herrn Hofmann von der Firma ECONUM
vorgestellt worden sei. In seinen Ausführungen habe er die Ausgangssituation dargestellt, die
Vor- und Nachteile verschiedener Sammelsysteme zusammengestellt sowie die Kosten erläutert. Im Ergebnis dessen sei eine Handlungsempfehlung - Einführung eines Mischsystems
für die Sammlungen von Altpapier - formuliert worden.
Zur Vorlage führt Frau Kuklinski aus, dass ab Januar 2012 ein Mischsystem für die Sammlung von Altpapier eingeführt werden solle, d. h. die Einführung einer Blauen Tonne auf freiwilliger Basis. Die Sammlung von Altpapier in Depotcontainern werde dort belassen, wo es
die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit erfordere.
Nach erfolgter Zustimmung im Gremium werde zeitnah eine europaweite Ausschreibung vorbereitet mit dem Ziel, den Zuschlag noch vor der Sommerpause zu erteilen, legt Frau
Kuklinski dar.
Sie informiert, dass am 18.10.2010 eine Beratung mit den 8 großen Wohnungsgesellschaften
der Stadt Dresden stattgefunden habe, in der das Konzept vorgestellt sowie von allen befürwortet worden sei. Zur Blauen Tonne habe es eher eine zurückhaltende bzw. ablehnende
Meinung gegeben.
Auf die Ausführungen von Frau Kuklinski eingehend fragt Frau StRin Schubert, warum in der
Vorlage von einem 70 %igen Anteil der Blauen Tonne ausgegangen werde, obwohl der
Stand jetzt bei 40 % liege. Sei die Kalkulation auf einem anderen Niveau durchgeführt worden? Frau Schubert möchte darüber hinaus Erläuterungen zur rechtlichen Situation.
In Beantwortung der Anfragen von Frau Stadträtin Schubert erklärt Frau Kuklinski, dass von
einer verstärkten Annahme der Blauen Tonnen ausgegangen worden sei. Aber die Zahlen
stellen lediglich eine Berechnungsgrundlage dar. Das Konzept sei mit 70 % Blaue Tonne und
30 % Depotcontainer kalkuliert worden. Sie gehe davon aus, dass sich die Kalkulation, unabhängig von der Verschiebung des Sammelsystems, nicht sehr verändern werde. Größere
Auswirkungen würden sich aber bei einem drastisch sinkenden Altpapierpreis ergeben, bringt
Frau Kuklinski zum Ausdruck.
Die rechtliche Entwicklung stelle sich derzeit als schwierig dar, konstatiert Frau Kuklinski.
Das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz werde überarbeitet und voraussichtlich im Juni
2011 verabschiedet. Eine Änderung der Gesetzesformulierung zu den gewerblichen Sammlungen könne dann vorhanden sein.

6/7
Herr Thiel macht darauf aufmerksam, dass die Ausschreibung so schnell wie möglich aufgrund des Auslaufens der Verträge zum 31.12.2010 erfolgen müsse.
In Beantwortung der Anfragen von Herrn StR Naumann zu den Aufkaufstellen von Altpapier
sowie zum Bestand von Depotcontainern stellt Frau Kuklinski heraus, dass diese Aufkaufstellen vorerst nicht berührt seien. Ein Teil der Depotcontainer werde wahrscheinlich eingezogen.
Herr StR Pallas bringt einen Ergänzungsantrag ein. Ein dritter Beschlusspunkt solle
eingefügt werden:
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob die bisher geplante Übergangszeit von einem Jahr zwischen Wirksamkeit der Verbotsverfügung und
Einführung der Blauen Tonne verkürzt werden kann und entsprechend die Übergangszeit für die Betroffenen so kurz wie möglich zu halten. Über das Ergebnis ist der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft in angemessener Form zu informieren.

Herr StR Vester bemerkt, dass das Verfahren zu Blauen Tonne dem europäischen Gerichtshof anhängig sein werde. Er stelle sich die Frage, ob der Gerichtshof gegen die Stadt entscheiden könne, wenn selbiger dem Vorhaben entgegentrete.
Jeder an der Ausschreibung Beteiligte habe die Möglichkeit für eine lukrative Angebotsunterbereitung, erklärt Herr BM Hilbert. Ob der Eine oder Andere bei Zuschlagserteilung bis zur
letzten Instanz klagen würde, sei abzuwarten.

Weitere Diskussionsbeiträge/Anfragen werden nicht eingebracht. Herr BM Hilbert bringt zunächst den von Herrn Stadtrat Pallas eingebrachten Ergänzungsantrag zur Abstimmung:
Dem Ergänzungsantrag wird mit 11 JA/0 Nein/0 Enthaltungen zugestimmt.
Herr BM Hilbert bringt nun die so geänderte Vorlage zur Gesamtabstimmung. Das Gremium
ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt, für die Sammlung von
Altpapier aus Haushalten ab 1. Januar 2012 das Mischsystem aus Blauer Tonne und
Wertstoffcontainerstandplätzen einzuführen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Leistung auszuschreiben.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob die bisher geplante Übergangszeit von einem Jahr zwischen Wirksamkeit der Verbotsverfügung und
Einführung der Blauen Tonne verkürzt werden kann und entsprechend die Übergangszeit für die Betroffenen so kurz wie möglich zu halten. Über das Ergebnis ist der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft in angemessener Form zu informieren.

7/7
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Herr BM Hilbert schließt die öffentliche Sitzung und das Gremium setzt seine Beratung mit
Tagesordnungspunkt 2 in nichtöffentlicher Sitzung fort.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Albrecht Pallas
Stadtrat

Andrea Schubert
Stadträtin

