SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0072/20
Datum: 24.04.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Berufsschulnetzplan

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf die voraussichtlich noch in diesem
Jahr nach § 23a Abs. 7 des Sächsischen Schulgesetzes erfolgende Anhörung der
Landeshauptstadt zum Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen
1.

2.
3.

dafür zu sorgen, dass die dem Schulträger vom Kultusministerium vorgelegten
Vorschläge den beteiligten Akteuren der Beruflichen Bildung (Kammern,
Unternehmen, Berufsschulen, Schülervertretung) im Stadtgebiet sowie den
Stadtratsfraktionen bekannt sind,
berechtigte Hinweise und Interessen der beteiligten Akteure aufzunehmen und zu
bündeln, um diese
in einer dem Stadtrat bis zum 31.08.2020 vorzulegenden Stellungnahme an das
Kultusministerium des Freistaates Sachsen zu übermitteln, damit diese Hinweise und
Interessen in den Abwägungsprozessen zum Entwurf des Teilschulnetzplanes der
berufsbildenden Schulen berücksichtigt werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Mit der Novellierung des Schulgesetzes wurde die Schulnetzplanung für die Berufsschulen auf
die Landesebene geholt. Gemeinsames Ziel von Politik und Kammern sowie kommunalen
Spitzenverbänden war es, eine langfristige und nachhaltige Berufsschullandschaft in Sachsen zu
ermöglichen, die nicht von Jahr zu Jahr über die Fachklassenliste gesteuert wird, sondern
Planungssicherheit für die Schulträger ebenso wie für die Azubis und ihre Unternehmen bietet,
aber auch die berufliche Bildung in den ländlichen Räumen stabilisiert und stärkt.
Parallel zur Schulnetzplanung der Landeshauptstadt, die zwischen Ende 2016 und Anfang 2018
in öffentlicher Beteiligung und Rat intensiv diskutiert wurde, war mehrfach ein Entwurf des
Landes für die Berufsschulnetzplanung angekündigt. Nun hat das Kultusministerium im April
dieses Jahres begonnen, seine Vorschläge mit den Schulträgern, Schulen und dem
Landesausschuss für Berufsbildung zu erörtern. Im Ergebnis dieses Dialogprozesses soll im
Oktober 2020 ein offizieller Entwurf für den Teilschulnetzplan vorgelegt werden. Zu diesem
werden die Schulträger dann angehört.
Jedoch verursacht in den Berufsschulen unserer Stadt bereits dieser Dialogprozess eine helle
Aufregung, so dass viele Rückmeldungen aus Schulen schon jetzt die Stadtratsfraktionen
erreichen. Hier ist ein geordneter, gemeinsamer Prozess in der Landeshauptstadt Dresden
zwischen Oberbürgermeister, Stadtverwaltung und Stadtrat dringend geboten. Unsere Aufgabe
ist es, dass alle berechtigten Interessen in der Stadt Dresden beim Kultusministerium auch
wirklich ankommen, damit sichergestellt werden kann, dass sie bei der Erstellung des
Schulnetzplans auf Landesebene sorgfältig in die Abwägung mit eingehen können.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

