Antrag Nr.: A-CB0033/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Prioritätenliste für Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt nachfolgende Prioritätenliste zum Straßen- und Gehwegebau in der
Ortschaft:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit
Entwässerung.
Friedhofsweg – Komplettierung der Sanierung
Talstraße – Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Planung der Komplettsanierung
Friedrich-August-Straße – Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Liebknechtstraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße – Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße
Seite 1 von 3

Gnomenstieg in Cossebaude – Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
Flensburger Straße – nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr. 168
bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern
Ludwigstraße – östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Krumme Gasse in Cossebaude – Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Bahnhofstraße/Hauptstraße in Cossebaude – Kreuzungsbereich im Zuge der Eisenbahnbrücke
Hauptstraße/Talstraße/Eichbergstraße
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Grunaweg in Cossebaude – Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 3

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 3 von 3

