Hausmitteilung

Dresden
Qiegqeu

Landeshauptstadt Dresden

/j>:T

Ortschaft Schönfeld-Weißig
OV/Vv/L

• vertraulich
An
die Ortsvorsteherin so
die Mitglieder des Ort;

OA
BA
PSV^
O/S

.

20
i

zK
zA

zV
Wgl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.02

Datum:

22. APR 20211

iin:
"srates'Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0278/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Verwendung von Investitionsmitteln - Aufstellen von Bänken in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes an folgenden
Standorten Bänke zu errichten:
- Forststraße, zwischen Haus-Nr. 30 und Haus-Nr. 70, Feldweg
- Forststraße, Abzweig Sportplatz, vor Hundetagesstätte
Alter Bahndamm, zwischen Eschdorf und Wünschendorf
- Freigut Eschdorf, zwischen den zwei großen Eichen
- Freigut Eschdorf, Ecke Pirnaer Straße
- Alter Bahndamm, zwischen Schönfeid und Schullwitz
- Zachengrundring, Park gegenüber Supermarkt (1)
- Zachengrundring, Park gegenüber Supermarkt (2)
- Hauptstraße, Ecke Eduard-Stübler-Straße, neben Puppentheater
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 9.000 Euro aus
den Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen."
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in
Höhe von 9 00,00 Euro zur Verfügung gestellt. Diese wurden in den Investitionshaushalt des Am­
tes übertragen.
Vor-Ort-Begehungen der vorgenannten Bankstandorte fanden in Anwesenheit von Vertreterin­
nen und Vertretern der Ortschaft Schönfeld-Weißig, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt­
schaft, des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen sowie des Straßen- und Tief­
bauamtes statt.

- 2 -

Mit der Objektplanung und der weiteren Umsetzung des Beschlusses kann aus Kapazitätsgrün­
den voraussichtlich erst im zweiten Halbjahr 2020 begonnen werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

