Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/007/2020)
am Montag, 24. Februar 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/007/2020 24. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:23 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger

anwesend ab 16:50 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
André Schollbach

anwesend ab 16:50 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Stellvertretende Mitglieder
Frank Hannig
Jens Matthis
Andrea Mühle

Vertretung für Herrn Jens Genschmar
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

keine Sitzungsteilnahme

3/7
ö NS F/007/2020 24. Februar 2020

Verwaltung:
Herr Wolff
Herr Dr. Richter
Frau Bunzel
Frau Möckel
Herr F. Schröter
Herr Gehring
Herr Strauch
Herr Richter
Frau Rißmann
Herr Kügler
Frau Dr. Kaufmann
Herr Heyn
Frau Augst

Amt 20
Amt 86
Amt 30
ALin Amt 20
Amt 66
AL Amt 14
Amt 41
Amt 56
Amt 20
Amt 65
GBLin Gesundheit, Soziales, Arbeit und Wohnen
GB 5
GB 5

Gäste:
Herr Lüth
Frau Schedel
Herr Gellrich
Frau Spiralke
Herr Jäckel

Studierendenrat der Technischen Universität Dresden
(StuRa)
Studierendenrat der Technischen Universität Dresden
(StuRa)
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Schriftführer/-in:
Manuela Kahl

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/007/2020 24. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die "Altlastensanierung Nöthnitzer Straße"

V0156/19
beschließend

2

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Erschließung
Gewerbestandort Airportpark

V0171/19
beschließend

nicht öffentlich
3

Zustimmung zum Vergleich mit der ARGE msp Architekten Gesellschaft für Gesamtplanung mbH und IB Schmid Gesellschaft für Projektsteuerung und Bauüberwachung mbH GbR

V0213/20
beratend

4

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise

V0104/19
beratend

5

Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden bis 2035

V0229/20
beratend

6

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beratend
(federführend)

7

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten

V2891/19
beratend
(federführend)

8

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

V3158/19
beratend

9

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden

A0015/19
beratend

5/7
ö NS F/007/2020 24. Februar 2020

10

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

A0023/19
beratend

11

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

A0033/20
beratend
(federführend)

12

Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten

A0036/20
beratend
(federführend)

13

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

14

Bewirtschaftungskosten Kulturpalast und Kraftwerk Mitte 2017
und 2018

15

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

A0621/19
beratend

V2805/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0162/19
1. Lesung
(federführend)

6/7
ö NS F/007/2020 24. Februar 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Finanzen am Montag,
24. Februar 2020, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert, der Tagesordnungspunkt 6 wird vertagt. Den Ausschussmitgliedern und Fraktionen werde eine gesonderte Informationsveranstaltung angeboten. Zu Angaben über die finanziellen Beziehungen innerhalb des Stadtkonzernes weist er auf
den Beteiligungsbericht hin.
Für den Tagesordnungspunkt 7 bestehe interfraktionell der Wunsch nach Rederecht für Frau
Schedel und Herrn Lüth vom Studierendenrat der Technischen Universität Dresden (StuRa). Herr
Bürgermeister Dr. Lames schlägt vor, das Rederecht zu gewähren und Tagesordnungspunkt 7 als
Erstes im nicht öffentlichen Teil zu behandeln.
Dagegen bestehen keine Einwände seitens der Ausschussmitglieder.
Herr Stadtrat Hannig vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Tagesordnungspunkt
11.
Einwände seitens der Ausschussmitglieder bestehen nicht.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung des öffentlichen Teils gibt es nicht.

1

Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die "Altlastensanierung Nöthnitzer Straße"

V0156/19
beschließend

Diskussionsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen
in Höhe von 350.000 Euro für die Maßnahme „Altlastensanierung Nöthnitzer Straße" im
Jahr 2019.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 50.000 Euro aus dem Produkt 10.100.11.1.2.17 - Geschäftsbereichsleitung Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie in Höhe von 300.000 Euro
aus dem Produkt 10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters.

7/7
ö NS F/007/2020 24. Februar 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Erschließung
Gewerbestandort Airportpark

V0171/19
beschließend

Gesprächsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen
in Höhe von 307.300 Euro für das Projekt TI.20219 Erschließung Gewerbestandort Airportpark im Jahr 2019.
4. Die Deckung erfolgt in Höhe von 100.000 Euro aus dem Produkt 10.100.54.9.0.02 Öffentliche Beleuchtung des Straßen- und Tiefbauamtes und in Höhe von 207.300 Euro aus dem
Projekt 70.800000 Verkauf von Gewerbegrundstücken des Amtes für Wirtschaftsförderung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Anja Osiander
Stadträtin

Christoph Blödner
Stadtrat

