Antrag Nr.: A-CB0034/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Antrag vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Aufstellung eines
Gedenksteines "950 Jahre Cossebaude"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Gedenkstein anlässlich 950 Jahre Cossebaude
aufzustellen. Ein geeigneter Ort ist durch die Verwaltungsstelle Cossebaude mit den Fachämtern
der Stadt Dresden abzustimmen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag dazu vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag von Verein

Seite 1 von 1

