Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/009/2020)
am Montag, dem 11. Mai 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschriften

1.1

Entscheidung über den Einspruch von Frau Wacker zur Niederschrift der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.03.2020 / Bestätigung der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.03.2020

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.04.2020

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00031/20
beschließend

2.2

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00032/20
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0259/20
beratend

3.2

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0147/19
beratend

3.3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

3.4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3.5

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0257/20
beratend

3/3
3.6

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

