Richtlinie für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat Weixdorf vom 24.02.2003
(Vereinsförderrichtlinie OS Weixdorf)
1. Auf der Grundlage der SächsGemO § 67 Absatz 1 Punkte 4 bis 6 gewährt der
Ortschaftsrat Zuwendungen an Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen in der
Ortschaft Weixdorf im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Über die
Zuwendung entscheidet der Ortschaftsrat in nichtöffentlicher Sitzung. Ein
Rechtsanspruch auf Zuwendung besteht nicht.
2. Die Zuwendungen werden nur auf Antrag gewährt. Die Anträge sind bis spätestens 31.3.
des laufenden Jahres formlos schriftlich an die Verwaltungsstelle Weixdorf einzureichen.
Antragsteller können nur Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen in der Ortschaft
Weixdorf – bezüglich der Punkte 4.1.2., 4.3. , 4.4. und 4.6. auch die Ev.-Luth.Kirchgemeinde - sein. Die Vereine haben ein Vereinskonto zu führen, auf das die
Zuwendung überwiesen werden kann.
3. Das Recht des Ortschaftsrates mit Beschluss pauschale Zuwendungen an Vereine,
Verbände und sonstige Vereinigungen in der Ortschaft Weixdorf zu besonderen
Höhepunkten und Jubiläen zu gewähren, bleibt unberührt.

4. Gefördert werden:
4.1. Jugend- und Seniorenarbeit (ohne FFW):
4.1.1. Pauschale Förderung der Vereinsarbeit eingetragener Jugend- und
Seniorenvereine entsprechend dem Mitgliederstand per 31.12. des Vorjahres
( hierzu ist gesonderter Beschluss des OR notwendig).
4.1.2. Projektförderung für Projekte der Kinder- und Jugendarbeit zur Freizeit- und
Feriengestaltung
4.1.3. Weitere Zuwendungen entsprechend Punkt 4.3. bis 4.6. sind möglich.
Abgrenzung:
Die Förderung der Kinder- und Jugendarbeit der Sportvereine entsprechend 4.1.1.
erfolgt ausschließlich über das Fachamt ( z.Zt. 10 EUR pro Mitglied bis 18 Jahre)
Die Förderung der Jugendfeuerwehr erfolgt entsprechend 4.2.1. ( z.Zt. keine
Förderung durch das Fachamt).
4.2. Freiwillige Feuerwehr
4.2.1. Pauschale Förderung der Jugendfeuerwehr entsprechend dem Mitgliederstand
per 31.12. des Vorjahres ( hierzu ist ein gesonderter Beschluss des OR
notwendig).
4.2.2. Pauschale Förderung der Mitglieder über 18 Jahre der FFW ( hierzu ist ein
gesonderter Beschluss des OR notwenig)
4.2.3. Projektförderung für Projekte der Jugendfeuerwehr
4.2.4. Weitere Zuwendungen entsprechend Punkt 4.3.,4.4. und 4.6. sind möglich.
Anmerkung:
Jugendliche bis zum vollendetem 16. Lebensjahr sind Mitglieder der Jugendfeuerwehr,
ab dem 16. - spätestens dem 18. Lebensjahr - können bzw. werden sie in den aktiven
Dienst übernommen.
4.3.Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft
- Anträge sind mit einem Kosten- und Finanzierungsplan einzureichen.
4.4.Kulturelle und sportliche (Groß)Veranstaltungen der Vereine mit entsprechender örtlicher
Bedeutung

-

Anträge sind mit einem Kosten- und Finanzierungsplan einzureichen.

4.5.Investitionen in vereinseigene Gebäude und/ oder Ausstattungen
- Der Antragsteller hat in der Regel einen den wirtschaftlichen Verhältnissen des
Vereins und seiner Mitglieder angemessenen Eigenanteil nachzuweisen.
- Anträge sind mit einem Kosten- und Finanzierungsplan einzureichen. Die
wirtschaftliche Situation des Vereins ist in geeigneter Weise (Jahresabschluss
Vorjahr)
offen zu legen.
Abgrenzung:
Die Förderung der Sportvereine erfolgt durch das Fachamt. Ergänzende Förderung
durch die Ortschaft ist in Abstimmung mit dem Fachamt möglich.

4.6.Gemeinsame kulturelle und sportliche Veranstaltungen und Treffen mit Vereinen der
Partnergemeinde Brühl zur Pflege der Partnerschaft; auch diesbezügliche
Schulveranstaltungen.
- Gefördert werden in der Regel die Fahrtkosten.
- Anträge sind mit einem Kosten- und Finanzierungsplan einzureichen.

Die Richtlinie wurde jedes Jahr mit den entsprechenden Beträgen beschlossen.
Beschluss 2016

Der Ortschaftsrat beschließt:
.
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt.
4.1.1. der Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die
Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum
31.12.2015).
2. Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung für die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der
Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2015). Des Weiteren
erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18
Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand
Mitgliederliste zum 31.12.2015). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden
pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2015)
angerechnet.
3. Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine
pauschale
Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum
31.12.2015).

