Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

21. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V3306/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Pianungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz'' (§ 14 SGB Vlii) für den Zeitraum 2020 bis 2024 gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
2.

„Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil iV, Spezifischer Teil) aufgenommen."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
Der Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz" (§ 14 SGB VIII) für den Zeitraum
2020 bis 2024 ist Bestandteil des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil).
3.

„Der Pianungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pianerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Quaiitätsentwickiungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhiife entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Pianungsbericht ist im Fachkräfteportal des
Jugendinfoservice Dresden veröffentlicht und ist handlungsleitend in der Umsetzung von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern
der freien Jugendhilfe.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen/'

Ein Vorschlag zur Umsetzung der Maßnahmen aus dem Planungsberichtes wird von der Verwal
tung des Jugendamtes bis zum 9. Juni 2020 erarbeitet und in der Facharbeitsgruppe Erzieheri
scher Kinder- und Jugendschutz abschließend beraten.
5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Fachkräf
ten der Schulsozialarbeit, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schule zu erheben,"
Am 13. Mai 2020 wird mit den Fachkräften der Schulsozialarbeit, im Rahmen der Facharbeits
gruppe Schulsozialarbeit, zur Erhebung der suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schulen be
raten. Die Unterstützung der Mobilen Jugendarbeit zur Suchtprävention seitens der Diakoni
schen Werk - Stadtmission Dresden gGmbH,sowie der Vertretung des Sächsischen Landesamtes
für Schule und Bildung (LaSuB) wurde zugesagt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Beigeordnete/-!;;^ r Bildung und Jugend

Ibert

Oberbürgermeister

