Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0311/20
Datum: 4. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
28.04.2020
04.05.2020
14.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagessenverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Beschlussvorschlag:
1. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien vom 26. September 2013 wird rückwirkend zum 20. Dezember 2019 aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
rückwirkend zum 20. Dezember 2019.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0708/13
V2410/13
V2303/18
V3137/19
aufzuhebende Beschlüsse:
V3137/19
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43170000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Aufgrund eines Formfehlers ist der Beschluss vom 12./13. Dezember 2019 (V3137/19) nichtig
und die Satzung erneut zu beschließen. Inhaltlich wurden keine Änderungen zur V3137/19 vorgenommen.
Der Formfehler besteht in der Frage, ob eine Änderungssatzung zur bestehenden Satzung oder
eine Neufassung der alten Satzung beschlossen wurde. Dies wurde mit dem bestehenden Beschluss nicht rechtssicher geklärt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Neufassung Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien

