Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0328/20
Datum: 24. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
21.04.2020
27.04.2020
28.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

14.05.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einstellung des Musikschulunterrichts des EB HSKD, in Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und
Entgeltordnung durch alternative Musikschulangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die
Inanspruchnahme ist dabei für Lehrkräfte sowie für Schüler und deren Eltern freiwillig.
2. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter welchen
rechtlichen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrichtsangebote künftig regulär
in die AGB und Entgeltordnung aufgenommen werden können.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1160/16, V1828/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit der Allgemeinverfügung des Freistaates Sachsen zur Schließung der Schulen und Kindertageseinrichtungen im Freistaat Sachsen vom 18. März sowie vom 23. März 2020 wurde auch der
Unterricht am EB Heinrich-Schütz-Konservatorium eingestellt. Eine Variante des Fernunterrichtes per Video, E-Mail oder anderer digitaler Formate sieht die geltende Entgeltordnung bisher
nicht vor. Infolgedessen wurde durch die Leitung des Eigenbetriebs entschieden, die Entgelte für
April 2020 nicht einzuziehen.

...

3/4

Zugleich wurde seitens der Elternschaft und eines Teils der Musikpädagogen vorgeschlagen,
analog zu anderen Musikschulen im Freistaat Sachsen, z.B. Leipzig, auf freiwilliger Basis den
Schülerinnen und Schülern des HSKD trotzdem Unterrichtsmaterial zukommen zu lassen, sich
virtuell über den Übungsstand auszutauschen und diese auf anderen digitalen Wegen in der
häuslichen Übungsphase zu begleiten. Das freiwillige alternative Musikschulangebot kann helfen, den behördlich angeordneten Unterrichtsausfall zu überbrücken und damit Kunden (Schüler und Eltern) zu binden, insbesondere falls die Allgemeinverfügung des Freistaates Sachsen zur
Schließung der Musikschulen über den 20.04.20 hinaus verlängert werden sollte.
Darüber hinaus kann das Angebot dazu beitragen, in einer Phase der Einschränkung des öffentlichen Lebens auf den eigenen Hausstand und das Wohnumfeld sowie dem weitgehenden Verzicht auf außerhäusliche Kontakte kulturell-musikalische Bildung zu vermitteln, sozialen Zusammenhalt zu stiften und das vielfältige mediale Angebot im Freizeitbereich zielgerichtet zu ergänzen.
Da dem EB HSKD durch den Unterrichtsausfall und den Verzicht auf den Lastschrifteinzug der
Entgelte für den Monat April 2020 Mindereinnahmen entstehen, trägt das freiwillige alternative
Musikschulangebot darüber hinaus zur Haushaltskonsolidierung bei. Die freiwillige Inanspruchnahme des Angebotes gegen die Zahlung einer Pauschale von jeweils 10 Euro oder der Verzicht
der Vertragsnehmer auf die Rückerstattung des regulären Unterrichtsentgeltes reduziert die
prognostizierten Mindereinnahmen.
Die Satzung des Eigenbetriebes HSKD sieht in §6 Punkt 1, Abs. 4 vor, dass über die „Festsetzung
von Gebühren und Tarifen für privatrechtliche Entgelte insbesondere für die Erteilung von Unterricht und von Ermäßigungen“ der Stadtrat zu entscheiden hat.
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus schlägt vor, dass der Stadtrat die vorgeschlagene
Ergänzung der Entgeltordnung beschließt, damit zeitnah für interessierte Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie deren Eltern ein Substitut für den ausgesetzten Unterricht angeboten
werden kann.
Eine Fortsetzung des regulären Unterrichtsangebotes im Sinne der AGB findet damit nicht statt.
Die seitens des Rechtsträgers des EB HSKD beabsichtigte zum 1. April 2020 rückwirkende Einführung von Kurzarbeit für die Beschäftigten bleibt davon unberührt. Vorbereitungen für die rückwirkende Einführung von Kurzarbeit werden durch die Leitung des Eigenbetriebes in Zusammenarbeit mit dem Haupt- und Personalamt und auf Grundlage der entsprechenden Tarifverträge getroffen.
Honorarlehrkräfte wiederum sind nicht von Kurzarbeit betroffen, sondern haben während des
Unterrichtsausfalls Verdienstausfall zu verzeichnen. Die Option, sich mit einem audiovisuellen
oder digitalen Musikschulangebot für den Zeitraum des Corona bedingten Unterrichtsausfalls
als Lehrkraft einzubringen, ist freiwillig und wird voraussichtlich nur von einem Teil der Musikpädagogen wie der Vertragsnehmer (Schüler/Eltern) in Anspruch genommen. Dementsprechend ist hinreichend Arbeitsvolumen vorhanden, welches während des Unterrichtsausfalls
nicht eingesetzt wird und für das Kurzarbeit angeordnet werden kann.

...

4/4
Die Dringlichkeit der Vorlage ergibt sich aus den kurzfristig seitens des Freistaates Sachsen ergangenen Allgemeinen Verfügungen zur Schließung von Schulen und Musikschulen bis zum 19.
April 2020. Eine Stadtratsbefassung im Rahmen des regulären Sitzungskalenders würde dazu
führen, dass der Stadtrat erst gut einen Monat nach der Aussetzung des Unterrichtes über die
Ergänzung der Entgeltordnung durch das alternative Musikschulangebot während des Corona
bedingten Unterrichtsausfalls entscheiden würde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entgeltordnung Schuljahr 2019/20 und ergänzende Anlage zur Entgeltordnung
Anlage 2 - Formular EB HSKD zur Inanspruchnahme des alternativen Musikschulangebotes

Dirk Hilbert

Anlage 1

Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2019/2020
in der Fassung gültig ab 01.08.2019
1
Grundsatz
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend Städtische
Musikschule genannt, erhebt für die Inanspruchnahme
seiner Leistungen Entgelte nach dieser Ordnung.
2
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
2.1
Die Entgelte für die Leistungen der Städtischen
Musikschule beziehen sich auf das Schuljahr (01.08.–
31.07., mit jeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind
bargeldlos durch Teilnahme am Bankeinzugsverfahren zu
entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler/-innen bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für
erwachsene Schüler/-innen nach dem vollendeten 18.
Lebensjahr.
2.2
Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende,
freiwillig Wehrdienstleistende (FWD), Männer und
Frauen, die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ)
leisten
und
welche
das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter
Vorlage entsprechender Nachweise für ein Schuljahr die
Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten
ab dem ersten Monat nach dem Eingang dieser
Nachweise den Schülertarif.
2.3
Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im
Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und zum
Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt
und zugesandt. Die schriftliche Vorabankündigung (PreNotifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung
zugestellt werden.
2.4
Bei Zahlungsverzug des Schülers/der Schülerin ist
die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauer des
Zahlungsverzuges den Schüler/die Schülerin vom
Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag
des Zahlungseingangs. Alle Kosten von Stornierungen
oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.
3
Ermäßigungen
3.1
Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die
Teilnahme
am instrumentalen,
vokalen
oder
tänzerischen Hauptfach- oder Ergänzungs-fachunterricht
(außer Musiktheorie Crashkurs, Hörtraining) sowie für
den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für
alle
betreffenden
Familienmitglieder
ein
Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für
einmalige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von
Musikinstrumenten werden keine Ermäßigungen
gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind,
kann eine Entgelt-Ermäßigung stets ab dem
nachfolgenden Monat, nach dem Tag des
Antragseingangs bei der Städtischen Musikschule, von
der
Musikschulleitung
als
Geschwisteroder
Sozialermäßigung gewährt werden. Ein Rechtsanspruch
auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2
Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur
Familienmitglieder berücksichtigt werden, die in
der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und für alle ein
gemeinsamer
Zahlungspflichtiger
mit
einem
Entgeltkonto einsteht.
Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schüler/-innen in
der Reihenfolge des Geburtsdatums gewährt, soweit sie
das 18. Lebens-jahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *
ab zweitem bzw. zweitältestem
ab drittem bzw. drittältestem
ab viertem bzw. viertältestem
ab fünftem bzw. fünftältestem
ab sechstem und jedem weiteren

Ermäßigung
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %

* Erwachsene Schüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2)
stehen
Schüler/-innen
vor
Vollendung
des
18. Lebensjahres gleich.
3.3
Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich
50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht mit
Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich
45 Minuten sowie für die Ergänzungsfächer und
Ensembles durch formlosen Antrag gewährt werden.
Antragsberechtigt sind Inhaber/innen des DresdenPasses
(unter
Beifügung
einer
Fotokopie),
Empfänger/innen von Leistungen nach SGB II und XII und
Leistungsempfänger/innen
nach
dem
Asylbewerberleistungsgesetz. In besonderen Härte-fällen
entscheidet die Musikschulleitung.
3.4
Eine Mehrfächer-Ermäßigung wird Schüler/innen gewährt, die zusätzlich zu einem instrumentalen,
vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem
Ergänzungsfach/Ensemble teilnehmen. Die Höhe der
Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble
50 v. H. Ab dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird
eine Mehrfächer-Ermäßigung bis zu 100 v. H. gewährt.
Eine Mehrfächer-Ermäßigung wird Förder-schüler/-innen
für das Ergänzungsfach/Ensemble i. H. v. 100 v. H.
gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle
Prüfungsordnung.
3.5
Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Es
wird die höchste Ermäßigung angesetzt.
4
Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2019/2020 tritt
ab 01.08.2019 in Kraft. Gleichzeitig verlieren alle anderen
vorausgegangenen Entgeltordnungen der Musikschule
ihre Gültigkeit. Diese Entgeltordnung wurde beschlossen
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, am
28.09.2017 in Dresden.

Zeitumfang

Elementarstufe
Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse
MusikSchützen ab 1. Klasse
MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik 1)
Tänzerische Früherziehung I
Tänzerische Früherziehung II und III
Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

Schüler-Tarif
Schüler/-innen
bis 18 Jahre

ErwachsenenTarif
Schüler/-innen
ab 18 Jahre
Monatsentgelte

45 Minuten

29,40 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

25,00 €
35,00 €
0,00 €
20,30 €
25,00 €
30,90 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

40,30 €
37,10 €
31,80 €

51,80 €
46,50 €
39,70 €

Einzelunterricht
30 Minuten
53,00 €
Einzelunterricht
45 Minuten
82,70 €
Leistungsförderung 2) 5)
45 Minuten
70,60 €
Leistungsförderung 2) 5)
60 Minuten
82,70 €
Komposition
E 30 / P 45
40,30 / 53,00 €
Tanzunterricht
Klassenunterricht
1 x wöchentl.
60 – 90 Minuten
42,40 – 49,60 €
Klassenunterricht
2 x wöchentl.
75/90 Minuten
49,60 / 59,00 €
Klassenunterricht
3 x wöchentl.
90 / 75 / 60
76,20 €
Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik
13,50 €
13,80 €
Musiktheorie 4) /Improvisation
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches
Bewegungstraining
21,80 €
dresdner motettenchor, Jazzchor, Elternchor,
Vorchor/Mutanten des Knabenchores Dresden,
Singeklasse
14,10 €
Knabenchor (Hauptchor)
22,40 €
VOCALISA Dresden, Dresdner Mädchenchor,
Kammerchor
10,40 – 15,60 €
Korrepetition
Je UE von 15
4,80 €
Minuten
Zeitscheibe
9,10 €
Kurse
Musiktheorie Crashkurs 4) 6)
Kurs
11,10 €
Hörtraining-Kursentgelt 4) 6)
Kurs
27,50 €
Entgelte für Mietinstrumente 3)
mit einem Nennwert bis
500,00 €
monatlich
12,80 €
mit einem Nennwert ab
500,01 €
monatlich
19,20 €
Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
einmalig
10,20 €
Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
einmalig
102,00 €
Kosten Zeugniserstellung (externe), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmeldekosten bei außerordentlichen Kündigungen
10,20 €

79,60 €
113,00 €

1)
2)

3)
4)
5)
6)

2 Schüler
3 Schüler
ab 4 Schüler

13,50 €
22,10 €
38,00 €

23,50 €
23,50 €

7,90 €
13,60 €
16,40 €
44,70 €
13,20 €
19,70 €
10,20 €
102,00 €

10,20 €

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer allgemeinbildenden Schule, für maximal ein Jahr möglich.
Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung
abgelegt und an einem Ergänzungsfach/Ensemble der Musikschule regelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die
jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i. H. v. 7 %.
Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen/hausinterne Förderschüler des HSKD sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumente und Vokal.
Kursaufschlag für externe Schüler i. H. v. 100 %.

Anlage zur Entgeltordnung des Schuljahres 2019/2020
Aufnahme eines entgeltpflichtigen alternativen Musikschulangebotes aufgrund Corona Covid-19
Aufgrund der Allgemeinverfügung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales vom 13.03.2020
sowie vom 31.03.2020 wurden Allgemeinbildende Schulen sowie Musikschulen anlässlich der CoronaPandemie geschlossen., Die für das Schuljahr 2019/20 geltende Entgeltordnung wird wie folgt ergänzt:
Die Einziehung der Entgelte per Lastschrift ist für alle Schülerentgelte für April 2020 ausgesetzt.
Der Unterricht entsprechend der AGB des EB HSKD Punkt 5 findet nicht statt, kann jedoch durch
alternative Unterrichtsangebote im beiderseitigen Einvernehmen ersetzt werden. Demnach bieten
Musikpädagog*innen (angestellte Lehrkräfte und Honorarlehrkräfte) auf freiwilliger Basis verschiedene
alternative Musikschulangebote für Schülerinnen und Schüler an.
Das alternative Musikschulangebot für den Zeitraum der behördlich verfügten Schulschließung des EB
HSKD steht Schülerinnen und Schülern offen, die für das Schuljahr 2019/20 in einem Vertragsverhältnis
mit dem EB HSKD stehen.
Die Zustellung von Notenmaterial, Übungseinheiten sowie die fachliche Begleitung der Schülerinnen
und Schüler kann telefonisch, postalisch, audiovisuell oder digital erfolgen.
Die Schülerinnen und Schüler bzw. ihre gesetzlichen Vertreter erklären schriftlich ihr Einverständnis zu
dem alternativen entgeltpflichtigen Musikschulangebot. Die Einverständniserklärung kann per E-Mail
oder auf dem Postweg erfolgen.
Die Finanzierung des alternativen Musikschulangebotes erfolgt durch die Zahlung einer Pauschale von
10 Euro pro unterrichteter Einheit Musikschulangebot. Alternativ kann seitens der Schülerinnen/Schüler
bzw. deren gesetztlicher Vertreter gestattet werden, fortlaufend die regulären Unterrichtsentgelte
entsprechend der Entgeltordnung per Lastschrift einzuziehen. Der Einzug erfolgt ab Mai 2020
rückwirkend für April 2020 bis zur Wiederaufnahme des regulären Unterrichtsbetriebs.
Wenn seitens der Schülerinnen/Schüler bzw. deren gesetzlichem Vertreter keine Erklärung erfolgt, ruht
der Unterrichtsvertrag bis zur Wiederaufnahme des Unterrichtes im EB HSKD, die Einziehung der
Entgelte per Lastschrift ist in diesen Fällen ab April 2020 bis zur Wiederaufnahme des regulären
Unterrichtsbetriebs ausgesetzt.

Anlage 2

Liebe Schülerinnen und Schüler, liebe Eltern,
heute möchten wir Sie über den weiteren Verlauf der Musikschulsituation und den
Musikschulunterricht am HSKD informieren und bitten um Ihre Unterstützung!
Wie in der Elternmail vom 24.04.2020 geschrieben, werden wir auf den automatischen
Entgelteinzug im Monat April verzichten (die laufenden monatlichen Zahlungen für
Mietinstrumente werden zu einem späteren Zeitpunkt eingezogen), da der regelmäßige
Musikschulunterricht vor Ort durch die behördliche Anweisung des Freistaates Sachsen ab
19.03.2020 unterbrochen ist. Dennoch wollen wir für die Schülerinnen und Schüler des
HSKD da sein und mit Ihrem Einverständnis ein alternatives Musikschulangebot anbieten.
Wir danken ganz herzlich für die vielfältige Vorschläge und Ideen zur Bewältigung der
massiven Einschränkungen unseres Musikschulbetriebs durch die Corona-Pandemie.
Vieler unsere Kolleginnen und Kollegen (festangestellte Lehrkräfte, wie auch
Honorarlehrer) sind sehr engagiert in verschiedener Art und Weise ihren Schülerinnen und
Schülern alternative Angebote im musikpädagogischen Kontext anzubieten. Wir
unterstützen dieses Engagement und bitten auch Sie, dies zu tun. Wege für alternative
Musikschulangebote können telefonisch, postalisch oder digital sein.
Diese sind weder rechtlich noch datenschutzrechtlich abschließend geprüft und können
nur auf freiwilliger Basis im gegenseitigen Einverständnis durchgeführt werden. Das HSKD
kann keine Haftung dafür übernehmen.
Indem Sie dieses Angebot auf freiwilliger Basis annehmen und auch honorieren, helfen Sie
die Existenz der Honorarlehrer*innen und des HSKD zu sichern.
Ihr Einverständnis geben Sie bitte per Mail an Ihren jeweiligen Lehrer und in cc bitte an
das schuelerbuero@hskd.de. Melden Sie sich nicht zurück, pausiert Ihr Vertrag
automatisch.
Hiermit erklären wir in der aktuellen Ausnahmesituation unser Einverständnis zu
entgeltpflichtigen alternativen Musikschulangeboten des HSKD für
mein Kind: …………………

beim Lehrer: ………..…

im Unterrichtsfach: ………………………..

(bitte ankreuzen)
⃝ Ich gestatte dem HSKD weiterhin die regulären monatlichen Unterrichtsentgelte von
meinem Konto einzuziehen
oder
⃝ Ich überweise pro einzeln erhaltenes alternatives Musikschulangebot pauschal 10€.
(gern auch in Summe)
Name der Erziehungsberechtigen/volljährige Schüler: ……………………………….

Das HSKD musste neben dem Unterricht vor Ort auch Konzertreisen, Probenlager,
Konzerte und diverse andere Veranstaltungen absagen. Teilweise fallen hohe
Stornogebühren aus ausbleibenden Einnahmen an. An dieser Stelle möchten wir uns sehr
herzlich für die bisher eingegangenen zweckgebunden „Unterrichtsausfall Corona“
Spenden bedanken! Das macht uns Mut!

Bei kleineren Beträgen gilt die einfache Nachweispflicht für das Finanzamt, z. B. der
Kontoauszug. Wenn Sie eine Spendenquittung (ab 200 €) erhalten möchten, schreiben Sie
es bitte direkt mit auf den Überweisungsträger oder eine Mail an das Rechnungswesen des
HSKD: kunze.arite@hskd.de
Bei Fragen stehen wir Ihnen selbstverständlich online gern zur Verfügung. Sie erreichen
die Schulleitung unter kasper.kati@hskd.de und das Schülerbüro unter
schuelerbuero@hskd.de.
Wir wünschen Ihnen und Ihren Familien vor allem Gesundheit!
Mit freundlichen Grüßen

Kati Kasper
Musikschulleiterin

Lutz Jurisch
päd. Leiter

Ines Stiehler
kaufm.-techn. Leiterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V1160/16

Gegenstand:

Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes „Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden" (HSKD). Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges soll der
Schulbetrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen

Musikschule bis spätestens Schuljahresbeginn 2017/2018 in die Trägerschaft der Landes
hauptstadt Dresden überführt werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der
Einrichtung mit Elternvertretungen und Fördervereinen gesichert und fortgeführt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne von Beschlusspunkt 1 eine Eigenbetriebs
satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis spätestens 1. Januar 2017 zur Beschlussfassung
vorzulegen. Darin ist u. a. hauptsatzungsgemäß der Ausschuss für Kultur und Tourismus als
Betriebsausschuss festzulegen. In die weitere Entwicklung der städtischen Musikschule soll
weiterhin der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Bil
dungsbeirat eingebunden werden. Mit der Eigenbetriebssatzung wird ein detaillierter Zeit

plan für den Betriebsübergang vorgelegt und eine Entgeltordnung, die Sozialermäßigungen
und Ermäßigungen z. B. für Geschwisterkinder berücksichtigt. Dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus wird in der Folge monatlich über den Fortschritt des Betriebsüberganges berich
tet.

3.

Die städtische Musikschule ist Teil des kommunalen Bildungsangebotes. Angesichts der Be
deutung von Bildung und insbesondere kultureller und musikalischer Bildung in einer wach
senden Stadt bekennt die Landeshauptstadt Dresden sich zu dem Ziel, das musikschulische

Angebot des HSKD einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und Jugendli
chen (aktuell 1,1 Prozent) im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wach
senden Anzahl von Schülerinnen und Schülern. Die Sozialstruktur der Musikschüler/-innen

soll weitgehend der der Kinder und Jugendlichen in der Stadt Dresden entsprechen. Dem
HSKD kommt dabei die Funktion einer Grundversorgung mit musikalischer Breitenausbil-

-2-

dung im gesamten Stadtgebiet zu, gleichzeitig gekoppelt mit Begabten- und Spitzenförde
rung und der Ensemblearbeit. Zum Bildungsauftrag der städtischen Musikschule gehören
neben der primären musikpädagogischen Förderung selbstverständlich Sekundäreffekte für
die Persönlichkeitsent\A/icklung von Kindern und Jugendlichen, soziale und sprachliche Ent
wicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahrnehmung, Abstraktionsvermögen u. ä,
4.

Im Sinne der Qualität soll der Eigenbetrieb HSKD eine Kooperation mit weiteren städtischen
Angeboten (insbesondere im Bereich der Kulturförderung) und Bildungseinrichtungen (ins
besondere dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen inkl. Hort, dem Schulverwaltungs
amt inkl. Ganztagsangeboten, Jugendzentren, Stadtteilzentren) und gemeinsame Projekte
und Finanzierungsmodelle entwickeln bzw. weiterentwickeln. Im Bereich der Spitzenförde
rung wird eine engere Partnerschaft mit dem Freistaat Sachsen, der Hochschule für Musik
Dresden und dem Landesgymnasium für Musik angestrebt. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine stärkere finanzielle Förderung
der städtischen Musikschule einzusetzen. Zur Unterstützung des Qualitätsmanagements
wird ein Beirat aus einer begrenzten Anzahl von unabhängigen Fachpersönlichkeiten einge
richtet.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden informiert spätestens ab Januar 2017 in verschiedenen For
maten wie u.va. Elternveranstaltungen die Schüler/-innen- und Elternschaft über die anste
henden Veränderungen und den Prozess zum Betriebsübergang. Im Sinne der Motivation
und Mitwirkungsbereitschaft der Menschen, die die musikpädagogische Arbeit am HSKD
leisten, gilt dies - in Zusammenarbeit mit deren gewählten Vertretungen - selbstverständ
lich auch für die festangestellten Mitarbeiter/-innen und Honorarkräfte des heutigen HSKD.

6.

Der Beschlusspunkt 2 bedeutet für eine gleichbleibend hohe Qualität und Breite der Unter
richtsfächer gleichermaßen künstlerisch wie pädagogisch professionelle Lehrkräfte und
deshalb die Zielstellung von sieben zusätzlichen Vollzeitbeschäftigteneinheiten in den
kommenden Jahren, einem Festangestelltenanteil von 60 Prozent und mindestens der
schrittweisen Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte von durchschnittlich

21 Euro auf 25 Euro je Unterrichtseinheit (2017), 27,50 Euro (2019) und 30 Euro (2021).

7.

Im Zuge der Übernahme der Trägerschaft des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durch die
Landeshauptstadt Dresden werden alle bisher an der JugendKunstschule Dresden vorgehal
tenen musikalischen Angebote und Chöre, sowie die dafür bereitgehaltenen Ressourcen, an
das Heinrich-Schütz-Konservatorium übertragen. Im Interesse von Synergieeffekten soll un
ter Beteiligung beider Einrichtungen nach erfolgter Kommunalisierung im Jahr 2018 ein

Konzept entwickelt werden zur engeren Zusammenarbeit oder weiteren Zusammenlegung
der Angebote im Bereich Tanz/Tanzpädagogik.

Dresden,

"k Hilbert

Vorsitzender

^

SEP. 2015

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1828/17

Gegenstand:

Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018

2. Der Stadtrat beschließt die Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum
Buchwert sowie der Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-Schütz-

Konservatorium Dresden e. V. und stimmt dem vorliegenden Überleitungsvertrag inklusive
seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu.

3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. gemäß Anlage 2 zur Vorla
ge.

4. Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden.

Betriebssatzung

für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung HSKD)
Vom 28.09.2017

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, und § 1 der Ver-

2-

ordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im
Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.09.2017 folgen
de Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Gemeinnützigkeit
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates

§7

Betriebsausschuss

§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14

Stellung des/der Oberbürgermeisters/Oberbürgermeisterin
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung

§ 15

Jahresabschluss und Lagebericht

§ 16

Schüler- und Elternvertretung

§ 17

Beirat

§ 18

Inkrafttreten

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Lan
deshauptstadt Dresden und kann mit HSKD abgekürzt werden.

(2) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständi
ges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne von §§ 95 Abs. 1 Nr. 2, 95 a
SächsGemO und § 1 SächsEigBVO geführt.

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig
wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

§2

Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung der musikalischen und künstlerischen Bildung
und Ausbildung von Kindern und Erwachsenen sowie die musikalische und künstlerische Begabtenförderung.

-3-

(2) Der Zweck wird insbesondere verwirklicht durch:

- die musikalische und tänzerische Früherziehung und Grundausbildung,
- die instrumentale, vokale und tänzerische Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendli
chen und Erwachsenen,

- die Entdeckung besonderer Begabungen sowie ihre individuelle künstlerische Förderung,
- die vorberufliche Fachausbildung für einen angestrebten künstlerischen Beruf in der stu
dienvorbereitenden Abteilung (SVA),

- die Pflege vielfältiger musikalischer und anderer künstlerischer Darstellungsformen, u. a.
durch Ensemblespiel oder Veranstaltungen wie Konzerte und Vorträge,
- die berufliche Ergänzungsausbildung, z. B. für Studenten der allgemeinen Musikerziehung
und Musikwissenschaft sowie die berufsbegleitende Ausbildung,
-

die Förderung von Musikern und Sängern im Rahmen der Förderrichtlinie Musikschule,
Kooperation mit Kindertageseinrichtungen und Schulen,
kulturelle Kontakte im In- und Ausland,

- Information der Öffentlichkeit zur Arbeit des Eigenbetriebes.
(3) Der Eigenbetrieb ist Mitglied im Verband deutscher Musikschulen e. V. (VdM). Er vertritt die
Landeshauptstadt Dresden in Fachverbänden.

(4) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen der Gesetze Leistungen für Dritte erbringen.

(5) Zur Erfüllung seiner Aufgaben kann sich der Eigenbetrieb Dritter bedienen und/oder mit
Dritten zusammenarbeiten, z. B. im Rahmen von Kooperationen.

§3

Gemeinnützigkeit

(1) Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbe
günstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke. Im Falle der Aufgabenerfüllung durch Verpflichtung Dritter ist die Gemeinnützigkeit zu
gewährleisten.

(3) Mittel des Eigenbetriebs und Mittel, die dem Eigenbetrieb von dritter Stelle zufließen, dür
fen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden
erhält keine Zuwendungen aus Mitteln des Eigenbetriebs.
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Eigenbetriebs fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

_4-

(5) Bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwe
cke fällt das Vermögen des Eigenbetriebs an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittel

bar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat. Die Landeshauptstadt
Dresden erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbe
günstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert
ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.

§4

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.

§5

Organe

Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zuständi
ge Organe sind:
a)
b)
c)
d)

der Stadtrat
der Betriebsausschuss
der/die Oberbürgermeister/-in
die Betriebsleitung.

§6

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1.

Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,

2.
3.

7.

wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,
Festsetzung von Gebühren und Tarifen für privatrechtliche Entgelte insbesondere für
die Erteilung von Unterricht und von Ermäßigungen,
in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genann
ten Wertobergrenzen überschritten werden,
Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Stadt,
Entnahme von Eigenkapital nach Anhörung der Betriebsleitung,

8.

Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,

4.
5.

6.

9. Bestimmung des/der Abschlussprüfers/-in für den Jahresabschluss,
10. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behand
lung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
11. Entlastung der Betriebsleitung,
12. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte {§ 87 Abs. 1 SächsGemO),

13. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
14. Veränderung und Fortschreibung der Schulkonzeption,

15. Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
soweit nicht im Rahmen der geregelten Zuständigkeiten auf einen Ausschuss übertra
gen,

16. Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbe
trieb zugeordnet sind, wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen Buchwert bzw.

voraussichtlichen Verkehrswert über 500.000 Euro hat und bei Grundstücken in jedem
Fall.

(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

§7
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

der Landeshauptstadt Dresden (§ 7 Abs. 2 bis 4 dieser Satzung) werden gemäß § 7 Abs. 4
SächsEigBVO auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen. Die Betriebsleitung
nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,

-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind {ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegen
stands einen Buchwert bzw. voraussichtlichen Verkehrswert von 100.000 Euro bis
500.000 Euro hat,

-

Mietverträge ab einem jährlichen Miet- oder Pachtwert von 50.000 Euro,

-

sonstige Verträge, mit einem Vertragswert im Einzelfall von 125.000 Euro bis
199.999 Euro,

-

-

-

Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die erfolgsgefährdend sind, sofern sie nicht unab
weisbar sind, und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, ab 75.000 Euro,
außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81
Abs. 5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen von 2.500 Euro bis 50.000 Euro,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung ge
hören oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
die Festlegung von Grundsätzen über die Fremdnutzung der Räumlichkeiten der Städti
schen Musikschule,

-

Einstellung, Entlassung und Höhergruppierung der Beschäftigten ab Entgeltgruppe 14
TVöD.

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedarf der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit
der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.

(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Beschluss
fassung des Stadtrats unterliegen.

§8

Stellung des/der Oberbürgermeisters/-in

(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dlenstvorgesetzte/-r und oberste Dienstbehörde der Ei
genbetriebsleitung und der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.

(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebslei
tung Weisungen erteilen.

(3) Der/die Oberbürgermeister/-in kann von der Betriebsleistung jederzeit Auskunft über Ange
legenheiten des Eigenbetriebes verlangen.
(4) Es gelten die Dienstordnungen der Landeshauptstadt Dresden.

§9

Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ge
wählt.

(3) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter führt den Namen Musikschulleiterin/Musikschul
leiter.

§10

Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses so

wie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in. Im Übrigen führt sie den Eigenbe
trieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Ei
genbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.

(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmänni
schen Grundsätzen verantwortlich.

(3) Der Betriebsleitungobliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter ande
rem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrecht

erhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen
Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:

1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie al
le sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind,
2. Einsatz des Personals,

3. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes,
4. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes.

(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 7 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/-in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern, aber
den Betrag von 500.000 Euro übersteigen,

2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern,
aber den Betrag von 500.000 Euro übersteigen.

(6) Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dres
den berühren.

§11

Personalangelegenheiten

(1) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetrie
bes. In dieser Funktion ist sie/er zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den
Beschäftigten Weisungen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung sind die Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung
des Personals entsprechend dem gültigen Tarifvertrag bis einschließlich Entgeltgruppe 13
TVöD unter Beachtung der Maßgaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/-innen beim Eigenbetrieb gelten die Best
immungen der Hauptsatzung.

(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der Personal
entscheidung zu hören.

(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppel
ter Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalakten der Be
schäftigten werden in eigener Zuständigkeit geführt.

§12

Vertretung der Stadt in Angelegenhelten des Eigenbetriebs

(1) Die Betriebsleitung gibt in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärun
gen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes
ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zu

stimmung des/der Oberbürgermeisters/-in eine/-n Bedienstete/-n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der mit dem Zusatz „i. V." zeichnet.

(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht er
teilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag".

§13

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen
der Landeshauptstadt Dresden einen Jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile
und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den

Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden vor.

(4) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zur Landeshauptstadt
Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesell
schaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
(5) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist un

ter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen. Über den Leistungsverkehr sind entspre
chende Vereinbarungen abzuschließen.

§14

Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Li
quiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein und do
kumentiert dieses in einem Risikohandbuch.

§15

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.

(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprü
fung und zur örtlichen Prüfung weiter.

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebe
richt sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit
den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung
des Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in.

§16

Schüler- und Elternvertretung

Es wird eine Schüler- und Elternvertretung gebildet. Diese Schüler- und Elternvertretung vertritt
die Interessen der Schülerinnen und Schüler sowie der Erziehungsberechtigten. Das Nähere be
stimmt die Betriebsleitung.

§17
Beirat

Es wird ein Beirat mit beratender Funktion in künstlerisch-pädagogischen Fragen gebildet. Das
Nähere bestimmt die Betriebsleitung.

-10-

§18
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

Dresden,

1 7. DKT. 2fll7

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetz
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist. Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese
Verletzung geltend machen.

Dresden,

1 7, OKT. 2017

Detlef SitteVJ
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
ErsterBürgermetetöf

11

5. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus übernimmt die Aufgaben des Betriebsausschusses
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Die
Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.

6. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage 4 zur Vorlage) wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

4.145.000 Euro
7.133.000 Euro

und einem Fehlbedarf von

2.988.000 Euro

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden

500.000 Euro

festgesetzt.
7. Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. wird

als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshaupt
stadt Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss

2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.

8. Die bisherige Geschäftsführerin des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.,
Frau Kati Kasper wird ab 1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebsleiterin eingesetzt.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
Mitgliedschaft in den in Anlage 5 zur Vorlage genannten Vereinen und Verbänden einzulei
ten.

12

lO.Der Stadtrat beschließt die Übernahme der bestehenden Entgeltordnung ab dem 1. Januar
2018 und für das Schuljahr 2018/2019 die Entgeltordnung ab dem 1. August 2018. Entspre
chend der bestehenden Schulkonzeption beschließt der Stadtrat eine Jährliche Erhöhung der
Entgelte um zwei Prozent ab dem Schuljahr 2019/2020.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2017/2018
in der Fassung gültig ab 01.01.2018
1

Grundsatz

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.

2

Entgelttarife und Zahlungsmodaiitäten

2.1 Die Entgelte für die Leistungen der Städtischen Musikschule beziehen sich auf das Schuljahr
(01.08. - 31.07., mit jeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch Teilnahme am
Bankeinzugsverfahren zu entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18. Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.

2.2 Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),

Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter Vorlage entsprechender Nachweise
für ein Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten ab dem ersten
Monat nach dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.

2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und
zum Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die schriftli
che Vorabankündigung (Pre-Notifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung zuge
stellt werden.

2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs.
Alle Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.

13-

3

Ermäßigungen

3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder tän
zerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs, Hör
training) sowie für den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für alle betreffen

den Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für einma
lige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von Musikinstrumenten werden keine Ermäßi
gungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets
ab dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des Antragseingangs bei der Städtischen Mu
sikschule, von der Musikschulleitung als Geschwister- oder Sozialermäßigung gewährt wer
den. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht.
Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *

Ermäßigung

ab zweitem bzw. Zweitältestem

10%

ab drittem bzw. drittältestem

20%

ab viertem bzw. viertältestem

30%

ab fünftem bzw. fünftältestem

40%

ab sechstem und jedem weiteren

50%

* Erwachsenen Schüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen Schüler/-innen vor Vollendung des 18. Lebensjahres gleich.

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht
mit Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich 45 Minuten sowie für die Ergänzungs
fächer und Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/-innen des Dresden-Passes (unter Beifügung einer Fotokopie), Empfänger/-innen von
Leistungen nach SGB II und XII und Leistungsempfänger/-innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.

In besonderen Härtefällen entscheidet die Städtische Musikschulleitung.
3.4 Eine Mehrfächerermäßigung wird Schüler/-innen gewährt, die zusätzlich zu einem instru
mentalen, vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble teil
nehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab
dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H.
gewährt. Eine Mehrfächerermäßigung wird Förderschüler/-innen für das Ergänzungs
fach/Ensemble i. H. V. 100 V. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

-14-

3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Eswird die höchste Ermäßigung angesetzt.

4

Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2017/2018 tritt ab 01.01.2018 in Kraft. Gleichzeitig
verlieren alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der Städtischen Musikschule ihre
Gültigkeit.

Dresden,

'

OKT. 2017

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Zeltumfang

Schüler-Tarif

Erwachsenen-

Schüler/-innen

Tarif

bis 18 Jahre

Schüler/-innen

(B)

ab 18 Jahre (A)

Elementarstufe

Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse

45 Minuten

9,40 €

45 Minuten

8,10 €
11,20 €

MusikSchützen ab 1. Klasse

45 Minuten

MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik
Tänzerische Früherziehung 1
Tänzerische Früherziehung 11 und III

1)

45 Minuten

45 Minuten

0,00 €
6,50 €
8,20 €

45 Minuten

10,00 €

45 Minuten

Instrumental- und Vokalunterricht

Partnerunterricht

2 Schüler

45 Minuten

12,90 €

16,60 €

Gruppenunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

3 Schüler

45 Minuten
45 Minuten

11,90 €
10,20 €

14,90 €

4 Schüler
ab 5 Schüler

45 Minuten

9,10 €

11,20 €

12,70 €

Einzelunterricht

30 Minuten

17,00 €

25,50 €

Einzelunterricht

45 Minuten

26,50 €

36,20 €

Einzelunterricht-Klavier, Pop, Gem., Key.
Einzelunterricht-Klavier, Pop, Gem., Key.

30 Minuten

17,30 €
27,00 €

26,00 €
37,00 €

30 Minuten

17,00 €

45 Minuten

22,60 €

17,00 €
22,60 €

45 Minuten

22,60 €
26,50 €

22,60 €
26,50 €

5)

Integrationsunterricht
. .

Integrationsunterricht
Leistungsförderung
Leistungsförderung

5)

2) 5)
2) S)

45 Minuten

60 Minuten

15
Tanzunterricht

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

60 Minuten

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

75 Minuten

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

90 Minuten

Klassenunterricht

2x wöchentl.

75 Minuten

Klassenunterricht

2x wöchentl.

90 Minuten

Klassenunterricht

3x wöchentl.

90/75/60

13,60 €
14,70 €
15,90 €
15,90 €
18,90 €
24,40 €

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik/Barrierefreies
4,40 €

4,40 €

Musiktheorie /Improvisation/Komposition
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches

4,40 €

7,10 €

Bewegungstraining
Motettenchor, Jazzchor, Elternchor

7,00 €

12,20 €

4,50 €

7,50 €

Knabenchor (Hauptchor)
Knabenchor (Vorchor/Mutanten), Singeklasse

7,20 €
4,50 €
4,60 €
7,30 €

7,50 €

11,20 €

Kurs

10,70/21,40 €
26,50/51,00 €

15,80/31,60 €
42,90/86,70 €

monatlich

12,30 €

12,60 €

monatlich

18,40 €

18,90 €

einmalig
einmalig

10,20 €

10,20 €

102,00 €

102,00 €

5,10 €

10,20 €

Mahnkosten

10,20 €

10,20 €

Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift incl. Bankgebühr

10,20 €

10,20 €

Musizieren
4)

Korrepetition

15 Minuten

Korrenetition

30 Minuten

7,50 €

Kurse
4>

Kurs

Musiktheorie Crashkurs (HSKD-Schüler/Externe '
4)

Hörtraininff-Kursenteelt (HSKD-Srhüler/Fxtprnp

\

3)

Entgelte für Mietinstrumente

mit einem Nennwert bis
mit einem Nennwert ab

500,00 €
500,01 €

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt

Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
Kosten Zeugniserstellung (Externe)

1) Bündnis für Musik ist nurin Kooperation miteinerallgemein bildenden Schule, für maximal einJahr möglich.
2) Die Leistungsförderung kann nurgewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abge
legt und an einem Ergänzungsfach/Ensemble der Musikschule regelmäßigteilgenommen wird. Näheres regelt die jeweils
aktuelle Prüfungsordnung.

3)

Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive derMehrwertsteuer i.H. v.7 %.

5)

Giltfür alle Instrumente und Vokal.

Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2018/2019
in der Fassung gültig ab 01.08.2018
1

Grundsatz

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt.für die Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.

-16-

2

Entgelttarife und Zahlungsmodalltäten

2.1 Die Entgelte für die Leistungen derStädtischen Musikschule beziehen sich aufdas Schuljahr
(01.08. - 31.07., mitjeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch Teilnahme am
Bankeinzugsverfahren zu entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18. Lebensjahr oder
Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.

2.2 Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),
Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter Vorlage entsprechender Nachweise
für ein Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten ab dem ersten
Monat nach dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.

2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und
zum Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die schriftli
che Vorabankündigung (Pre-Notifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung zuge
stellt werden.

2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauerdes Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs.
Alle Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.

3

Ermäßigungen

3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder tän
zerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs, Hör
training) sowie für den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für alle betreffen
den Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für einma
lige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von Musikinstrumenten werden keine Ermäßi
gungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets
ab dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des Antragseingangs bei der Städtischen Mu
sikschule, von der Städtischen Musikschulleitung als Geschwister- oder Sozialermäßigung
gewährt werden. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.

-17-

3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht.

Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *

Ermäßigung

ab zweitem bzw. Zweitältestem

10%

ab drittem bzw. drittältestem

20%

ab viertem bzw. viertältestem

30%

ab fünftem bzw. fünftältestem

40%

ab sechstem und jedem weiteren

50%

• ErwachsenenSchüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen Schüler/-innenvor Vollendungdes 18. Lebensjahresgleich. •

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50 v. Fl. Sie kann im ersten Flauptfachunterricht
mit Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich 45 Minuten sowie für die Ergänzungs
fächer und Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/-innen des Dresden-Passes {unter Beifügung einer Foto-kopie), Empfänger/-innen von
Leistungen nach SGB II und XII und Leistungsempfänger/-innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.

In besonderen Härtefällen entscheidet die Städtische Musikschulleitung.
3.4 Eine Mehrfächerermäßigung wird Schüler/-innen gewährt, die zusätzlich zu einem instru
mentalen, vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble teil
nehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab
dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H.
gewährt. Eine Mehrfächerermäßigung wird Förderschüler/-innen für das Ergänzungs
fach/Ensemble i. H. V. 100 V. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Es wird die höchste Ermäßigung angesetzt.

4

Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2018/2019 tritt ab 01.08.2018 in Kraft. Gleichzeitig ver
lieren alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der Städtischen Musikschule Ihre Gül
tigkeit.

Dresden,

t

OlfT. 2017

Detlef Siti

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

18-

Zeltumfang

Schüler-Tarif

Erwachsenen-

Schüler/-innen

Tarif

bis 18 Jahre

Schüler/'innen
ab 18 Jahre

Monatsentgelte
Elementarstufe

Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse

45 Minuten

24,80 €

45 Minuten

MusikSchützen ab 1. Klasse

45 Minuten

MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik
Tänzerische Früherziehung 1
Tänzerische Früherziehung II und III

45 Minuten

34,30 €
0,00 €
19,90 €

45 Minuten

28,80 €

45 Minuten

24,80 €

45 Minuten

30,60 €

Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht

2 Schüler

45 Minuten

39,50 €

50,80 €

Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

3 Schüler
ab 4 Schüler

45 Minuten

36,40 €

45,60 €

45 Minuten

31,20 €

38,90 €

Einzelunterricht

30 Minuten

52,00 €

78,00 €

Einzelunterricht

45 Minuten

81,10 €

110,80 €

Leistungsförderung
Leistungsförderung
Komposition

45 Minuten

69,20 €

60 Minuten

81,10 €

E 30 / P 45

39,50/52,00 €

Tanzunterricht

Ix wöchentl.

60 - 90 Minuten

41,60 - 48,60 €

Klassenunterricht

2x wöchentl.
3x wöchentl.

75/90 Minuten
90/75/60

48,60/57,80 €

Klassenunterricht

Klassenunterricht

74,70 €

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik

13,50 €

Musiktheo rie^'/lmprovisation

13,50 €

21,70 €

Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches Bewegungstraining

21,40 €

37,30 €

Motettenchor, Jazzchor, Elternchor, Vorchor/
Mutanten d. Knabenchores, Singeklasse
Knabenchor (Hauptchor)

13,80 €

23,00 €

22,00 €

23,00 €

Vocalisa, Mädchenchor, Kammerchor
Korrepetition

13,50 €

10,20 -15,30 €
15 Minuten

4,70 €

7,70 €

Kurse

Musiktheorie Crashkurs

Kurs

10,90 €

16,10 €

Hörtraining-Kursentgelt
Entgelte für Mietinstrumente

Kurs

27,00 €

43,80 €

mit einem Nennwert bis

500,00 €

monatlich

12,50 €

12,90 €

mit einem Nennwert ab

500,01 €

monatlich

18,80 €

19,30 €

19

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt

Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen

einmalig
einmalig

10,00 €
100,00 €

100,00 €

10,00 €

10,00 €

10,00 €

Kosten Zeugniserstellung (Externe), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmelde

kosten bei außerordentlichen Kündigungen

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit eineraiigemein biidenden Schuie, für maximai einJahrmögiich.
Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätziich zum Hauptfachunterricht jähriich eine Prüfung abgeiegt
und an einem Ergänzungsfach/Ensembie der Musikschuie regeimäßig teiigenommen wird. Näheres regeit die jeweiis aktueiie Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer /. H. v. 7 %.
Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumente und Vokal.
Kursauschlag für externe Schüler i. H. v.lOO %.

Ii.Der Stadtrat beschließt die Aligemeinen Geschäftsbedingungen.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
In der Fassung gültig ab 01.01.2018
1

Geltungsbereich

Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend AGB genannt, gelten für die vertragli
chen Beziehungen zwischen dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landes
hauptstadt Dresden, nachfolgend Städtische Musikschule genannt und der Schülerin/dem Schü
ler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.

2

Aufgaben

Die Aufgabe der Städtischen Musikschule besteht in der musikalischen und künstlerischen Bil

dung und Ausbildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Aufgabe der Lehrkräfte ist
es, Begabungen zu erkennen und individuell zu fördern und interessierte Schüler auf ein Berufs
studium vorzubereiten.

3

Rechtsverhältnis

3.1

Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzli
chen Vertreter und der Städtischen Musikschule sind privatrechtlicher Natur.

3.2

Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat schriftlich zu erfolgen.

4

Geschäftsstelle/Unterrichtsorte

4.1

Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße
30/32 in 01099 Dresden.

-20-

4.2

Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in Außenstellen, in Schulen, Kindergär
ten sowie anderen geeigneten Räumen statt.

5

Umfang der Unterrichtsleistungen

5.1

Der Unterricht wird im Zeitraum vom 01.08. - 31.07. des Folgejahres erteilt, ausgenom
men sind die Feiertage sowie die Ferien der allgemein bildenden Schulen im Freistaat
Sachsen mit Ausnahme der beweglichen Ferientage.

5.2

5.2.1

Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an den Strukturplan und des Lehrplan
werkes des Verbandes deutscher Musikschulen (VdM).
Elementarstufe

Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische Früherziehung (MFE), Musi
kalische Grundausbildung (MGA), Musikwerkstatt, Tänzerische Früherziehung (TFE), Ori
entierungskurse und MusikSchützen.
5.2.2

Instrumental- und Vokalunterricht

Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30 oder 45 Minuten bzw. als Partner-, Grup
penunterricht oder Klassenunterricht erteilt. Die Höchstverweildauer des Schülers in den

einzelnen Ausbildungsstufen {Elementarstufe, Unterstufe, Mittelstufe, Oberstufe) ist
nicht festgelegt. Die Ausbildungsplätze für den Unterricht sind fachbereichsbezogen limi
tiert.

5.3

Tanzunterricht

Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in Klassen von 60, 75 und 90 Minu
ten.

5.4

Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des instrumentalen, vokalen oder tänzeri

schen Unterrichtsangebotes. Sie werden als Klassen- oder Gruppenunterricht bzw. als
Ensembleproben erteilt.
5.5

Kurse und Projekte
Alle Veranstaltungsangebote sind als Kurse, Seminare oder Workshops von begrenzter
Dauer angelegt; sie werden durch separate Ausschreibungen mit individuellen Entgelten
und individuellen Laufzeiten angeboten. Alle Entgeltzahlungen sind mit der Anmeldung
zur Veranstaltung fällig.

5.6

Fortbildungen
Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für Musiker, Musiklehrer und Musik
studenten sowie Musikschüler erweitert. Die weiteren Bedingungen werden durch die
individuellen Kursausschreibungen geregelt.

21

6

Unterrichtsaufnahme

6.1

Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der

Musikschule, per Post, per Fax, per Internet oder persönlich zu den angegebenen Sprech
zeiten vorgenommen werden. Ein Anspruch auf Annahme der Anmeldung besteht nicht.
Ebenso besteht kein Anspruch auf eine bestimmte Unterrichtsform, einen bestimmten
Unterrichtsort oder auf Unterricht durch eine bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung
können jedoch entsprechende Wünsche geäußert werden.
Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der Schülerin/dem Schüler so
wie den Erziehungsberechtigten aufgestellt.

6.2

Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde wird zwischen Schüler/-in bzw. ih
rem/seinem gesetzlichen Vertreter und der Städtischen Musikschule ein wirksamer Un

terrichtsvertrag geschlossen. Mit der Verbindlichkeit des Unterrichtsvertrages entsteht
die Entgeltpflicht.

6.3

Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches, der Unterrichtsform, der Unter
richtszeit oder des Unterrichtsortes bedarf der schriftlichen Zustimmung beider Ver
tragsparteien. Kommt keine Einigung zustande, so können beide Vertragsparteien das
Vertragsverhältnis nach den Bestimmungen dieser AGB kündigen.

7

Laufzeit des Unterrichtsvertrages

7.1

Der Unterrichtsvertrag im Instrumental-, Vokal- und Tanzunterricht wird i. d. R. auf unbe
stimmte Zeit abgeschlossen.

7.2

In den Fächern Piepmatzkurse (PIEPMATZ), Babykurse, Musikalische Früherziehung
(MFE) und Tänzerische Früherziehung (TFE) endet der Unterricht in der Regel nach zwei
Jahren, die Orientierungskurse nach einem Jahr, ohne dass es einer Kündigung bedarf.

8

Probezelt

Für alle Unterrichtsangebote gelten die ersten zwei Monate als entgeltpflichtige Probezeit. In
nerhalb der Probezeit kann jederzeit zum laufenden Monatsende gekündigt werden.

9

Nachwelse/Prüfungen/Zeugnisse

9.1

Alle Schüler/-innen haben i. d. R. am Schuljahresende Anspruch auf Ausstellung eines
Teilnahmenachweises. Erfolgt eine persönliche Leistungsüberprüfung, erhält der/die
Schüler/-in einen Leistungsnachweis.

9.2

Wird innerhalb einer Prüfung gleichzeitig ein Abschluss der Unterstufe, Mittelstufe oder
Oberstufe geprüft, erhalten die Schüler/-innen statt eines Leistungsnachweises ein Zeug
nis über den jeweils erreichten Abschluss.

22-

9.3

Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

10

Begabtenförderung

10.1

Schüler/-innen, die in überdurchschnittlicher Weise Begabung, Fleiß und Interesse zei

gen, erhalten erweiterten Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen Fä
chern. Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft
und Kunst zur Förderung der Musikschulen im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Musik
schulen/Kulturelle Bildung).

10.2

Die Städtische Musikschule gewährt darüber hinaus eine Leistungsförderung. Näheres
regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

10.3

Die Musikschule erwartet grundsätzlich von geförderten Schülern/-innen entsprechend
ihres Leistungsstandes die Mitwirkung in hauseigenen Ensembles, sowie die Teilnahme
an Konzerten und Auftritten der Musikschule. Für die Fächer klassischer Gesang und klas
sisches Klavier wird die Maßnahme um das Ergänzungsfach Musiktheorie erweitert.

10.4

Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.

11

Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen

11.1 Die Schüler/-innen sind verpflichtet, alle Unterrichtsfächer, die das entsprechende Unter
richtsprogramm umfasst, pünktlich und regelmäßig zu besuchen sowie die aus dem Un
terricht erwachsenen, fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur nachfolgenden Unter
richtsstunde angemessen zu erfüllen.

11.2 Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht dadurch berührt, dass der/die
Schüler/-in den Unterricht nicht oderverspätet antritt oder dass vom Unterricht fernge
blieben wird.

11.3 Der regelmäßige Besuch von Veranstaltungen und Konzerten der Städtischen Musikschu
le wird empfohlen.

12

Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten

Die Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten werden abschließend in der Entgeltordnung geregelt.
13

Ermäßigungen

Die Ermäßigungen werden abschließend in der Entgeltordnung geregelt.

-23-

14

Unterrichtsausfall

14.1 Bei durch ein ärztliches Attest nachgewiesener krankheitsbedingter Abwesenheit der
Schülerin/des Schülers über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier Wo
chen kann eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann ab der fünften Woche

nach Beginn des ursächlichen Ereignisses bei der Städtischen Musikschule gestellt wer
den. Eine ärztliche Bescheinigung ist diesem Antrag unaufgefordert und zeitnah beizule
gen. Die Städtische Musikschulleitung erstattet die fehlenden Unterrichtseinheiten,
wenn der ausgefallene Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
14.2

In anderen besonderen Fällen kann der/die Schüler/-in im Benehmen mit der Städtischen

Musikschule ausnahmsweise beurlaubt werden. Die Beurlaubung ist mindestens 14Tage
im Voraus schriftlich bei der Städtischen Musikschulleitung zu beantragen und erstreckt
sich auf höchstens sechs Monate. Entsprechende Unterlagen (Kopien) sind diesem An
trag unaufgefordert beizulegen. Es besteht kein Anspruch auf Beurlaubung.
14.3

Fällt Hauptfachunterricht, für den Entgelte entrichtet wurden, durch Krankheit oder
dienstliche Verhinderung oder tariflich bedingte Beurlaubung der Lehrkraft oder durch
Gründe, die die Städtische Musikschule zu vertreten hat, aus und besteht seitens der
Städtischen Musikschule keine Möglichkeit, diese ausgefallenen Stunden nachzuholen, so
werden pro Ausfall je 1/36-tel des jährlichen Unterrichtsentgeltes erstattet.

15

Beendigung des Unterrichtsvertrages

Jede Kündigung durch die Schülerin/den Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter oder
durch die Städtische Musikschule bedarf der Schriftform (per Post, Fax, E-Mail). Soweit in diesen
AGB nichts anderes geregelt ist, gilt stets eine Kündigungsfrist von jeweils zwei Monaten zum
31.07. oder 31.01. (Posteingang). Eine rückwirkende Kündigung ist ausgeschlossen.

16

Mietinstrumente

16.1

Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus der Städtischen Musikschule vor
handen sind, können diese gegen ein entsprechendes Entgelt, das in der jeweils gültigen

Entgeltordnung ausgewiesen ist, an Schüler/-innen mit Hauptfachunterricht ausgegeben
werden. Diese Mietverträge werden schriftlich für jeweils ein Jahr abgeschlossen.
16.2

Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die Verietzung der Sorgfaltspflicht herbei
geführte Schäden oder bei Verlust des Mietinstrumentes haftet der Schüler/die Schülerin
bzw. deren Erziehungsberechtige in voller Höhe für die entstandenen Kosten (§ 2 Allg.
Versicherungsbedingungen).

16.3

Die Städtische Musikschule ist nicht verpflichtet, entsprechende Mietinstrumente in ge
nügender Anzahl zu bevorraten. Es besteht kein Anspruch auf ein Mietinstrument.

-24-

17

Haftung

17.1

Die Städtische Musikschule haftet nicht für Schäden bzw. für den Verlust von privatem
Eigentum, mit Ausnahme von grob fahrlässig verursachten Schäden.

17.2

Schüler/-innen haften für infolge ihres Verhaltens entstandenen Sach- und Personen
schäden.

17.3

Beim Schulbesuch der Städtischen Musikschule handelt es sich um eine außerschulische

Betätigung. Diese unterliegt nicht dem gesetzlichen Unfalldeckungsschutz. Aus diesem
Grund hält die Städtische Musikschule für den fehlenden Unfalldeckungsschutz eine pri
vate Unfallversicherung vor.

18

Gesundheitsbestimmungen

Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind die allgemeinen Gesundheitsbestimmungen
für Schulen in der Bundesrepublik Deutschland zu beachten.

19

Hausordnung

Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.

20

Datenschutz

Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schüler/-innen werden elektronisch gespeichert
und weiterverarbeitet. Die Verarbeitung erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und Abrech
nungszwecke der Städtischen Musikschule gemäß den Regelungen des Sächsischen Daten
schutzgesetzes. Eine Übermittlung der Daten an Dritte erfolgt nicht. Durch ihre Anmeldung er
klären die Schüler/-innen bzw. deren Erziehungsberechtigte das Einverständnis zur Verarbeitung
ihrer persönlichen Daten.

21

Nebenabreden

Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind nur dann gültig, wenn sie einvernehm
lich getroffen und von der Städtischen Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt wer
den.

22

Gerichtsstand

Der Gerichtsstand ist Dresden.

-25-

23

Salvatorische Klausel

Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser AGB ungültig sein, so bleibt die
Wirksamkeit des Vertrages und aller anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt (§ 313
BGB).

24

Inkrafttreten

Diese AGB treten am 01.01.2018 in Kraft, gleichzeitig verlieren alle anderen vorausgegangenen
AGB der Musikschule ihre Gültigkeit.

Dresden,

1 1. OKT. 2017

Detlef'sittelJ
Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

12,Die bisher im Produkt „Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung" geplanten Zu
schüsse an den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in Höhe von 2.973.000 Euro

und die bisher im Produkt „Jugend & Kunst-Schule" geplanten Aufwendungen für die Chor
leitung in Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro werden im Haushalt 2018 auf das neu gebil
dete Produkt „EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden" übertragen und an den Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden in Form von Kapi
taleinlagen ausgezahlt.

13. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach Grün
dung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu
unterstützen.

Dresden,

^

2017

Detlef Sitt^k
Erster Bürgermeister

