Hausmitteilung
An die Vorsitzende des Ausschusses

für Petitionen und Bürgerbetelligung
Frau Annekatrin Klepsch

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Abteilung Politische Steuerung/
Strategie
GZ:

(15)

Bearbeiter: Frau Schubert

z. H. SG 15.11, Frau Richter

Telefon:

4 88 2101

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

ischubert@dresden.de

Datum:

2 3. APR. 2020

e-Petition „Erhalt und Sanierung des Stadtteilzentrums am Sternplatz("Alte Herkuleskeule")

Sehr geehrte Frau Klepsch,

aufwww.dresden.de wurde anliegende e-Petition für die Dauer von 6 Wochen eingestellt und von 311 Unter
stützern unterzeichnet.

Die Petition fällt In die Zuständigkeit des Stadtrates und somit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbetei
ligung.

Mit freundlichen Grüßen

Ralf Tostmann

Abteilungsleiter
Anlage
e-Petition

cc. Frau Mücke, Amt 13

Einreichung e-Petition
epetition

Ac oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

oniineredaktion(a)dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Erhalt und Sanierung
des Stadtteilzentrums am Sternplatz („Alte Herkuleskeule") am 05.03.2020
für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 311

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur w
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

—a

E-Mail:

Titel:

FM h.

Erhalt und Sanierung des Stadtteilzentrums am Stemple,^

Herkuleskeule")
Text:

Der Gebäudekomplex mit ehemaliger Spielstätte der „Herkuleskeuie",
Restaurants, Kaufhalle, Gewerberäumen und Friseursalon soll erhalten
bleiben.

Das Gebäudeensemble am Sternplatz, bestehend aus Theaterspielstätte,

Wohngebiets-/ Klubgaststätte und Läden dürfte in dieser Kombination in
Dresden wohl einmalig sein und ist somit ein besonders wichtiger Zeuge der
DDR-Wohngebietsarchitektur der 60er Jahre, für Jahrzehnte der
Wohngebietsmittelpunkt.

Als ehemalige Spielstätte des Kabaretts „Herkuleskeule" hat das Areal sehr
große gesellschaftliche Bedeutung und ist zum Identifikationsort für das
Wohngebiet, für sehr viele Dresdner, aber auch für Gäste der Stadt

geworden. Im Haus Sternplatz 1 wurde von 1965 bis 2017 Kabarettgeschichte
geschrieben, es fanden legendäre Aufführungen statt, geschliffene Pointen
wurden umjubelt.

Wie wichtig und richtig die Sanierung von DDR-Architektur ist, zeigen
Erhaltung und Umbau des Kulturpalastes. Das Miteinander von Kultur, Bildung
und Unterhaltung, sorgt für eine durchgehende Belebung des Hauses durch

ganz unterschiedliche Nutzergruppen und verschafft Dresden im
internationalen Kulturbetrieb große Anerkennung.

Jetzt besteht die unwiederbringliche Chance, dass in den Gebäudekomplex am

Sternplatz wieder Leben einzieht. Durch Lage und Geschichte ist dieser

Komplex hervorragend geeignet als Ort der Begegnung und des Miteinanders,
und das nicht nur für die Bewohner dieses Stadtteils.

Es könnte sogar ein Vorzeigeprojekt entstehen: Ein Nachbarschafts- und

Stadtteilzentrum/ das die Nahversorgung mit Waren des täglichen Gebrauchs
sichert, das Räume für Gewerbetreibende, für Unternehmensgründer, für
Kultur und Kreative bietet, aber auch Angebote für gegenseitige Hilfe und
Unterstützung.

Mit dem Abriss des Gebäudeensembles würde dem Stadtteil ein Zeitzeugnis und
ein wichtiges Stück Identität genommen. Setzen wir uns also für Bewahrung,
Sanierung und Umnutzung ein!

> Initiatoren sind Anwohnerinnen und Anwohner der Wilsdruffer Vorstadt,

Anlieger des Sternplatzes, die FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat, einige
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt
Liste der Mitzeichner

