Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0302/20
Datum: 28. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
28.04.2020
04.05.2020
20.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

26.05.2020

nicht öffentlich

03.06.2020
11.06.2020

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

25.06.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 gemäß
Anlage 1.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2590/13
V0774/15
V1565/17
V2750/18

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des
Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/10

Begründung:
Die Neufassung der Elternbeitragssatzung wird originär durch die vom Gute-Kita-Gesetz ausgehenden gesetzlichen Neuregelungen veranlasst. Dieses sieht unter anderem die Übernahme der
Elternbeiträge für Empfänger von Sozialhilfe, Arbeitslosengeld II, Kinderzuschlag und Wohngeld
vor. Eines gesonderten Nachweises der familiären Einkommenssituation bedarf es insofern zukünftig nicht mehr. Weiterhin sollen mit der Neufassung einzelne redaktionelle Klarstellungen,
wie die einheitliche Verwendung der Begriffe „Minderung“ und „Absenkung“ sowie die Einbeziehung der Kindertagespflege in den Regelungsumfang des Teils 2 der Elternbeitragssatzung,
vorgenommen werden.
Mit Beschluss zur Vorlage V2750/18 (Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019)
hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt, eine Vorlage über die Elternbeiträge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, „die auch mittelfristig eine deutliche Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzubeziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und der Erhöhung der Betriebskosten durch
Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und zur Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge unberücksichtigt bleiben kann.“ Die vorliegende
Beschlussvorlage berücksichtigt auch diesen Auftrag.
1. Rechtsgrundlage für die Erhebung und Höhe von Elternbeiträgen
Elternbeiträge finden ihre Rechtsgrundlage in § 90 Abs. 1 Nr. 3 Sozialgesetzbuch - Achtes Buch Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII). Danach können für die Inanspruchnahme von Angeboten der
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen Kostenbeiträge festgesetzt werden. Gemäß
§ 15 Abs. 2 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG), sind Bezugsgröße für die Festsetzung der Elternbeiträge die jeweils zuletzt nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG bekannt gemachten
Betriebskosten. Das Einkommen der Eltern bleibt insoweit außer Betracht.
Gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG sollen die ungekürzten Elternbeiträge bei Krippen mindestens 15
und dürfen höchstens 23 Prozent, bei Kindergärten für die Zeit vor dem Schulvorbereitungsjahr
mindestens 15 und höchstens 30 Prozent sowie bei Kindergärten im Schulvorbereitungsjahr und
Horten höchstens 30 Prozent der zuletzt nach § 14 Absatz 2 bekannt gemachten Personal- und
Sachkosten im Sinne von § 14 Absatz 1 betragen. Für den Besuch eines Hortes an Förderschulen
dürfen die ungekürzten Elternbeiträge gemäß § 9 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO)
höchstens 25 Prozent der bekannt gemachten Betriebskosten betragen.
Die finanzielle Gleichbehandlung aller Eltern in Bezug auf die Elternbeitragserhebung bewirkt in
der Sache durchaus eine soziale Ungleichbehandlung. Dieser wird gleichwohl durch § 15 Abs. 1
SächKitaG entgegengewirkt, indem Absenkungen für Alleinerziehende und Eltern mit mehreren
Kindern in den kommunalen Regelungen vorzusehen sind.
2. Neuregelungen aufgrund des Gute-Kita-Gesetzes
Auf Grund der im Artikel 2 des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Teilhabe in
der Kindertagesbetreuung vom 19. Dezember 2018 (Gute-Kita-Gesetz) getroffenen Regelungen
zur Modifizierung des § 90 Abs. 4 SGB VIII ist eine Neufassung der Elternbeitragssatzung erforderlich. In § 90 Abs. 4 SGB VIII wurde zum 1. August 2019 aufgenommen, dass Empfänger von
Leistungen zur
...

4/10






Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II)
Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch
(SGB XII)
Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes
Kinderzuschlag gem. § 6 a des Bundeskindergeldgesetzes
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz

bei Antragstellung auf Übernahme/Erlass des Elternbeitrages lediglich den Nachweis über den
Erhalt einer der o. g. Sozialleistungen zu erbringen haben. Eine Gesamtdarstellung der Einkommenssituation ist in diesen Fällen nicht mehr erforderlich.
Wird keine der oben genannten Sozialleistungen bezogen, kann der Elternbeitrag wie bisher
nach einer einkommensabhängigen Prüfung der Zumutbarkeit gemäß §§ 82-85, 87 bis 88 und
§ 92 a SGB XII übernommen oder erlassen werden. Für die Prüfung der Leistungsberechtigung
sind die Nachweise über die familiäre Einkommenssituation einzureichen.
3. Aufnahme der Kindertagespflegestellen in den Regelungsbereich des Teils 2 der Satzung
Die Kindertagespflegestellen wurden in den Geltungsbereich von Teil 2 der Neufassung einbezogen, und damit § 15 Abs. 3 SächsKitaG entsprochen.
4. Redaktionelle Überarbeitung bezüglich einzelner Begrifflichkeiten
Die Bezeichnung Erlass/Übernahme des Elternbeitrages wird nunmehr ausschließlich für Minderungen des Elternbeitrages gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII verwendet. Für die Minderung des Elternbeitrages auf Grund der Absenkungskriterien Alleinerziehend und Zählkind gemäß § 15 Abs. 1
SächKitaG wird nunmehr stringent die Bezeichnung Absenkung des Elternbeitrages verwendet.
5. Absenkungen des Elternbeitrags für Alleinerziehende und Eltern mit mehreren Kindern
Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 3 SächsKitaG sind Absenkungen des Elternbeitrages für Alleinerziehende
und Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle besuchen, vorzusehen.
Die Absenkung des Elternbeitrages soll in folgenden Schritten erfolgen:
-

für das zweite Zählkind
für das dritte und jedes weitere Zählkind
für alleinerziehende Elternteile

40 Prozent
100 Prozent
10 Prozent.

Die vorgeschlagene Absenkung orientiert sich an der gemeinsamen Empfehlung des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages, der LIGA der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege sowie
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz. Diese Empfehlung sieht
für die dritten Zählkinder eine Absenkung des Elternbeitrages um 80 Prozent vor. Im Hinblick
auf die bisherigen Entscheidungen zur prozentualen Absenkung des Elternbeitrages für dritte
Zählkinder wird in der Neufassung über diese Empfehlung hinausgegangen und für die dritten
Zählkinder wieder eine Absenkung des Elternbeitrages um 100 Prozent vorgesehen.

...

5/10
6. Festsetzung der Elternbeiträge als Anteil an den durchschnittlichen Personal- und Sachkosten
Die Festsetzung der Elternbeiträge erfolgt gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG in Gestalt eines Anteils
der Eltern an den nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG zuletzt öffentlich bekannt gemachten durchschnittlichen Personal- und Sachkosten eines Platzes je Betreuungsart.
Folgende Umlageschlüssel sind laut den gesetzlichen Regelungen nach SächsKitaG bzw. Sächsische Förderschülerbetreuungsverordnung (SächsFöSchulBetrVO) zulässig:
Betreuungsart
Krippe
Kindergarten für die Zeit vor
dem Schulvorbereitungsjahr
Kindergarten für die Zeit im
Schulvorbereitungsjahr
Hort
Förderhort

zulässige Umlage
mindestens 15 und maximal 23 Prozent
mindestens 15 und maximal 30 Prozent
maximal 30 Prozent
maximal 30 Prozent
maximal 25 Prozent

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich bisher unter Beachtung der für öffentliche Haushalte
maßgebenden Haushaltsgrundsätze an der maximal zulässigen Obergrenze des Anteils von Eltern an den durchschnittlichen Betriebskosten orientiert. Durch das gesetzlich vorgesehene Abstimmungsverfahren mit den freien Trägern traten dabei gleichwohl zeitliche Verzögerungen
von mehr als einem Jahr ein. Diese führten rein praktisch dazu, dass die Obergrenze anhand der
zuletzt öffentlich bekannt gemachten durchschnittlichen Betriebskosten tatsächlich nicht ausgeschöpft werden konnte.
7. Festlegung des prozentualen Umlageschlüssels
Soweit der Stadtrat entsprechend seines Beschlusses zur Vorlage V2750/18 die Festsetzung der
Elternbeiträge beitragsdämpfend gestalten will, kommt ausschließlich eine Steuerung über die
Festlegung eines verminderten Umlageschlüssels in Betracht. Die gesetzlich vorgesehenen Mindestumlageschlüssel für die einzelnen Betreuungsarten sind dabei jeweils zu beachten. In die
Abwägung des Stadtrates sind folgende Gesichtspunkte einzubeziehen:
a) Exkurs: Aktuelle Finanzierung der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden
Basis für die derzeit noch gültigen Elternbeiträge (in Kraft getreten am 1. September 2018) sind
die nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG bekannt gemachten Personal- und Sachkosten des Jahres 2016.
Die monatlichen Beiträge ermitteln sich auf Basis der zulässigen Höchstgrenzen der Umlageschlüssel:
Betreuungsart Personal- und
Sachkosten

Umlageschlüssel

Elternbeitrag

Krippe

941,26 Euro

23 Prozent

216,49 Euro

Kindergarten

519,74 Euro

30 Prozent

155,95 Euro

Hort

289,30 Euro

30 Prozent

86,79 Euro

Förderhort

460,77 Euro

25 Prozent

115,19 Euro
...

6/10

Die Personal- und Sachkosten pro Platz und Monat des Jahres 2016 stellten sich wie folgt dar:
Betreuungsart Personalkosten

Sachkosten

Gesamtkosten

Krippe

765,27 Euro

175,99 Euro

941,26 Euro

Kindergarten

372,05 Euro

147,69 Euro

519,74 Euro

Hort

208,63 Euro

80,67 Euro

289,30 Euro

Förderhort

286,92 Euro

173,85 Euro

460,77 Euro

Die Personalkosten nehmen damit einen durchschnittlichen Anteil von 76 Prozent an den Gesamtkosten ein. Bedingt durch die Tarifbindung und den gesetzlich vorgegebenen Personalschlüssel bestehen für die Kommunen kaum Einflussmöglichkeiten auf deren Entwicklung. Zu
den Sachkosten zählen die Aufwendungen für Dienstleistungen wie Reinigung und Wäsche,
Werterhaltung, Inventarbeschaffung, Spiel- und Beschäftigungsangebote, Verwaltungskosten,
Weiterbildungen und sonstige Bewirtschaftungskosten.
Bedingt durch die gesetzlich bereits festgeschriebenen deutlichen Verbesserungen der einzelnen Personalschlüssel und erwarteten Tarifsteigerungen, werden die Personal- und Sachkosten
bis 2030 deutlich steigen. Die Angaben für 2016 bis 2018 entsprechen den veröffentlichten monatlichen Betriebskosten. Beim Wert für das Jahr 2019 handelt es sich um eine Erwartung und
für 2030 um eine Hochrechnung.
Betreuungsart 2016

2017

Krippe

941,26 Euro

Kindergarten
Hort

2018

2019

2030

981,15 Euro 1.096,54 Euro

1.221,07 Euro

1.533,40 Euro

519,74 Euro

534,34 Euro 555,10 Euro

583,62 Euro

732,25 Euro

289,30 Euro

292,47 Euro 299,78 Euro

315,28 Euro

395,24 Euro

Nach zehn Jahren ohne Ausgleich tariflicher Kostenentwicklungen der Kommunen wurde ab
dem Jahr 2015 durch den Freistaat Sachsen die Kitapauschale des Landes in mehreren Teilschritten erhöht. Die Erhöhungen erfolgten vor allem wegen der vom Land beschlossenen Standardverbesserungen und damit in Anerkennung des vom Grundgesetz vorgegebenen Konnexitätsprinzips.
Die erhöhten Landesmittel reichen gleichwohl nicht aus, um die von den Standardverbesserungen ausgehenden Kostensteigerungen vollständig zu decken. Im Gegenteil, das für die Landeshauptstadt Dresden verbleibende Defizit nimmt wegen der fortschreitenden Tarifentwicklungen
weiter zu. Betrug das jährliche Defizit im Jahr 2016 noch 337.700 Euro (plus 88 VzÄ) so wird für
das Jahr 2020 bereits ein Defizit zwischen den durch die Standardverbesserungen verursachten
Kostensteigerungen und den erhöhten Landesmitteln in Höhe von 4,26 Mio. Euro erwartet (plus
423 VzÄ).

...

7/10

b) Finanzielle Auswirkungen für eine Reduzierung der Umlageschlüssel
Um die Elternbeiträge auf dem derzeitigen Niveau (basierend auf den Betriebskosten des Jahres
2016) einfrieren zu können, müssten die Umlageschlüssel der Folgejahre mathematisch abgeleitet reduziert werden. Der Finanzierungsanteil des städtischen Haushalts an den Gesamtkosten
der Dresdner Kindertagesbetreuung würde sich dadurch mit jedem Jahr weiter erhöhen.
Unter Berücksichtigung einer weiterhin bei rund 30 Prozent liegenden Ausfallquote wegen der
Übernahme und dem Erlass der Elternbeiträge für finanziell bedürftige Familien sowie der Absenkungen für Alleinerziehende und weitere Zählkinder ergeben sich folgende über den bisherigen Zuschussbedarf hinausgehende jährliche Defizite, die durch den städtischen Haushalt ausgeglichen werden müssten:
Jahr

2021

2022

2023

2024

…

2030

Defizit
(in Euro)

10,2 Mio.

11,9 Mio.

13,1 Mio.

14,4 Mio.

…

22,8 Mio.

[Übersicht: Jährliches Haushaltsdefizit bei Einfrieren der Elternbeiträge auf derzeitigem Niveau]
Eine Reduktion der Elternbeiträge auf die gesetzlich festgelegten Untergrenzen der betreuungsartbezogenen Umlageschlüssel (Schulvorbereitungsjahr beitragsfrei) würde folgende Defizite im
städtischen Haushalt verursachen:
Jahr

2021

2022

2023

2024

…

2030

Defizit
(in Euro)

43,4 Mio.

44,5 Mio.

45,0 Mio.

45,7 Mio.

…

49,6 Mio.

[Übersicht: Jährliches Haushaltsdefizit bei Absenkung der Elternbeiträge auf Untergrenze des
gesetzlichen Umlageschlüssels; Schulvorbereitungsjahr beitragsfrei]
Weitere Fallkonstellationen für die Absenkung der Elternbeiträge sind in Anlage 4 hinsichtlich
ihrer finanziellen Auswirkungen auf den städtischen Haushalt dargestellt.
c) Vorschlag der Verwaltung: Beibehaltung der bisherigen Umlageschlüssel
Nach eingehender Prüfung kommt die Verwaltung zu der Auffassung, dass die Haushaltsgrundsätze auch zukünftig grundsätzlich keinen Spielraum hinsichtlich des Maßstabes der Betriebskostenumlage auf die Eltern zulassen. Einerseits, weil weder die vom Stadtrat am 13./14. Dezember 2018 beschlossene Haushaltssatzung 2019/20, noch die mittelfristige Finanzplanung
einen finanziellen Spielraum für den Ausgleich reduzierter Elternbeiträge lassen. Andererseits,
weil Eltern mit geringem Einkommen auch weiterhin keiner finanziellen Mehrbelastung ausgesetzt sein werden. Für diese gelten nach wie vor die Regelungen zur Übernahme und zum Erlass.
Insofern ist die Abwägung auch unter sozialpolitischen Gesichtspunkten nicht anders zu treffen.

...

8/10
Darüber hinaus setzte sich im Jahr 2018 die 6. stadtweite Elternbefragung mit der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden aus Elternsicht auseinander. Die Wünsche der Eltern fokussierten dabei vor allem auf eine Verbesserung des Personalschlüssels und der pädagogischen Qualität. Der Wunsch nach einer Reduktion der diesbezüglich entstehenden Elternbeiträge nahm hingegen mit 3,7 Prozent der Nennungen bei den Befragten einen sehr geringeren Stellenwert ein.1
Zu einem ähnlichen Ergebnis gelangte die von der Sächsischen Staatsregierung in 2018 initiierte
„Kita-Umfrage“. Die Umfrage richtete sich u. a. an alle Eltern der rund 309.000 in sächsischen
Krippen, Kindergärten oder Horten betreuten Kinder. Auf die Frage „Was halten sie für wichtiger, Verbesserung der Qualität der frühkindlichen Bildung oder die Absenkung der Elternbeiträge“ war das Votum der Eltern sehr klar: Die überwiegende Mehrheit möchte die Qualität verbessert wissen. Nur knapp 3 Prozent sprachen sich für eine Senkung der Elternbeiträge aus.2
8. Regelungen für die jährliche Anpassung der Elternbeiträge an die Betriebskosten des Vorjahres
In der Neufassung der Elternbeitragssatzung wurden in § 3 die Regelungen für die Festsetzung
der Beitragssätze aufgenommen und § 4 wurde um die Regelungen zur prozentualen Absenkung
der Elternbeiträge ergänzt. Mit der Aufnahme der benannten Regelungen in den §§ 3 und 4
wird das jährlich zeitaufwändige Abstimmungsverfahren mit den freien Trägern zur jährlichen
Festsetzung der Elternbeiträge abgelöst.
Dieses resultierte rudimentär aus dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts (OVG) Bautzen vom
21. März 2013 zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom
23. Juni 2011. Vereinzelte freie Träger und Kindertagespflegestellen hatten sich damals gegen
sie einbindende satzungsrechtliche Regelungen gewandt, die über die Festlegungen zu Elternbeiträgen und Erlass/Ermäßigungen hinausgingen. Gegen eine vormals nicht vorgenommene
Abstimmung der Elternbeiträge hatten sich weder freie Träger noch Kindertagespflegestellen
gewandt. Dem OVG Bautzen war jedoch im Zusammenhang seiner vormaligen Beurteilung aufgefallen, dass die freien Träger als auch die Kindertagespflegestellen in Bezug auf die Festlegung
der Elternbeiträge weder bei Erstellung der Satzung noch regelmäßig bei Anpassung der Elternbeiträge an die Betriebskosten eingebunden waren.
Das neue vorgesehene Verfahren trägt zu einer Verminderung des Verwaltungsaufwandes bei,
ermöglicht die zeitnahe Umsetzung der Elternbeitragsanpassung an die Betriebskosten des Vorjahres und führt durch die aktuellere Kopplung an die Kostenentwicklung zu Einnahmen durch
Elternbeiträge, die auf Grund der letzten Betriebskostenermittlung berechnet wurden. Weiterhin dient das Verfahren zur höheren Sicherheit für die Haushaltsplanung. Die Elternbeitragsanpassung wird mit Umsetzung der Neufassung künftig am 1. September nach Bekanntmachung
der jährlichen Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG vorgenommen.

1

Quelle: Ergebnisbericht, S. 28,
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/fachplanung/elternbefragungen.ph
p
2

Quelle: Ergebnisse der Kita-Umfrage, https://www.kita.sachsen.de/informationen-kita-umfrage4072.html

...

9/10

9. Übersicht der Elternbeiträge auf Grundlage der voraussichtlichen Betriebskosten des Jahres 2019
Die letzte Elternbeitragsanpassung fand zum 1. September 2018 statt. Die sich unter Berücksichtigung der Neuregelung ergebenden Elternbeiträge für den Zeitraum ab 1. September 2020 sind
beigefügter Übersicht zu entnehmen.
Betreuungsform

Krippe

Kindergarten für die
Zeit vor dem Schulvorbereitungsjahr
Kindergarten für die
Zeit im Schulvorbereitungsjahr
Hort
Förderhort

zulässige Umlage der Betriebskosten lt.
SächsKitaG
bzw. SächsFöSchulBetrVO
mindestens 15
und maximal
23 Prozent
mindestens 15
und maximal
30 Prozent
maximal
30 Prozent

prozentuale
Elternbeitrag
Umlage der
auf Grundlage
Betriebskosten der
Betriebskosten
des Jahres 2016
(seit 1.9.2018)

maximal
30 Prozent
maximal
25 Prozent

Elternbeitrag auf
Grundlage der
voraussichtlichen
Betriebskosten
des Jahres 2019
(ab 1.9.2020)

23 Prozent

216,49 Euro/9 h 280,00 Euro/9 h

30 Prozent

155,92 Euro/9 h 175,00 Euro/9 h

30 Prozent

155,92 Euro/9 h 175,00 Euro/9h

30 Prozent

86,79 Euro/6 h

25 Prozent

115,19 Euro/6 h 122,00 Euro/6 h

95,00 Euro/6 h

10. Abstimmung der Neufassung der Elternbeitragssatzung mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen
Das nunmehr vorgesehene Verfahren wurde mit den freien Trägern vor Einreichen der Beschlussvorlage zur Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 abgestimmt und
genügt somit den Anforderungen des § 15 Abs. 1 SächsKitaG, wonach eine Festsetzung der Elternbeiträge in Abstimmung mit den Trägern der Kindertageseinrichtung vorzunehmen ist. Entsprechendes wurde im Urteil des OVG Bautzen vom 21. März 2013, Randnummer 72 bestätigt.
Die Abstimmung mit den freien Trägern wurde im September 2019 durch Zusendung des Entwurfs der Neufassung an alle freien Träger von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden eingeleitet. Zum Vorschlag der Stadt haben 30 Prozent der freien Träger eine
Rückmeldung gegeben. Davon haben 86,67 Prozent der Träger dem Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 13,33 Prozent haben sich der Stimme enthalten, Einwände wurden
keine geäußert.

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Synopse der zu ändernden Regelungen
Finanzielle Auswirkungen
Visualisierung der zusätzlichen Haushaltsdefizite bei Absenkung der Elternbeiträge

Dirk Hilbert

