Hausmitteilung

III

Dresc en.
t)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6} 66.21

2 3. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu V0034/19 (Sitzungsnummer: F/004/2019)
Budgetneutrale Veränderungen Im Finanzhaushalt 2019 bis 2021 des Straßen- und Tiefbauamtes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. «Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Fi
nanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2019 bis 2021 entspre
chend den Anlagen 2 bis 5.

2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven Bud
gets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 6."
Die ein- und auszahlungsseitigen Veränderungen für die Haushaltsjahre 2019 bis 2021 im Finanz

haushalt des Straßen- und Tiefbauamt gemäß Anlagen 2 bis 5 wurden im SAP umgesetzt.
Die erforderlichen Veränderungen von investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes gemäß Anlage 6 wurden im SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raob"! Sbbmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

