Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

17.04.2020

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Termin aus Sitzungsverlauf des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sitzung am
19. März 2020

A00S3/20 „Offene Fragen zur Betreibung der MargonArena umgehend klären!"

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wurde um nachträgliche
schriftliche Beantwortung des Antrages A0053/20 „Offene Fragen zur Betreibung der MargonArena umgehend
klären!" gebeten.

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend darzulegen,
wer nach derzeitiger Planung der Stadtverwaltung die weitere Betreibung der MargonArena über
nimmt. Dazu sind Betriebskonzept und entsprechende Personalbedarfe vorzulegen."

Eine Verlängerung des derzeit bestehenden und zum 31. Dezember 2020 auslaufenden Mietvertrages mit dem
Stadtsportbund Dresden e. V. (im Folgenden: SSB) kommt aus rechtlichen Gründen nicht in Betracht. Insoweit
wird auf die Präsentation sowie die hierzu mündlich vorgetragenen Erläuterungen im Rahmen der Sitzung des
Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 19. März 2020 Bezug genommen.

Auf der Grundlage dieser Überlegungen wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass die zum 1. Januar 2021 in
das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehende Margon Arena in das Sondervermögen des Eigen
betriebes Sportstätten Dresden übertragen und dieser die Margon Arena entsprechend der ihm satzungsge
mäß übertragenen Aufgaben betreiben wird.
Das Personal der Margon Arena wird durch Personalüberleitung in den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
übernommen. Die Verfahrensweise dazu wird derzeit geprüft. Die Erarbeitung eines Betriebskonzeptes erfolgt

in enger Abstimmung mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. Zum einen sind dafür die Übergabe aller betrei
bungsrelevanten Unterlagen, wie auch Kenntnisse über die derzeitigen Belegungspläne sowie die Vertrags
und Preisgestaltung erforderlich. Zum anderen wird insbesondere für die Vereine, aber auch für sonstige Nut
zer, der Betreiberwechsel für die Margon Arena ab 2021 nicht zu Einschränkungen in der Nutzung führen.

-2-

„Welche Vor- und Nachteile einer externen Betreibung gegenüber einer Betreibung durch die Lan
deshauptstadt Dresden existieren (inkl. Kostenrechnung)."
Bezogen auf die jetzige externe Betreibung der Margen Arena bestehen überwiegend Nachteile gegenüber der
Betreibung durch die Landeshauptstadt Dresden. Auch insoweit kann auf die Erläuterungen sowie die Präsen
tation aus der Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 19. März 2020 verwiesen wer
den.

-

«Wer

a) ab sofort und
b) ab 01.01.2021

für die Nutzer der Margon-Arena bzgl. der rechtsverbindlichen Zeitenvergabe als Ansprechpartner
fungiert. Wie ist sichergestellt, dass dieser auch sehr zeitnah, notwendige Entscheidungen hin
sichtlich Nutzungszeitraum und Kosten gegenüber den Antragstellern treffen kann?"

Ansprechpartner für die Nutzer ist bis zum 31. Dezember 2020 der SSB. Für die Übertragung der Margon Arena
in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und die Übernahme der Betreibung bedarf
es eines Beschlusses durch den Stadtrat. Somit wird der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden noch keine vertrag
lichen Verpflichtungen für die Nutzungen ab Januar des nächsten Jahres eingehen. Um den Nutzern Planungs
sicherheit auch für das Jahr 2021 zu geben, bedarf es einer guten Zusammenarbeit zwischen dem SSB und dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Nur im beiderseitigem Einvernehmen können Regelungen für die Vergabe
von Nutzungszeiten und Vertragsabwicklungen über den Jahreswechsel 2020/2021 hinaus getroffen werden.

Abstimmungen zur Übernahme der Margon Arena finden nach Bedarf zwischen dem SSB und dem Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden statt.

„Wo der Stadtsportbund - gemäß Sportstrategie als Dachverband des Dresdner Sports-zukünftig
angesiedelt sein wird. Hier ist insbesondere darzulegen, welche städtischen Immobilien oder ge
eigneten Grundstücke mit räumlicher Nähe zu Sportflächen, Schulungsräumen und Lagermöglich
kelten dafür In Frage kommen."
Der SSB nutzt Räumlichkeiten der Margon Arena als Sitz seiner Geschäftsstelle. Bei einem Betreiberwechsel

werden diese Räume nicht mehr zur Verfügung stehen, weil diese Räume für die Betreiberpflichten der Ver
sammlungsstätte Margon Arena benötigt werden. Die Entscheidung, wo letztendlich die Geschäftsstelle des

SSB angesiedelt sein wird, kann nicht von der Landeshauptstadt Dresden getroffen werden. Als eine Möglich
keit wurden dem SSB sanierte Büroräume im Verwaltungsgebäude des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu
den geförderten Preisen nach dem Entgeltkatalog angeboten. Die Nutzung von Konferenzräumen und Lager
möglichkeiten ist ebenfalls gegeben. Das Haus des Sports auf der Freiberger Str. 31 zeichnet sich durch eine
zentrumsnahe, verkehrsseitig optimal angebundene Lage aus. Im Haus selbst haben zahlreiche Vereine und
Verbände wie der Olympiastützpunkt Sachsen e. V., der Stadtverband Fußball Dresden e. V. u. a. ihre Ge

schäftsstelle. Im Umfeld liegen der Sportpark Ostra, das Sportschulzentrum, der Schwimmsportkompiex Frei
berger Platz und das Rudolf-Harbig-Stadion. Selbstverständlich bleibt es dem SSB anheimgestellt, Angebote
anderer Vermieter anzunehmen. Auf Wunsch unterstützt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden den SSB bei
der Suche gern.

Es besteht selbstverständlich wie bisher auch weiterhin die Möglichkeit, dass der SSB die Nutzung von Sport
flächen der Margon Arena beantragen und nutzen kann.

„Warum trotz gegenteiliger Aussagen,(bisher) auf eine Ausschreibung verzichtet wurde und wel

cher Zeitplan für eine noch durchzuführende baldige Ausschreibung vorzusehen ist."
Die Absicht, eine Ausschreibung vorzunehmen, hat bei der Stadtverwaltung nicht bestanden und ist auch nicht
geäußert worden. Geäußert wurde lediglich, dass eine Ausschreibung erforderlich wäre, wenn ab 2021 eine
Betreibung durch Dritte angestrebt wird.

-3-

Zurzeit werden durch die zuständigen Ämter der Landeshauptstadt Dresden die Ankaufsverhandlungen mit
dem Leasinggeber geführt sowie der Ankaufsvertrag mit dem derzeitigen Eigentümer ausgehandelt. Die Mar
gen Arena wird ab dem 1. Januar 2021 in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergehen. Für diesen
Zeitpunkt wäre eine Ausschreibung für die Betreibung zulässig. Dem steht jedoch entgegen, dass
dem Markt eine Immobilie mit erheblichen Baumängeln angeboten würde (Regressforderungen/
rechtliche Auseinandersetzungen nahezu sicher),

eine Verminderung der Einflussnahme auf Vergabe von Hallenzeiten für sportliche Belange eintritt,
eine marktübliche jährliche Miete anzusetzen ist, zukünftige Baumaßnahmen erschwert werden,
in einem transparenten, offenen Ausschreibungsverfahren zahlreiche potentielle Interessenten für
die Betreibung der Immobilie zu erwarten sind. Ob der SSB am Ende eines langwierigen Wettbe
werbsverfahren den Zuschlag erhalten würde, ist vollkommen offen.
2. „Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, zur Sitzung des Ausschusses für Sport am 7.
Mai 2020 eine Beschlussvorlage über die zukünftige Betreibung der Margon-Arena vorzulegen. Dabei ist
vorzusehen, dass der Stadtsportbund zumindest übergangsweise auch für das Jahr 2021 die Betreibung
der Arena übernimmt."

Eine Beschlussvorlage zur Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden und Übernahme der Betreibung ab 2021 ist in Arbeit. Hierzu wurde die Liegenschaftsverwal
tung der Landeshauptstadt Dresden, welche den Ankaufsvertrag fertigt, einbezogen. Die Beschlussvorlage am
7. Mai 2020 dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Dresden)zur Behandlung vorzulegen, ist zeitlich nicht mög
lich. Die Betreibung der Margon Arena übergangsweise für das Jahr 2021 beim SSB zu belassen, kann aufgrund
des im Dezember 2020 auslaufenden Mietvertrages und der bereits bekannten rechtlichen Ausschlussgründe
für eine Verlängerung dieses Vertrages nicht erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

