Petition Nr.: P0024/20
Datum: 28. April 2020

Petition

Gegenstand:
Petition Beschlussfassung durch Stadtrat für "Ausweichbühne 1001 Märchen GmbH" im "Bräustübel" am
Körnerplatz
Petitionstext:
Die Petenten können die ab April 2020 die Kuppel der Yenidze nicht mehr für ihre Veranstaltungen nutzen (Hitze im Sommer, undichtes Dach). Nach ihren Angaben wäre das „Bräustübel“ am Körnerplatz eine
geeignete Ausweichbühne.
Ihre Petition zielt darauf ab, einen diesbezüglichen Stadtratsbeschluss zu erwirken.

Anlagenverzeichnis:
Unterschriftslisten

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

