Antrag Nr.: A-CB0035/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Aufstellung von Hundetoiletten inklusive Beutelspender in der Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Errichtung von 3 Hundetoiletten an den Dammübergängen im OT Gohlis
1. Kreuzungsbereich Dorfstraße / Dorfstraße ca. 50 Meter vor dem Dammübergang Radweg Richtung
Niederwartha
2. Dorfstraße / Dorfplatz unmittelbar am Dammübergang „Panzerbrücke“
3. Windmühlenweg unmittelbar am Dammübergang Gohliser Windmühle
Die Verwaltung wird mit der Errichtung von 3 Hundetoiletten an den genannten Standorten entlang des

Elberadweges Gohlis beauftragt.
Die Verwaltung wird mit der Bedarfsermittlung weiterer Standorte in der Ortschaft beauftragt.
( z. Bsp. Hangweg, Niederwartha)

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Entlang den Dammübergängen im OT Gohlis kommt es nach Anwohneraussagen seit geraumer
Zeit (zunehmend häufiger) vor das Hundekot in deren Mülltonnen entsorgt wird. Daher sehen
wir es als geboten der Anwohner-Mülltonnen-Zweckentfremdung mittels Hundetoiletten vorzubeugen. Eine einvernehmliche Lösung zwischen Hundehaltern und Anwohnern wäre hiermit
gegeben. Für Hundebesitzer würde zudem der Anreiz geschaffen Geruchsbelästigungen und
organische „Tretminen“ an den Elbwiesen ungleich einfacher zu vermeiden.

Anlagenverzeichnis:
Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

