LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/008/2020)

Sitzung am:

27.04.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00002/20

Gegenstand:
Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig freigeben
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister der Stadt Dresden - trotz der
Haushaltssperre - eine Vorlage für den Stadtrat zu erarbeiten, die vorsieht, die Finanzmittel
Stadtbezirksförderrichtlinie für den Stadtbezirk Prohlis anteilig zur Verwendung freizugeben und
zwar in Höhe von 50 Prozent der Gesamtsumme.
Begründung:
Die Stadtbezirksbeirät*innen sind am engsten mit den Projekten und Initiativen vor Ort vernetzt
und kennen deren finanzielle Bedarfe am besten. Die Bewältigung der Corona-Krise wird großteils von lokalen Akteur*innen gestemmt, die es in ihren Bemühungen zu unterstützen gilt. Mit
Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie kann dieses Engagement am zielsichersten gefördert werden. Die freigegebenen Mittel für das Jahr 2020 sollen auch pandemiebedingt eingesetzt werden.
Dresden, 28.04.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

