Antrag Nr.: A-CB0037/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e. V. zur Anschaffung Festzelt,
Beleuchtung und Biertischgarnituren - Nachtrag

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Begleichung der Mehrwertsteuer zur Rechnung für Festzelt, Beleuchtung und Biertischgarnituren (Beschluss A-CB0004/19) einen Betrag von 1500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag dazu vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

