Fragen/Antworten der Stadtbezirksbeiräte Altstadt zu Tagesordnungspunkten der Sitzung am 22.04.2020
TOP 1.1 V-Alt00022/20 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-008/20) Erwerb eines Messestandes
Fragender

Frage

Antwort

Beantwortung
durch

Hr. Seifert

Wer genau aus dem SBR hat dem Umlaufbeschluss widersprochen, so
dass wir das Thema in der Sitzung haben? Ich hatte ja angeregt, dass dies
ab sofort immer angegeben wird.

Der Widerspruch erfolgte durch Herrn Promnitz am
22.02.2020 (Umlaufverfahren vom 19. – 23.02.)

Stadtbezirksamt
Altstadt

Der Messestand ist bereits angeschafft worden und kam bei der Messe
Erlebnis Modellbahn im Februar schon zum Einsatz. Der Verein bedankt
sich auf seiner Homepage schon beim Stadtbezirksamt für den Zuschuss
(vgl.: https://der-letzte-sachse.de/aktuelles/index.html ) Wie kann das
sein? Beschließen wir hier etwas nachträglich was schon ausgereicht
wurde? Oder bedankt sich der Verein vorschnell, weil das
Stadtbezirksamt dem Verein signalisiert hat, der Antrag werde sicher
durchgehen? Wichtig: Ich bin absolut für die Mittelvergabe zu diesem
Zweck, aber das Verfahren wirft Fragen auf.

Dem Antragsteller wurde auf Antrag vom 22.01.2020 am
30.01.2020 der vorzeitige förderunschädliche
Maßnahmebeginn erteilt. Auszug aus dieser Bescheinigung:
„…Wir weisen jedoch ausdrücklich darauf hin, dass dies keine
Förderzusage darstellt und bei Nichtbewilligung die
Gesamtfinanzierung mit zusätzlichen Eigenmitteln von Ihnen
gesichert werden muss, da aufgrund der geltenden
gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf
Zuwendung gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie bzw. der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische
Zuschüsse) besteht.
Die Zuwendung ist darüber hinaus von der Zustimmung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie der Verfügbarkeit und
Bereitstellung der geplanten Haushaltsmittel im Jahr 2020
abhängig.“

TOP 1.2. V-Alt00023/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/20) II. Cup of Hope Dresden
Fragender

Frage

Antwort

Beantwortung
durch

Herr Seifert

Der Cup of Hope am 11.4. fand aufgrund der Corona-Situation
sicherlich nicht statt, oder? Soll er verschoben werden? Falls ja, gibt
es bereits einen neuen Termin noch in diesem Jahr?

siehe Beantwortung 1. Frage von Herrn Hoffmann

Antragsteller

Hr. Hoffmann

Die Veranstaltung sollte am Osterwochenende stattfinden.
Auf Grund der aktuellen Lage ergibt sich für mich die Frage, ob das
Turnier stattgefunden hat?

Das Turnier wurde bereits Mitte März aufgrund der sich
damals abzeichnenden Entwicklungen vorsorglich abgesagt.
Sowohl die angemeldeten Mannschaften als auch die

Antragsteller

Interessenten wurden über eine Absage bzw. Verschiebung
informiert. Der Antrag wurde in Abstimmung mit dem
Stadtbezirksamt so aufrechterhalten, um eine spätere
Durchführung des Turniers zu ermöglichen.

Sofern diese Vorlage behandelt wird, würde ich mich über eine
Darlegung des örtlichen Bezugs freuen.
Der örtliche Bezug kann ja nicht ausschließlich darin bestehen, dass
dieses Turnier in unserem Stadtteil stattfindet.

Sonst dürften auch Sportvereine, die Turniere auf stadtweiter Ebene
ausrichten, nicht ausgeschlossen werden von der Förderung.
Dieses Turnier dient als Qualifikationsturnier für Deutsche
Meisterschaften und Sichtungsturnier für Weltmeisterschaften.
Ferner ist in der Eigendarstellung des Vereins von
Teilnahmegebühren von 3,00 € / Teilenehmer oder 20,00 € / Team
die Rede, die aber im Antrag auf der Einnahmeseite keine
Berücksichtigung finden.

Der örtliche Bezug ergibt sich zum einen daraus, dass
Mannschaften bzw. potentielle Teilnehmende (z.B.
Bahnhofmission, Wohlfahrtsverbände, Soziale Kontaktstellen)
im Stadtgebiet aktiv angesprochen und zur Teilnahme
eingeladen werden. Gerade im prunkvollen Altstadtbereich
ist aus unserer Sicht ein klares Signal für Teilhabe und Vielfalt
von Gruppen, die sonst eher am sozialen Rand stehen,
besonders wichtig. Zudem ist das Vorhaben darauf ausgelegt,
durch den Sport Themen wie Wohnungslosigkeit und soziale
Benachteiligung in die Mitte der Gesellschaft zu bringen, was
die Bedeutung des geplanten Standorts weiter unterstreicht.
Zum anderen wird lokal für diese Veranstaltung geworben.
Bereits bei der letzten Veranstaltung kam Laufpublikum aus
den Stadtteilen des damals zuständigen Stadtbezirksamtes
Blasewitz. Dadurch erhielten wir grundsätzlich positives
Feedback. Wir achten bei der Werbung der Veranstaltung
und den Plakaten zudem darauf, dass Laubegast ist bunt e.V.
als Organisator des Projektes nicht zu prominent in
Erscheinung tritt, da es uns hier um die Sache geht.

Die Einnahmen werden zur Gegenfinanzierung der
Veranstaltung genutzt. Die voraussichtlichen Einnahmen
teilen sich auf in n einen Anteil aus den Projekteinnahmen
(Teilnahmegebühren) und den darüber hinaus notwendigen
Eigenmittelen, um eine adäquate Eigenfinanzierung in Bezug
auf die beantragten Gesamtkosten i.H.v. mind. 10 % zu
erhalten. Die Erfahrung hat gezeigt, dass das Erheben von
Teilnahmegebühren die Wertigkeit der Veranstaltung
unterstreicht und für eine höhere Verbindlichkeit sorgt.
Konnten Gebühren in der Vergangenheit nicht durch die
Teilnehmenden bereitgestellt werden, so wurden diese durch
den Verein bzw. Spenden übernommen.
Die Weltmeisterschaft im Juni wurde aufgrund der aktuellen
Situation leider abgesagt. Zur Deutschen Meisterschaft

Anfang September ist noch keine Entscheidung getroffen.
Unabhängig davon sind wir trotzdem der Auffassung, dass die
Durchführung des Turniers ein wertvoller Beitrag für die
Stadtgesellschaft ist und durch die Vernetzung und
Kommunikation Signalwirkung auf dem Platz, in Dresden und
über die Stadtgrenzen hinaus haben wird.

Folgende Fragen / Anmerkungen wären zusätzlich noch offen:
- 500,00 € Catering bei ca. 50 Personen / 10,00 € pro Person finde
ich ganz schön viel
- 760,00 € Miete / Leihgebühr - was wird denn gemietet?

Geplant sind 8 Mannschaften mit bis zu 10 Teilnehmenden.
Der Posten Verpflegung/Catering umfasst Getränke und
Mahlzeiten (Mittagessen, Vesper, Snacks) für den gesamten
Tag. Aus hygienischen Gründen wird kein Essen selber
zubereitet, sondern verzehrfertig geliefert. Die Kosten
basieren auf Erfahrungen aus anderen Veranstaltungen. Die
Miete bezieht sich auf die veranschlagen Kosten für die
Turnhalle für einen Wettkampftag.

TOP 1.3 V-Alt00024/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Umsetzung der
Planungen zur Entwicklung des Quartiersplatzes "Am Bramschkontor"
Fragender

Frage

Antwort

Beantwortung
durch

Hr. Seifert

Wir beschließen hier eine Absichtserklärung, dass wir uns an den Kosten
der Umsetzung der Planungen beteiligen. Ist dieser Beschluss nötig? Ist es
nicht viel sinnvoller, einen Beschluss über eine konkrete
Kofinanzierungssumme zu beschließen? Und: Gibt es bereits eine
konkrete Summe, die wir zuschießen könnten?

Der Beschluss ist nötig um eine Konkretisierung des vom
Stadtbezirksbeirates Altstadt eingereichten Vorschlagsrechts
(VorR-Alt0002/19) zu erreichen. Die Finanzierung für die
Umsetzung ist noch nicht gesichert. Das Stadtbezirksamt
Altstadt befindet sich dazu in Absprachen mit den
Fachämtern. Versucht werden soll die Maßnahme im
nächsten Doppelhaushalt zu verankern. Ggf. ist auch eine
Teilrealisierung schon in diesem Jahr denkbar. Möglich ist in
allen Varianten eine Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt in Form einer Kostenbeteiligung.
Dies ist dann jedoch Bestandteil einer separaten Vorlage zur
konkreten Umsetzung und Finanzierung dieses Projektes.

Stadtbezirksamt
Altstadt

TOP 1.4 V-Alt00025/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Freiraumgestaltung
"Grüner Bogen" an der Reitbahnstraße/Prager Straße
Fragender

Frage

Antwort

Beantwortung
durch

Fr. Ludwig

1. Wäre es möglich, uns den ursprünglichen Bebauungsplan 123
zuzusenden? Leider habe ich denselben nicht im Netz finden können.

zu 1.: Pfad zur Einsicht im Themenstadtplan erläutert: „Die
Bebauungspläne der Stadt Dresden sind im Themenstadtplan
unter https://stadtplan.dresden.de/spdd.aspx einsehbar. Sie
müssen unter Suche "Bebauungsplan" eingeben, dann
"Thema anschalten" klicken. In der Karte dann auf das Gebiet
zoomen. Mit der linken Maustaste dann den entsprechenden
Bebauungsplan anklicken. In dem sich dann öffnenden Feld
dann "weitere Informationen" anklicken. Dort stehen dann
Dokumente zum Download zur Verfügung.“

Stadtbezirksamt
Altstadt

2. Warum gibt es für diesen Bereich keinen Bebauungsplan? Der
ursprüngliche Bebauungsplan 123 wurde ja ungefähr in sechs oder sieben
Teile geteilt. Warum gibt es also für diesen Bereich keinen speziellen
Bebauungsplan?

zu 2. Das Plangebiet liegt vollständig im Geltungsbereich des
weiterhin rechtskräftigen Bebauungsplan 123. Dieser Plan
umfasst einen sehr weiträumigen Geltungsbereich. Innerhalb
des Geltungsbereiches wurden mehrere Fortschreibungen
auf Grund von konkreten Bauvorhaben (Prager Carree 123.2 /
Fernbusbahnhof 123.4 zukünftig 123.5 ) erforderlich. Im
Osten (123.6) soll eine weitere Fortschreibung ermöglichen,
dass trotz der stadträumlichen Auswirkungen der
Untertunnelung des Wiener Platzes eine städtebauliche
Entwicklung erfolgen kann. Weitere Fortschreibungen sind
nur als Artikelsatzungen erfolgt. Dies bedeutet, dass einzig
einzelne Paragrafen des vorangegangenen Bebauungsplanes
angepasst wurden. Das für den nunmehr in Rede stehenden
Bereich keine Fortschreibung erfolgte hat den Grund, dass für
eine solche Fortschreibung bisher keine zwingende
Notwendigkeit bestand und weiterhin nicht besteht. Die
nunmehr zu beauftragende Freiraumgestaltung hat die
gültigen Festsetzungen des B.Plan 123 im Bezug auf die
Anordnung der Grünflächen, der Verkehrsflächen für
Fußgänger und der Baumstandorte zu beachten. Ziel ist die
gestalterische Konkretisierung der Vorgaben des
Bebauungsplanes, der in seinen Grundzügen unverändert
Gültigkeit behält. Perspektivisch kann es sinnvoll sein die
nördlich angrenzende Rücklage der Prager Straße entlang der

Stadtplanungsamt

Reitbahnstraße über einen Bebauungsplan neu zu ordnen. In
diesem Zuge würde der Bebauungsplan 123 im nördlichen
Teilbereich fortgeschrieben werden. In der nunmehr
avisierten Aufwertung der Freiräume entlang des "Grünen
Bogens" werden die wesentlichen städtebaulichen Parameter
berücksichtigt, die für die perspektivische Entwicklung des
nördlich angrenzenden Bereiches erforderlich sind. Dies ist
vor allem die Verlängerung der Breslauer Straße als
Fußgängerverbindung Richtung Norden.

3. Was unterscheidet den ursprünglich geplanten "Grünen Bogen" von
der jetzigen Planung?

Hr. Seifert

Handelt es sich bei der „freiraumplanerischen Konzeption“ schon um die
ganz konkreten Planungen, die dann auch ausgeführt/ gebaut werden
können?

Zu 3. Es gibt noch keine konkrete Außenraumplanung. Diese
wird erst beauftragt und dann von dem
Landschaftsarchitekturbüro unter Koordination des
Stadtplanungsamtes erarbeitet. Die zu erarbeitende Planung
hat sich jedoch mit dem Umstand auseinanderzusetzen, dass
der Bebauungsplan 123 teilweise nicht in Gänze umgesetzt
wurde. Die durchgängig bogenhaften, parallel verlaufenden
zwei Fußgängerverbindungen in Ost West Ausrichtung hätten
den Abriss des Sockelbaus des Hotel Pullmann sowie des
Geschäftshauses an der Prager Straße, welches das
Wandrelief "Dresden grüßt seine Gäste" trägt, verursacht.
Dies ist nicht zur Ausführung gekommen. Deshalb besteht für
die nördliche dieser Fußgängerverbindung nunmehr
mindestens mittelfristig keine Realisierungsaussicht mehr.
Die südliche Verbindung ist realisiert, verspringt aber an der
Kreuzung Prager Straße (Nebenstraße) Prager Straße
(Einkaufsmeile). Das Geschäftshauses "Prager Spitze" ist
deshalb eingekürzt errichtet worden. Um sich ein genaueres
Bild zu den städtebaulichen Zielen (Klimaanpassung/
innerstädtisches Großgrün/ Fußwegeverbindungen) für den
in Rede stehende Freiraum machen zu können, verweisen wir
zusätzlich auf die Ihnen vorliegende Aufgabenstellung.
Beauftragt werden soll noch keine konkrete Planung.
Eine freiraumplanerische Konzeption beinhaltet im Ergebnis
mehrere Entwurfsvarianten, die dann im weiteren Verlauf als
Diskussionsgrundlagen für Verwaltung und Öffentlichkeit
dienen.

Stadtbezirksamt
Altstadt

TOP 1.6 VorR-Alt00004/20 Verwendung der Fördermittel des Stadtbezirksbeirates 2020
Einreicher

Äußerung

Hr. Seifert

Hier handelt es sich wohl um dem AfD-Antrag derzeit keine Mittel mehr auszureichen, sondern nur für Corona-bedingte Härtefälle,
sowie Krankenhäuser, Pflegeheime etc zu verwenden. Dieser Antrag ist meiner Auffassung nach absolut unangebracht und überhaupt
nicht beschlussfähig. Denn unsere Mittel können für Krankenhäuser etc gar nicht verwendet werden. Die Mittelverwendung ist klar in
unserer Stadtbezirksförderrichtlinie festgeschrieben. Dort stehen die Zwecke für die wir unser Budget ausgeben. Für die im Antrag
aufgeführten Einrichtungen sind andere Kostenträger zuständig. Das Lesen der Richtlinie lohnt!

TOP 2.1 V0197/20 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021
Fragender

Frage

Antwort

Beantwortung
durch

Hr. Seifert

Wie ist der Stand bei den Bemühungen zu einem einheitlichen
stadtweiten Anmeldeportal zu Kitas (städtische und private gemeinsam)?
Hat man davon endgültig Abstand genommen? Falls ja, warum?

Das Projekt zur "Einführung eines trägerübergreifenden
Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und
Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden (EKita 2.0)" wird wie vom Ausschuss für Finanzen am
22.10.2018 beschlossen (F/066/2018 zu V2153/18) derzeit
umgesetzt. Der Ausschuss für Finanzen hatte den
Oberbürgermeister beauftragt, auf der Grundlage eines noch
zu ändernden Lastenheftes ein Vergabeverfahren zum
Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung
einzuleiten. Die Vergabe erfolgt im Rahmen eines
Verhandlungsverfahrens mit vorgeschaltetem
Teilnahmewettbewerb. Die Bekanntmachung für die
Durchführung des Teilnahmewettbewerbes wurde am 18. Juli
2019 veröffentlicht. Bis zum 26. August 2019 wurden 6
Teilnahmeanträge eingereicht. Nach der anschließenden
formalen und fachlichen Prüfung wurden 3 Bewerber zur
Angebotsabgabe aufgefordert. Diese reichten ihre Angebote
bis zum 18. Dezember 2019 bei der Landeshauptstadt
Dresden ein. Gegenwärtig werden die Angebote fachlich
geprüft. Es ist vorgesehen, dass der Vergabeausschuss
(Ausschuss für Wirtschaftsförderung) im
November/Dezember 2020 über die Vergabe entscheidet.
Sodann kann mit der Projektrealisierung begonnen werden.

EB Kita

