Antrag Nr.: A-CB0039/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Feuerwehrverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Ausstellung
"Cossebauder Brandhistorie" in der Feuerwehr Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. einen Betrag
von 700 € aus dem Verfügungsfonds 2020 zur Unterstützung der Ausstellung zur Brandhistorie
in Cossebaude.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein Antrag dazu vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

