Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0791/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2011
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2011 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 i. H. v. 4.261.950 EUR.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss Kulturausschuss zu V0168 vom 15. Dezember 2009 – institutionelle Förderung
2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

43120000 (Volkshochschule), 43170000
(Dresdner Brettl, Herkuleskeule) und
43180000 (institutionelle Förderung, HSK)
4.261.950 EUR

Begründung:
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden. Sie dient der anteiligen finanziellen Deckung
laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare. Die
Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle Förderung
gemäß Ziffer 3 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 27.05.2008, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen, oder
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernehmen, oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in ihre Trägerschaft übernehmen.
Der Ausschuss für Kultur – ein beschließender Ausschuss gemäß § 15 Hauptsatzung –
entscheidet über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2011 zu fördernden Träger
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
4.261.950 EUR
und die Begründungen für die Einzelmaßnahmen sind als Anlage 1 beigefügt.
Der Fördervorschlag liegt wegen zusätzlich bereitgestellter Mittel um
über dem Vorschlag aus dem Jahr 2010 (Kurzfassung – Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auflistung für die institutionelle Förderung 2011 - Langfassung
Anlage 2 - Auflistung für die institutionelle Förderung 2011 - Kurzfassung

Helma Orosz

105.500 EUR

