Antrag Nr.: A-CB0036/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Lebenshilfe Dresden e.V. zum Bau einer erweiterten Brandschutzanlage im
Objekt "Alte Schule Gohlis"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Lebenshilfe Dresden e.V. zur Unterstützung des
Projektes „Erneuerung Brandschutzanlage Alte Schule Gohlis“ einen Betrag von …………………….. €
aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Lebenshilfe Dresden e.V. liegt dazu ein Antrag inklusive Kostenangebote vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Lebenshilfe Dresden e.V.

Seite 1 von 1

