LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0356/20
Datum:

27. April 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/010/2020)
über:
Hilfe für die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bedürftige Bevölkerung in der Partnerstadt
Brazzaville mit einem Betrag von 50.000 Euro für die Beschaffung von Lebensmitteln und
Seife zu unterstützen. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit dem „Welternährungsprogramm“ und der Initiative „ShareTheMeal“.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in einem Vertrag mit dem Welternährungsprogramm und dessen Initiative „ShareTheMeal“ diese Unterstützung festzuschreiben.

2a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in einem sogenannten „Pledge Letter“ (Anlage 1
zur Beschlussempfehlung) mit dem Welternährungsprogramm (WFP) und dessen Initiative „ShareTheMeal“ diese Unterstützung festzuschreiben. Darüber hinaus wird er beauftragt, die Einrichtung eines Spendenkontos der Initiative „ShareTheMeal“ mit der WFP zu
vereinbaren, um für die Dresdner Bevölkerung die Gelegenheit zu geben, bürgerschaftliches Engagement zu entwickeln und ihrerseits konkret für die bedürftigen Bürgerinnen
und Bürger in der Partnerstadt Brazzaville in der Corona-Krise zu spenden.
2b) Die Anlage 1 zur Vorlage „Vertrag mit ShareTheMeal – Welternährungsprogramm zur Unterstützung in Brazzaville“ wird durch die Anlage 1 zur Beschlussempfehlung, das Muster
eines „Pledge Letters“ an das Welternährungsprogramm inkl. Übersetzung, ersetzt.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23.

1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) Stadtrat beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Partnerstadt diverse Sachspenden zur Verfügung stellt. Dafür ist ein Budget von maximal
30.000 Euro vorgesehen. Die Transportkosten sollen möglichst über das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung finanziert werden.

4.

Die Hilfe an die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19-Pandemie wird als Ausnahme von der mit Datum 21. April 2020 erlassenen Haushaltssperre bestätigt. Die Mittel sind freizugeben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

