Antrag Nr.: A-CB0041/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finnazmittel zur Installation/Verlegung von Steckdosen im Bürgersaal Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Verlegung/Installation von Steckdosen im Bürgersaal Cossebaude einen Betrag von 875 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Teeküche, welche bei der privaten Vermietung des Bürgersaales mit dazu gehört, wurde
Anfang des Jahres neu eingerichtet. Um entsprechende Gerätschaften anzuschließen, müssen
Steckdosen verlegt bzw. neu installiert werden.
Dazu liegt ein Kostenangebot einer ortsansässigen Elektrofirma vor.
Finanzmittel für derartige Arbeiten stehen im Haushalt/Budget der Verwaltungsstelle Cossebaude nicht zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Seite 1 von 1

