Antrag Nr.: A-CB0040/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. zur Unterstützung des Projekts "EUSchulobstprogramm" in der Grundschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der der Cossebauder Schulen e.V.
zur Unterstützung des Projekts "EU-Schulobstprogramm" in der Grundschule Cossebaude einen
Betrag von 6.000 e aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Schulförderverein liegt ein Antrag dazu vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

