Antrag Nr.: A-CB0038/20
Datum: 28. April 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Erstellung eines
Cossebauder Geschichtsheftes "Kleindenkmale in Cossebaude"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Herausgabe eines Geschichtsheftes „Kleindenkmale in Cossebaude“ einen Betrag von
2.000 e aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein Antrag inklusive Kostenangebot dazu vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

