Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/008/2020)
am Dienstag, dem 12. Mai 2020,
18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 10.03.2020

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0197/20
beratend

5

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0241/20
beratend

6

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Prioritätenliste für Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft
Cossebaude

A-CB0033/20
beschließend

2/2
8

Aufstellung von Hundetoiletten inklusive Beutelspender in der
Ortschaft Cossebaude

A-CB0035/20
beschließend

9

Antrag vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
zur Aufstellung eines Gedenksteines "950 Jahre Cossebaude"

A-CB0034/20
beschließend

10

Finanzmittel

10.1

Finanzmittel an Lebenshilfe Dresden e.V. zum Bau einer
erweiterten Brandschutzanlage im Objekt "Alte Schule Gohlis"

A-CB0036/20
beschließend

10.2

Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e. V.
zur Anschaffung Festzelt, Beleuchtung und Biertischgarnituren Nachtrag

A-CB0037/20
beschließend

10.3

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Erstellung eines Cossebauder Geschichtsheftes
"Kleindenkmale in Cossebaude"

A-CB0038/20
beschließend

10.4

Finanzmittel für Feuerwehrverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Ausstellung "Cossebauder Brandhistorie" in der Feuerwehr Cossebaude

A-CB0039/20
beschließend

10.5

Finanzmittel für Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. zur
Unterstützung des Projekts "EU-Schulobstprogramm" in der
Grundschule Cossebaude

A-CB0040/20
beschließend

10.6

Finanzmittel zur Installation/Verlegung von Steckdosen im Bürgersaal Cossebaude

A-CB0041/20
beschließend

11

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22

12

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

nicht öffentlich
13

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

14

Allgemeines

Dresden, 28.04.2020

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

