Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung und Jugend
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. WS. 2028

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugendam
tes herzustellen, um die voilständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbereich
des Jugendamtes sicherzustellen.

Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfepianung
- Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77,78a ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Eiterngeld, Erziehungsgeid, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung
- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Aligemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaitung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand 15. April 2020 erhalten Sie die Übersicht (Anlage) zur Personalsituation im Jugendamt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahfne:
Dirk RTlbert

sigeordneteyc'für Bildung lund Jugend
Beigeordnete)(iyfür
Anlage

Oberbürgermeister

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

SB Controlling

SG Verwendungsnachweisprüfung
SGL Personalangelegenheiten/Verwaltung
SGL Rechtsangelegenheiten/Grundsatz

Stand :15.04.2020

vorhandene freie/unbesetzte Stelle/-n
1 Stelle

1 Stellen
1 Stelle
1 Stelle

SBJHP

1 Stelle

MA Wirtschaftliche Jugendhilfe
Allgemeine Soziale Dienste SA/SP

1 Stelle
6 Stellen

Sachstand

Bewerbungsverfahren beendet, Auswahl erfolgt
org. Zuordnung von SG Zuschusswesen nach SG
Verwendungsnachweisprüfung muss nocherfolgen
Ausschreibungsverfahren extern in Vorbereitung
Ausschreibungsverfahren extern in Vorbereitung

Bewerbungsverfahren beendet, Auswahl erfolgt
Nachbesetzung mit Azubi
Ausschreibungsverfahren erneut veranlasst, Besetzungsverfahren läuft
parallel

SB Unterhaltsvorschussangelegenheiten
SB Prozessvertretung/Unterhaltsvorschuss
Abteilungsleiter/-in 51.4
SA/SP JGH
SA/SP IPP
Sekretär/-in Abteilung 51.4
SB Stadtteiljugendarbeit

1 Stelle

Arbeitsbeginn in Klärung
Nachbesetzung in Klärung

1 Stelle

Ausschreibung läuft

2 Stellen

Ausschreibung veranlasst
Ausschreibung veranlasst
Ausschreibung veranlasst
interne Umsetzung erfolgt
interne Umsetzung erfolgt
Ausschreibung beendet
interne Nachbesetzung angedacht
Nachbesetzung mit Azubi

1 Stelle

2 Stellen
1 Stelle
1 Stelle

SB Schulsozialarbeit

1 Stelle

Sozialassistenten/-in KJND 1
MA Verwaltung KJND 1

1 Stelle
1 Stelle

MA Beratungsstelle Mitte

1 Stelle

SA/SP KJND 1
SA/SP KJND 1

1 Stelle

befristete Nachbesetzung Im Rahmen EZ erfolgt

1 Stelle

SA/SP KJND 2

1 Stelle

Traineestellen Soziale Dienste

5 Stellen

Arbeitsbeginn in Klärung
befristete Nachbesetzung im Rahmen EZ erfolgt
Bewerbungsverfahren beendet, Auswahl erfolgt(Besetzung ab Oktober
2020)

Basis ist der Stellenplan des Jugendamtes 2020

