Hausmitteilung

Dresden,
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

GZ:

(GB6)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

22. m. 2020

Zwischenbericht

Beidseitige Absenkung des Bordstein Dinglingerstraße
VorR-Alt00002/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Februar 2020
beantworte ich zu Ihrer nächsten Sitzung:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage für die beidseitige Ab
senkung des Bordsteins {siehe Anlage) einzureichen.
Der Stadtbezirksbeirat wird die Finanzierung dieser Baumaßnahme aus den dafür
bereitstehenden Haushaltsmitteln finanzieren."

Aufgrund des derzeitigen Notbetriebes der Stadtverwaltung erfolgt nach heutigem Stand eine
Zuarbeit bis zur geplanten Sitzung am 13, Mai 2020,
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul^chmidt-Lamontain

Detlef Siti

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

