Dresden.

Hausniitteilung^^
Landeshaupts!adtD?iid^
_0i tschau Wsixdorf

m m

11 MRZ. 2020

(53

D vertraulich
1

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft WeixcTorfSüwre——
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Kopte

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)66

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

10.MRL2020

Beschlusskontrolle zu V-WX0070/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/002/2019)
Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 - Königsbrücker Landstraße in der
Ortslage Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzustandes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage gebeten:
a) eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
Weixdorf zu verlassen.
b) für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung
und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
c) dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten,
mittel- und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29. November 2019."
zu a)
Eine messtechnische Zustandskontrolle wurde zuletzt im Jahr 2015 durchgeführt. Die Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage Weixdorf weist dementsprechend einen überwiegend mittel- bis langfristigen Erhaltungsbedarf auf, in Teilabschnitten sind kurzfristige Maßnahmen erforderlich. Überfällige Erhaltungsmaßnahmen werden für die S 59 in der Ortslage Weixdorf nicht
ausgewiesen. Zur weiteren Detaillierung dieser Grunddaten sowie zur Abschnittsbildung inklusive einer Priorisierung hat die Abteilung Straßeninspektion zusammen mit dem Sachgebiet
Technische Kontrolle im Februar 2020 eine Ortsbesichtigung der Königsbrücker Landstraße in
der Ortslage Weixdorf durchgeführt. Dabei wurden die Fahrbahnzustände und daraus abgeleitet
der Erhaltungsbedarf für folgende Abschnitte wie folgt priorisiert:

-2-

-

Beginn Ortschaft Weixdorf bis Nixenweg - Priorität 3
Nixenweg bis Hakenweg - Priorität 2
Hakenweg bis Brühler Straße - Priorität 1
Brühler Straße bis Hausnummer 274 - Priorität 2
Hausnummer 274 bis Paul-Wicke-Straße - Priorität 3
Paul-Wicke-Straße bis Schels-/Rathenaustraße - Priorität 2
Schels-/Rathenaustraße bis An den Teichen - Priorität 3
An den Teichen bis Radeberger Weg - Priorität 2
Radeberger Weg bis Ende Ortschaft Weixdorf- Priorität 3

zub)
Zum jetzigen Zeitpunkt ist noch nicht absehbar, ob die Fahrbahnabschnitte durch einen Deckentausch instandgesetzt werden können oder grundhaft ausgebaut werden müssen. Entsprechend
der Priorisierung werden Bestandsuntersuchungen der Fahrbahn veranlasst, um die Erneuerungsbauweisen der einzelnen Abschnitte zu ermitteln.
Auf Grund der räumlichen und finanziellen Größenordnung der vorgesehenen Instandsetzungsmaßnahmen, können die Vorhaben nicht allein durch die Abteilung Straßeninspektion realisiert
werden und erfordern voraussichtlich eine Planung und Ausschreibung. Erst nach Festlegung der
notwendigen Erneuerungsmaßnahmen der einzelnen Abschnitte (Deckentausch oder grundhafter Ausbau) ist eine Festlegung zur finanziellen Einordnung möglich (Ergebnishaushalt oder Finanzhaushalt).
zu c)
Folgende Terminkette wäre denkbar:
Priorität 1: 2021
Priorität 2: 2022 bis 2025
Priorität 3: ab 2026
Diese Terminkette stellt einen ersten Entwurf dar und bedarf u. a. noch einer Abstimmung mit
der Planungssteuerung und Sperrkommission.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaoulySchmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Siftel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

