LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2020)

Sitzung am:

23.04.2020

Beschlüss zu:

V0341/20

Gegenstand:

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD)
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Beschlüss:

1. Der Stadtrat beschließt gemäß geänderter Anlage 1 zur Beschlussausfertigung die Hin
weise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL
LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie In Anlehnung an die Anwendungs
hinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF)zum Fördervollzug im

Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020(Anlage 2 der
Vorlage).

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es weitere Gesetze und Ausführungsbestimmun

gen des Bundes und des Freistaates Sachsen Im Zusammenhang mit der CoronaPandemie gibt, wie zum Beispiel das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG)(siehe An
lage 3 zur Vorlage).
28. APR. 2020

Dirk |5i^ert
Vorsitzender

Anlage 1 zur Vorlage V0341/20
Hinwelse zur Anwendung von Fachförderrichtllnlen In der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL LHD)Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemle
Die nachfolgenden Hinweise zur Anwendung {Fördervollzug) sind einheitlich und
ergänzend zu den Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden während der
Corona-Pandemie unter Berücksichtigung der Regelungen des SGB VIII (Zuständigkeit
des Jugendhilfeausschusses für diesen Bereich) bis auf Weiteres anzuwenden. Es wird
klargestellt, dass diese Hinweise nicht für die Jugendhilfeförderung gelten.
Bei den in den Hinweisen zum Vollzug der Fachförderrichtlinien eingeräumten
Erleichterungen in der Landeshauptstadt Dresden werden die Hinweise des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen (SMF)zum Fördervollzug im Zusammenhang mit
Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 u. a. mit zugrunde gelegt, um einer
einheitlichen Herangehensweise gerecht zu werden.

Entsprechend den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen (SMF)zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§ 23,44
SäHO vom 24. März 2020 werden zu den Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt
Dresden vorbehaltlich anderer EU- und bundesrechtlicher sowie landesrechtlicher

Vorgaben nachfolgende Regelungen im Rahmen der Ermessensausübung der Fachämter
als Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden getroffen.
Die folgenden Punkte dienen als Hinweise zum Fördervollzug in der Landeshauptstadt
Dresden. Es ist in jedem Fall unter Beachtung der Rahmenbedingungen und Berücksichtigung
der konkreten Umstände eine entsprechende Einzelfallprüfung vorzunehmen und zu
dokumentieren:

Die Anwendungshinweise des SMF sehen vor: "Bei Maßnahmen, die abgesagt oder
verschoben werden müssen, sollte nach Möglichkeit die anderweitige Fortsetzung

maßnahmebezogener Tätigkeiten oder eine spätere Fortsetzung/kostenneutrale
Verlängerung der Maßnahmen geprüft werden, um die gesetzten Ziele der Maßnahmen zu
erreichen." Dies ist analog durch die Fachämter bei der Ermessensausübung zu beachten
und aktenkundig zu dokumentieren.

Um bei den Zuwendungsempfängern/-innen Liquiditätsengpässe als Folge der CoronaPandemie abzuwenden,sollen anstehende Auszahlungen beschleunigt werden. Hierfür
sollen in der Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich folgende Maßnahmen ergriffen
werden:

• Dort, wo kein Auszahlungsverfahren analog nach Nr. 7.1 VwV zu § 44 SäHO
angewendet wird (Vorauszahlung) und die Auszahlung bisher ganz oder teilweise im
Erstattungsverfahren erfolgt, soll geprüft werden, ob vorübergehend eine

Umstellung in ein Vorauszahlungsverfahren erfolgen kann und dies für das o. g. Ziel
der Vermeidung von Liquiditätsengpässen sinnvoll ist.

Für Auszahlungen nach Nr. 7.1 der VwV zu § 44 SäHO (Vorauszahlung) wird
abweichend von Nr. 7.1 eine MittelVerwendungsfrist von fünf Monaten zugelassen.
Die verlängerte Mittelverwendungsfrist ist auch für alle bereits erfolgten
Vorauszahlungen ab dem 1. Januar 2020 zu beachten.

Liegt ein Verwendungsnachweis im Fachamt als Bewilligungsbehörde bereits vor und
eine anstehende Auszahlung wird wegen der noch nicht erfolgten
Verwendungsnachweisprüfung zurückgehalten, soll vorbehaltlich einer späteren

Prüfung eine Auszahlung von i. d. R. in Höhe 90 % des beantragten Betrages erfolgen.
Soweit möglich sollen Förderanträge von Antragstellern/-innen, bei denen die
angezeigte besondere Betroffenheit mit der Förderung voraussichtlich vermindert
werden kann, vorrangig bearbeitet werden. Es sind jedoch keine Zuwendungen für
Maßnahmen zu bewilligen, die aufgrund der Corona-Pandemie mit hoher
Wahrscheinlichkeit nicht durchgeführt werden können.

Von Rückforderungen und Vollstreckungsmaßnahmen soll bei allen rückständigen
oder bis zu diesem Zeitpunkt fällig werdenden Beträgen (zum Beispiel
Kontenpfändungen) bis auf Weiteres abgesehen werden, es sei denn, es droht die
Verjährung. Von einer Erhebung von Säumniszuschlägen sollte ebenfalls im Rahmen
der Einzelfallprüfung abgesehen werden.
Können die Zuwendungsempfänger/-innen Fristen als Folge der Corona-Pandemie
nicht einhalten, sind diese im Ermessen zu verlängern. Dies betrifft auch die Frist zur
Vorlage von Verwendungsnachweisen. Eine Verlängerung von Fristen kommt nicht in
Betracht, wenn dadurch die Verjährung droht.

• Sofern im Einzelfall durch die Zuwendungsempfänger/-innen Verpflichtungen für
Ausgaben eingegangen wurden, die für die Erreichung des Zuwendungszwecks
erforderlich gewesen wären, sich der Zuwendungszweck aber aufgrund der
Auswirkungen der Corona-Pandemie nicht mehr erreichen lässt oder die weitere
Verfolgung des Zuwendungszwecks objektiv nicht mehr sinnvoll ist, sollen die
nachweislich entstandenen (im Grunde förderfähigen) Ausgaben trotzdem gefördert
werden. Gefördert werden können in diesem Zusammenhang auch ggf. anfallende
Stornierungskosten. Vorrangig soll jedoch geprüft werden, ob Maßnahmen
verschoben oder umgeplant werden können, um damit den Zuwendungszweck noch
zu erreichen.

• Sofern bei einer laufenden Förderung bei Zuwendungsempfängern (im Grunde
förderfähige) Ausgaben entstehen, obwohl der Zuwendungszweck vorübergehend
aufgrund der Corona-Pandemie nicht oder nicht vollständig erreicht werden kann
bzw. das Angebot oder Projekt unterbrochen oder angepasst werden muss, könnten

diese Ausgaben als förderfähig anerkannt werden,soweit sie nicht durch die
Zuwendungsempfänger/-innen reduziert werden können (zum Beispiel fixe Kosten
für Personal oder Miete). Bei Anpassungen der Angebotsgestaltung oder
Leistungserbringung haben die Zuwendungsempfänger eine Mitteilungspflicht

gegenüber dem Zuwendungsgeber. Diese Anpassungen gelten so lange als
förderfähig, bis der Zuwendungsgeber dem widerspricht.
• Bei Zuwendungen, bei denen bereits absehbar ist, dass der Zuwendungszweck
derzeit nicht erreicht werden kann (zum Beispiel bei Veranstaltungen bzw.
Großveranstaltungen, die aufgrund der Corona-Pandemie nicht stattfinden können),
sind die Zuwendungsempfänger/-innen darüber zu informieren, dass keine neuen
Verpflichtungen eingegangen werden sollen. In geeigneten Fällen sind die Bescheide
aufzuheben (zum Beispiel, wenn feststeht, dass der Zuwendungszweck nicht mehr
erreicht werden kann).

• Nicht förderfähig sind Ausgaben, die die Zuwendungsempfänger/-innen durch
geeignete Anpassungsmaßnahmen vermeiden oder reduzieren können (zum Beispiel
Kündigung von Verträgen, Wegfall der Leistungspflicht aufgrund rechtlicher
Unmöglichkeit, Beantragung von Kurzarbeitergeld etc.). Träger, die Gebrauch von
den Regelungen der Kurzarbeit machen, erhalten zur Sicherung des
Fachkräftebestandes eine angepasste Zuwendung, die ihnen eine Aufstockung des
Kurzarbeitergeldes bis zu 90 % der üblichen Vergütung ermöglichen unter dem
Gebot der Wirtschaftlichkeit mit einer zeitnahen Zustimmung der Verwaltung. Bis zur
Wirksamkeit der Kurzarbeit werden die Zuwendungen gemäß Zuwendungsbescheid
fortgezahlt.

• Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn ist bis auf Weiteres ab
Antragstellung zugelassen.
• Bei Zuwendungen für Projekte, die bereits bewilligt, aber noch nicht begonnen wurden,
für die noch keine Ausgaben angefallen sind und es absehbar ist, dass die Projekte im
Haushaltsjahr 2020 nicht mehr umgesetzt werden können, sind die Zuwendungs
bescheide aufzuheben (insbesondere durch Widerruf bzw. Rücknahme nach den §§ 48,
49 VwVfG). In jedem Fall ist jedoch eine Prüfung des Einzelfalles erforderlich, deren
Ergebnis aktenkundig zu dokumentieren ist.
• Für bereits für das Haushaltsjahr 2020 bestehende Zuwendungsbescheide sind
Abweichungen aufgrund der Corona-Pandemie ggf. als besondere Nebenbestimmungen
einzufügen. Zudem müssten die Abweichungen von den Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen in den noch zu fertigenden Bescheiden als besondere
Nebenbestimmungen festgelegt werden.
Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist auch während der CoronaPandemie zu beachten. Eine aussagefähige Dokumentation getroffener Entscheidungen
zur späteren Nachvollziehbarkeit ist erforderlich. Die zusätzlichen Hilfen dürfen nicht zu

einer Überkompensation der freien Träger und der sonstigen Zuwendungsempfänger/-innen
führen.

Es ist insbesondere nicht zulässig, neue Projekte im Rahmen der Fachförderrichtlinien zu

bewilligen und auszuzahlen, allein um die Existenzsicherung von Zuwendungsempfängern/-

innen zu gewährleisten. Dies würde dem Förderrecht und den Haushaltsgrundsätzen
widersprechen.
Für die Existenzsicherungen sind die Finanzhilfen des Freistaates Sachsen, des Bundes und
ggf. weitere kommunale Soforthilfeprogramme (zum Beispiel „Soforthilfen zur finanziellen
Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der
Corona-Pandemie März 2020 betroffenen sind") in Anspruch zu nehmen.

