LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/019/2010)

Sitzung am:

30.09.2010

Beschluss zu:

A0151/10

Geqenstand:

Konzept einer dezentralen Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern und
geduldeten Migrantinnen und Migranten für die Stadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2010 ein Konzept zu
erarbeiten, dass bis zum 30. Juni 2011 Dresdner Asylbewerberinnen und Asylbewerber
(Aufenthaltsgestattung) und geduldete Migrantinnen und Migranten mit Kindern generell
dezentral in Wohnungen untergebracht werden.

In die Erarbeitung des Konzeptes sind sowohl die Betroffenen als auch die Betreiber, die
Wohnungsgesellschaften, Beratungsstellen sowie migrationspolitische Vereine der Stadt
und der Ausländerbeirat einzubeziehen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf Antrag von Dresdner Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern und geduldeten Migrantinnen und Migranten sämtliche Tatbestände,
die eine dezentrale Unterbringung konform mit der bestehenden Rechtslage ermöglichen,
in vollem Umfang auszuschöpfen.

®* Hubert

^'Bürgermeister

