Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/009/2020)
am Dienstag, 28. April 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/009/2020 28. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
beratende Mitglieder
Kati Kasper

Abwesend:

16:00 Uhr
19:35 Uhr

3/7
ö NS KT/009/2020 28. April 2020

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Dr. Porstmann
Herr Kreile
Herr Podschun
Frau Leiteritz

AL Amt 41
Direktor Museen der Stadt Dresden
Kreuzkantor
Amt 41
GPR

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/009/2020 28. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung in
der Landeshauptstadt Dresden - Umsetzung Stadtratsbeschluss
A0543/19

V0216/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Auswahlverfahren zur Neubesetzung Kreuzkantorat

V0249/20
beratend
(federführend)

3

75. Jahrestag der Befreiung Dresdens würdig begehen

A0030/20
beratend
(federführend)

4

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

5

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
1. Lesung
(federführend)

6

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
1. Lesung
(federführend)

7

Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

A0063/20
1. Lesung
(federführend)

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Corona-Pandemie - Auswirkungen auf die Bereiche Kultur und Tourismus

9

Sonstiges

10

Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium (HSKD) der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

A0065/20
beratend

V0328/20
beratend

5/7
ö NS KT/009/2020 28. April 2020

öffentlich

Einleitung:

Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie verweist auf den Nachtrag zur Vorlage V0328/20, der als TOP 10 eingeordnet worden sei.
Frau StRin Filius-Jehne bittet um eine Berichterstattung zum Thema Kurzarbeit im Kulturbereich
und zu den Jazztagen.
Frau BM Klepsch teilt mit, dass bei TOP 8.1 über die Kurzarbeit berichtet werde, dazu sei auch
die Vorsitzende, des Gesamtpersonalrates (GPR), Frau Leiteritz, anwesend. Das Thema Jazztage
werde im TOP 9 erörtert.
Die ergänzte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung
in der Landeshauptstadt Dresden - Umsetzung Stadtratsbeschluss
A0543/19

V0216/20
beschließend

Frau BM Klepsch erinnert, die erste Lesung habe bereits stattgefunden. Es werde davon ausgegangen, dass die Schulkonzerte erst im zweiten Halbjahr 2020 stattfinden können. Bisher sei
unklar, ab wann der reguläre Schulbetrieb wieder starten werde.
Die Entgeltfreiheit in den Museen gelte dann nicht nur für Schulklassen, sondern auch für Kinder, die mit ihren Eltern die Museen besuchen. Die Mittel seien per Stadtratsbeschluss noch aus
der Liquiditätsreserve des letzten Haushaltes bereitgestellt worden und sollten durch den Fachausschuss konzeptionell untersetzt werden.

Frau StRin Bischoffberger beantragt eine Ergänzung im Beschlusspunkt 1:
Der Zeitraum des Projektes ist so anzupassen, dass finanziell das Verkehrsmuseum Dresden in
diese Maßnahme einbezogen werden kann, so wie es der Stadtratsbeschluss A0386/17 vom
01.03. 2018 vorsieht.
Sie erklärt, dass der Zeitraum des Projektes verkürzt werden solle, um auch das Verkehrsmuseum mit zu beteiligen.

6/7
ö NS KT/009/2020 28. April 2020

Frau BM Klepsch bemerkt, nach der Beschussfassung müsse eine Berechnung und Aufteilung
erfolgen. Aufgrund der aktuellen Situation müsse davon ausgegangen werden, dass in den
kommenden Wochen keine Schulklassen die Museen besuchen werden. Sie weist darauf hin,
dass die Mittel ausschließlich für das Haushaltsjahr 2020 zur Verfügung stehen. Im Moment sei
nicht absehbar, dass der Haushaltsentwurf für die nächsten Jahre dieses Projekt mit abbilden
werde. Bereits in der ersten Lesung sei darauf hingewiesen worden, dass das Verkehrsmuseum
Dresden GmbH hinsichtlich der Eintrittsentgelte nicht der Beschlussfassung durch den Stadtrat
unterliege.

Frau StRin Filius-Jehne denkt, umso mehr sei es möglich, das Verkehrsmuseum mit einzubeziehen, das habe der Stadtrat auch entsprechend beschlossen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt den Ergänzungsantrag von Frau
StRin Bischoffberger zur Abstimmung.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium
Dresden) beschließt, den Museen der Stadt Dresden im Jahr 2020 für ein Pilotprojekt „Entgeltfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche“ einmalig 70.000 Euro bereitzustellen. Der Zeitraum des Projektes ist so anzupassen, dass finanziell das Verkehrsmuseum Dresden in diese
Maßnahme einbezogen werden kann, so wie es der Stadtratsbeschluss A0386/17 vom
01.03. 2018 vorsieht.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt, dem Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium einmalig 70.000 Euro für die
Durchführung entgeltfreier unterrichtsbegleitender Schulkonzerte im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stellt dem Dixieland e.V. zur Unterstützung des 50. Jubiläums im Jahr 2020 zusätzlich 10.000
EUR zur Verfügung.

7/7
ö NS KT/009/2020 28. April 2020

4. Dem Stadtrat ist über die Entwicklung der Nutzung des freien Eintritts durch Kinder und Jugendliche in den Museen der Stadt sowie der Dresdner Schulkonzerte zu berichten. Erstmals
erfolgt die Berichterstattung über Mindereinnahmen und Mehraufwendungen im Finanzzwischenbericht 2020.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

Zustimmung

