LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2560/13

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrich
tungen (Fördersatzung)
Beschluss:

1. Der Gegenstand der Satzung wird wie folgt ergänzt:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kin

dertageseinrichtungen (Fördersatzung)

2. Änderung im § 8 Abs. 4 der Satzung: Ersetzen des Begriffs „Schulpflicht" durch „Schul
besuch"

3. Der Stadtrat beschließt die so geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung).

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kinderta
geseinrichtungen (Fördersatzung)
Vom 30. Januar 2014

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158) i. V. m. § 8 des Sächsischen Geset
zes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI.
S. 130,144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBI. S. 298), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144) i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsi
schen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert am
11. Dezember 2012 (SächsGVBI. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
(SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBI. S. 3022), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBI. S. 3733) hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 30. Januar 2014 folgende Satzung beschlos
sen:

-2-

Inhaltsverzeichnis
§ 1

Geltungsbereich

§ 2

Aufnahmemodalitäten

§3

Öffnungszeiten

§ 4

Betreuungszeiten

§ 5
§6

Aufsichtspflicht
Versicherungsschutz

§ 7

Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern

§ 8

Anmeldung/Betreuungsvertrag/Veränderungen

§ 9

Datenerhebung
Schlussbestimmungen

§ 10

§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen,
Kindergärten,

Horten,

heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen,
Horten an Förderschulen,
Ganztagesbetreuung an Förderschulen
in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Absatz 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden, gelten nur folgende Vor
schriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Kindertageseinrichtungen und Gruppen

•
•
•
•

§2
§3
§5
§6

•

§7

•
•
•

§8
§9
§10

b) Ganztagesbetreuung an Förderschulen für Körperbehinderte und Hörgeschädigte
§ 2 Absatz 3

§3

§5
§6
§7
§8

§9

§10

-3-

§ 2 Aufnahmemodalitäten

(1) Die verfügbaren Betreuungsplätze werden vorrangig an Kinder mit Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden vergeben.

(2) Kinder mit Wohnsitz außerhalb der Landeshauptstadt Dresden erhalten einen Be
treuungsplatz, wenn dieser verfügbar ist. Verfügbar ist ein Betreuungsplatz dann, wenn die
Landeshauptstadt Dresden diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen Angebotsverpflich
tung benötigt.

(3) Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung ist der Abschluss eines Be
treuungsvertrags zwischen der Landeshauptstadt Dresden und grundsätzlich allen Perso
nensorgeberechtigten. Für den Fall der alleinigen Personensorge eines Elternteils ist ein
Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger legen
den entsprechenden Beschluss des Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde vor.

(4) Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine ärztliche Untersuchung erforderlich. Auf

einem Attest ist vom Arzt/von der Ärztin zu bescheinigen, dass für den Besuch einer Kinder

tageseinrichtung keine gesundheitsbezogenen Bedenken bestehen. Die Bescheinigung soll
te nicht älter als zwei Wochen sein.

§ 3 Öffnungszeiten
(1) Die Kindertageseinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis Freitag innerhalb der

Rahmenöffnungszeit von 6 bis 18 Uhr. Die Öffnungszeit wird von der Einrichtungsleite

rin/dem Einrichtungsleiter in Abstimmung mit dem Elternbeirat innerhalb der Rahmenöff
nungszeit festgelegt.

Zur Ermittlung des konkreten Bedarfs der Personensorgeberechtigten hat die Einrichtungs
leiterin/der Einrichtungsleiter aktenkundig einmal jährlich eine schriftliche Befragung der Per
sonensorgeberechtigten durchzuführen.

(2) Soweit sich infolge der jährlichen Befragung ein über die Rahmenöffnungszeit hinausge

hender Bedarf ergibt, wird von der Kindertageseinrichtung eine verlängerte Öffnungszeit vor

gehalten. Diese bedarf der Zustimmung der Jugendhilfeplanung und der Genehmigung des
Landesjugendamtes.
(3) Kindertageseinrichtungen können u. a. infolge von Schadensereignissen wie z. B. Hoch
wasser, Orkan, Brand, Wasserrohrbruch, schwerer Einbruch in Verbindung mit Vandalismus,
Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen Anforderungen vorüber
gehend, teilweise oder ganz geschlossen werden.

(4) Die Kindertageseinrichtungen sind in der Zeit vom 27. bis 31. Dezember grundsätzlich
geschlossen. Personensorgeberechtigten, die in dieser Zeit berufstätig sind, wird für diesen
Zeitraum eine Notbetreuung angeboten.

§ 4 Betreuungszeiten

(1) In Kinderkrippen und Kindergärten werden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszei

ten von viereinhalb, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich
angeboten.

-4-

(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung werden Be
treuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden angeboten. Die

Stundenanzahl kann sich auf die Früh- und/oder Nachmittagsbetreuung beziehen. Der Auf

enthalt der Kinder im Hort inklusive Schule beschränkt sich auf maximal elf Stunden. Die
Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem
Unterrichtsende und Hortbetreuung.

§ 5 Aufsichtspflicht

(1) Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung

beginnen mit der Übergabe des Kindes an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben wird.

Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der pädagogi
schen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt der persönlichen Verabschiedung des Kindes,
der mit den Personensorgeberechtigten vereinbart wurde.

(2) Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder allein nach Hause
gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die Abholbe
rechtigten haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen.

Bei Nichtabholung werden die Kinder in der Regel ab 19 Uhr aus den Kindertageseinrichtun
gen in Begleitung der Erzieherin/des Erziehers in den Kinder- und Jugendnotdienst, RudolfBergander-Ring 43, gebracht. Wird eine Einrichtung mit verlängerter Öffnungszeit besucht,

verschiebt sich dieser Zeitpunkt auf eine Stunde nach Ende der Öffnungszeit. Die/Der zu

ständige Erzieherin/Erzieher hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung eine Nach
richt zu hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende Einrichtung tele

fonisch erreicht werden kann.

Die aufgrund der Verbringung tatsächlich entstandenen Kosten sind von den Personensor

geberechtigten zu tragen.

§ 6 Versicherungsschutz

(1) Nach § 2 des Sozialgesetzbuches Siebtes Buch sind Kinder während des Besuches in
Kindertageseinrichtungen gesetzlich unfallversichert.

Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der Kindertageseinrichtung zu
sammenhängen. Dazu zählen Feste, Spaziergänge, Ausflüge, soweit es sich um solche
handelt, die in den organisatorischen Verantwortungsbereich der Kindertageseinrichtung
fallen und auch von deren Personal betreut werden. Der direkte Weg zwischen Wohnung
und Kindertageseinrichtung und dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereiches der
Kindertageseinrichtung ist ebenfalls versichert.

Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, so besteht auf dem direkten Weg zwi
schen Schule und Hort ebenfalls gesetzlicher Unfallversicherungsschutz.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden besitzt eine Haftpflichtversicherung, die für die Landes
hauptstadt Dresden selbst und für die für sie in dienstlicher Verrichtung handelnden Perso
nen besteht.

-5-

§ 7 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern

Das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegesteilen der Landeshauptstadt Dresden fin
det Anwendung.

§ 8 Anmeldung/Betreuungsvertrag/Änderungen
(1) Die Anmeldung für einen Betreuungsplatz in Kinderkrippen und Kindergärten erfolgt
grundsätzlich online über das Elternportal der Landeshauptstadt Dresden. Kann dieses nicht
genutzt werden, ist eine schriftliche Anmeldung bei der Zentralen Beratungs- und Vermitt
lungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt
Dresden möglich.
Für die Betreuung in Horten, auch an Förderschulen, in Ganztagesbetreuung sowie in heil
pädagogischen Kindertageseinrichtungen ist eine Anmeldung bei der zuständigen Einrich
tungsleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter erforderlich.

(2) Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten gewünschte tägliche
Betreuungszeit vereinbart.

Änderungen der Betreuungszeit sind der Kindertageseinrichtung spätestens einen Monat vor
deren Eintreten durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen.

(3) Bleibt das Kind der Einrichtung fern, haben die Personensorgeberechtigten dies unver
züglich der Kindertageseinrichtung mitzuteilen.

(4) Der Betreuungsvertrag endet, soweit vertraglich nichts anderes vereinbart wurde, für
Krippenkinder spätestens mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder
mit Beginn des Schulbesuches des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die vierte
Klasse (einschließlich Sommerferien) beendet hat und in Einrichtungen der Ganztagesbe
treuung entsprechend der Kostenzusage durch das örtliche Sozialamt.
Einer Kündigung bedarf es in diesen Fällen nicht

(5) Soll der Vertrag in Abweichung zu Absatz 4 zu einem früheren Zeitpunkt enden, steht den
Personensorgeberechtigten ein Kündigungsrecht mit einer Frist von einem Monat zum Ende
des darauf folgenden Monats zu. Die Kündigung ist gegenüber der Leiterin/dem Leiter der
Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären.
(6) Der Landeshauptstadt Dresden steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, insbe
sondere, wenn sich die Personensorgeberechtigten mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträ
gen bzw. mit zwei wegen Vorliegen der Ermäßigungsvoraussetzungen geminderten monatli
chen Beiträgen im Rückstand befinden.

§ 9 Datenerhebung

Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung haben die
Personensorgeberechtigten gem. § 60 Absatz 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungs
pflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67
bis § 85 a SGB X folgende personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:

-6-

Allgemeine Daten:
•

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder,

•

Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,

•

Telefonnummer der Personensorgeberechtigten,

•

Familienverhältnisse.

Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-MailAdressen dritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsver

trag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind,
sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle
sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet.

Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
•

Sozialgesetzbuch Achtes Buch

•

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung

•

SächsKitaG.

§10 Schlussbestimmung
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden! 0 FEB. 2ÖK

H6

Ot erbürgermeisterin

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

J 0 Kh. 2014

Hetfra örosz
Oberbürgermeistern

