Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

DLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB6) 66 21

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2D.Apn\ 2c!Zo

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am
11. März 2020 über P0006/20 - Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

zum Punkt 2 des o. g. Zwischenberichts erhalten Sie folgende Stellungnahme:

Das Überbauen von Pflasterflächen Ist keine praktikable Lösung und entspricht nicht dem heuti
gen Stand der Technik, weshalb dieser Vorschlag abgelehnt werden muss.

Aufgrund der vielen Unebenheiten auf dem Großpflaster kann keine Asphaltdeckschicht aufge
bracht werden, die auch dem Schwerverkehr standhält. Weiterhin ist es beim Überbauen des
Pflasters nicht möglich, die Regenwassereinläufe verkehrssicher in den Asphalt einzubinden. Im
Fahrbahnrandbereich ergeben sich Mulden, die durch Fahrräder nicht befahren werden können.
Insofern muss zur Verbesserung der Bedingungen für den Radverkehr das vorhandenen Groß
pflaster gegen Asphalt getauscht werden. Die geschätzten Kosten für den Abschnitt der Harkort
straße von Gehestraße bis Großenhainer Straße betragen 140.000 Euro.
itifreundlichen Grüßen

Raoiil Sdkimidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

