Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

I EDERSCHR

Dresden.
lJlQ2aQir

I FT

zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/005/2020)
am Mittwoch. 26. Februar 2020.

17:30 Uhr

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitz

Christian Barth

Mitglied Liste CDU

Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Johannes Richter

Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Michael Kunath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

abwesend ab 18:40 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Agata Reichel-Tomczak

abwesend

3/22
ö NS SBR Bl/005/2020 26. Februar 2020

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

Verwaltung:

Frau Eckhardt

Herr Porstmann

Herr Fischer

Frau Bauch

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiter
Planung/Projektmanagement
EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen, Fachbe
reichsleiter Heide-/Nordfriedhof, Dölzschen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Sachgebietsleiterin Grundstücksstrategie/Ankauf

Frau Ehrhardt

Umweltamt, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz
Umweltamt,Sachbearbeiterin HWS Dresdner Osten/Lau
begast

Frau Spenst

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, Juristische Re

Herr Seifert

ferentin
Herr Czech
Frau Hönicke

Frau Schilling

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten
Stadtbezirksamt Blasewitz, Stadtbezirksangelegenheiten
Stadtbezirksamt Blasewitz, Stadtbezirksbeiratsangelegen
heiten

Gäste:

Frau Köbnik

Dresdner Gartenfreunde e.V.

Frau Pohl

Dresdner Stadtteilzeitungen

Frau Faulhaber

Anwohnerin

Frau Wendrich

Anwohnerin

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 18.12.2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

2.1

2.2

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im

V-BI00008/20

Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00009/20
beschließend

2.3

2.4

Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Ge-

V-BlOOOlO/20

staltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-GrunaerLandgraben

beschließend

Verpflegung für Teilnehmer der Elbwiesenreinigung 2020

V-BIOOOll/20
beschließend

2.5

2.6

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-BI00G12/20

Blasewitz

beschließend

Einrichtung einer Querungshilfe auf der Kipsdorfer Straße

VorR-

BI00005/20

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

3.2

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

3.3

3.4

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

VOlll/19

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick

V0131/19

beratend

beratend

3.5

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussberei
ches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz so

wie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

V0168/19
beratend

5/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 20.20

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5.

kerung

6/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

Frau Reichel-Tomczak und Herr Dr. Günzel seien entschuldigt. Frau Aigner werde die Sitzung frü
her verlassen. Frau Fink und Herr Fink, ehemals Böckling seien aufgrund von Umzug aus dem
Stadtbezirk aus dem Stadtbezirksbeirat ausgeschieden. Die nachrückenden Stadtbezirksbeiräte
seien durch den Stadtrat in seiner nächsten Sitzung am 05.03.2020 zu beschließen. Herr Barth
bittet die anderen Stadtbezirksbeiräte in diesem Zusammenhang um ein rechtzeitiges Signalisie
ren eigener Umzugsvorhaben, damit eine schnellere Nachbesetzung erfolgen könne.

Er gibt Auskunft über den nicht auf der Tagesordnung stehenden Antrag A-BlOOOOl/19 „Bericht
erstattung Einreichung Fördermittelanträge (Förderung von Projekten) nach Stadtbezirksförder
richtlinie im Bereich des Stadtbezirksamts Blasewitz" der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die
ser habe folgenden Inhalt:

„1.) Wie viele (Anzahl) Fördermittelanträge (Förderung von Projekten) seit der letzten Sitzung
beim Stadtbezirksamt eingereicht worden sind. Dabei sind der Antragsteller und das Projekt zu
nennen.

2.) Wie viele (Anzahl) sich davon in Bearbeitung befinden.
3.) Wie viele davon (Anzahl) aus Verfahrensgründen abgelehnt worden sind.
4.) Für die, durch das Amt, abgelehnten Fördermittelanträge (Förderung von Projekten) ist
Antragsteller sowie der Ablehnungsgrund zu nennen. Die Beiräte haben die Möglichkeit Einsicht
in die abgelehnten Fördermittelanträge (Förderung von Projekten) im Stadtbezirksamt zu
nehmen."

Dieser Antrag sei für diese Sitzung nicht geladen worden, da dieser teilweise unzulässig sei. Für
Rückfragen stehe Frau Spenst zu Verfügung.
Frau Dr. Förster erklärt, dass der Antrag gestellt worden sei, um eine Transparenz zu gewähr
leisten, insbesondere für die Leute, die im Stadtteil Projekte umsetzen wollen. So sei besser
nachzuvollziehen, wann und wie die Verwaltung entsprechende Anträge bekommt und warum
diese gegebenenfalls abgelehnt werden. Die Begründung, die durch Frau Spenst bereits über
mittelt wurde habe sich auf die unterschiedlichen Datenschutzrichtlinien zwischen natürlichen

und juristischen Personen im Zuge der Gleichbehandlung bezogen. In der Stadtbezirksförder
richtlinie stehe jedoch, dass der Antragsteller zur Datenverarbeitung einwillige. Das betreffe je
doch nur die Verwaltung und nicht das entscheidende Gremium. Sie fragt, warum der Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz als entscheidendes Gremium nicht erfahren dürfe, was im Vorfeld inner

halb der Verwaltung passiere. Frau Spenst erwidert, dass der Gedanke der Transparenz grund
sätzlich da sei. Das Hauptproblem sei eine konkrete Namensnennung des Antragstellers. Es gebe
die Möglichkeit den Projekttitel und die Antragsumme zu nennen. Dies müsse jedoch so erfol
gen, dass man keine Rückschlüsse auf den Antragsteller ziehen könne. Um die Unglejchbehandlung aufgrund der unterschiedlichen Datenschutzgrundlagen, gebe es die Idee alle Antragsteller
ungenannt zu lassen oder entsprechend zu verfremden.

ijn
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Herr Kreß fragt nach dem datenschutzrechtlichen Unterschied zwischen abgelehnten Anträgen,
über die das Gremium ansonsten nichts erfährt und den Anträgen, welche in das Gremium zur
Beschlussfassung eingebracht werden. Frau Spenst erklärt, dass der Antragsteller zugestimmt

habe, dass die Daten in die Öffentlichkeit getragen werden, sobald der Antrag im Gremium be
handelt werde. Bei einem durch die Verwaltung abgelehnten Antrag entscheide der Stand der
Bearbeitung. Der Antragsteller könne beispielsweise seinen Antrag noch zurückziehen, was
ebenso nicht im Gremium vorgestellt werden würde. Es sei auch die Frage, wie weit die natürli
che Person auf den eigenen Datenschutz verzichten könne.
Herr Barth schlägt vor, dem Stadtbezirksbeirat zu jeder Sitzung beispielsweise eine Tischvorlage
über alle Anträge, die eingereicht worden seien ohne Namen und Adresse zu erstellen.
Herr Frisch erklärt, dass das ein guter Anfang wäre. Wenn jedoch ein bestimmter Verein an ihn
herantrete und frage, was mit dessen Antrag passiert sei, könne er wahrscheinlich nicht weiter
helfen. Er fragt nach der möglichen Begründung abgelehnter Anträge. Frau Spenst antwortet,
dass die Angabe eines Grundes entsprechend des Datenschutzes möglich sei. Herr Barth er
gänzt, dass grundsätzlich kein Interesse daran bestehe, Anträge abzulehnen. Jedoch gebe es in
nerhalb der verwaltungsrechtlichen Ebene Dinge, die abzulehnen seien.
Frau Aigner gibt wieder, dass jeder Antrag in der Sitzung genau angesagt und vorgestellt werde.
Wenn sie an dieser Stelle mitgeschrieben hätte, hätte sie eine ebensolche Liste erstellen kön
nen. Herr Barth erklärt, dass abgelehnte Anträge gar nicht auf die Tagesordnung genommen
werden. In der Vergangenheit wurde bei einem bereits geladenen Antrag im Nachhinein festge
stellt, dass dieser nicht mehr förderfähig sei, weswegen er von der Tagesordnung genommen
wurde.

Frau Schär fragt, ob in der Liste bei abgelehnten Anträgen eine Spalte mit dem Ablehnungs
grund erstellt werde und wieviele Anträge abgelehnt werden, bevor sie im Gremium zur Ent
scheidung gebracht werden können. Frau Spenst erklärt, dass eine kurze Angabe des Grundes,
warum der Antrag nicht in das Gremium eingebracht werde, durchaus möglich sei. Es könne bei
spielsweise ebenso zurückgezogen worden sein. Herr Barth erwidert, dass sich die Zahl im ein
stelligen Bereich befindet, er jedoch im Augenblick keine genaue Auskunft darüber geben
könne.

Frau Förster erklärt, dass sie sich eine Beratung über das weitere Vorgehen wünsche. Die Um
setzung einer Tabelle mit entsprechender Begründung sei ein möglicher Weg.

Herr Barth fragt nach Änderungsanträgen zur Tagesordnung. Es liegen keine Änderungsaniiegen
vor. Die Tagesordnung wird angenommen.

Bestätigung der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 18.12.2019

Die Kenntnisnahme der Niederschrift der 3. Sitzung vom 18.12.2020 wird durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz bestätigt. Es seien keine Einwände eingegangen. Jedoch habe es eine kleine

redaktionelle Änderung auf der Seite 20 gegeben. Ein Satz auf der Seite 20 wurde wegen der un
klaren Formulierung und der geringen Relevanz gestrichen. Frau Decker und Herr Biesok werden
für die Unterzeichnung der Niederschrift vorgeschlagen und unterschreiben diese.

ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

2.1

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen

V-BI00008/20

im Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Herr Barth bringt die Vorlage ein und begründet sie. Eine Veröffentlichung im Elbhangkurier
könne ebenfalls angestrebt werden,

Herr Kieslich fragt, ob die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
mit berücksichtig werden würde und ob die Anzeigenkosten für den Elbhangkurier mit geprüft
worden seien. Herr Barth antwortet, dass die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen lediglich den Stadtbezirksbeiräten als Sichtweise der Verwaltung zur Kennt
nis gegeben werde. Das Presseamt habe dazu keine Äußerung getroffen. Der Elbhangkurier
wolle auch über Blasewitz berichten, so wie die Blasewitzer Zeitung über Loschwitz berichten
wolle. Er schlägt eine einvernehmliche Lösung vor, das jede Stadtteilzeitung über den jeweils an
deren Stadtteil veröffentlichen könne.

Herr Just sei gegen eine Veröffentlichung im Elbhangkurier, da der Stadtbezirk Blasewitz neben

Loschwitz auch an die Stadtbezirke Altstadt, Leuben und Prohlis grenze. An dieser Stelle ent
stehe eine Bevorzugung eines bestimmten Gebietes. Herr Barth erwidert, dass er offen für Vor
schläge sei.
Herr Frisch möchte wissen, ob auch kostenlose Angebote eingeholt worden seien. Die DDV Me
diengruppe GmbH biete beispielsweise auch kostenlose Formate. Auch sollen Anzeigetexte auch
als gekaufte Texte einschließlich eines Förderhinweises kenntlich gemacht werden. Der Text des
Ergänzungsvorschlages sei im Vorfeld zugesendet worden.
Kostenlose Angebote der DDV-Gruppe habe man aufgrund des Wurfsendungsstatus nicht ge
prüft, erklärt Frau Hönicke.
Herr Atzenbeck erklärt, dass man auf diese Weise innerhalb einer Anzeige neben der eigenen
auch die Tagesordnung von Loschwitz abbilde, da das für Verwirrung sorgen könnte.
Frau Küfner begrüße eine Kooperation mit dem Elbhangkurier. Sie bittet um mehr Investitionen,
da nicht nur die Tagesordnungen abgebildet werden,sondern auch Ereignisse, Neueröffnungen,
Diskussionen und Veranstaltungen. Und sie als Blasewitzerin interessiere auch das.
Herr Dr. Gürtler bezieht sich auf die Anfrage den Internetauftritt der Stadt Dresden mit zu nut
zen, um die den Stadtbezirk betreffenden Informationen mit zu veröffentlichen und fragt ob
dieser zusätzlich beschlossen werden müsse oder automatisch dort veröffentlicht werde.

Herr Barth erklärt, dass die in der Blasewitzer Zeitung veröffentlichten Themen auf der Internet
seite der Blasewitzer Zeitung ebenfalls veröffentlicht werden und nicht auf der Stadtseite. Es

handele sich um die eigene Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk. Herr Dr. Gürtler fragt, ob diese
Veröffentlichung auch barrierefrei sei. Frau Pohl antwortet, dass sie dafür Rücksprache mit dem
Administrator der Internetseite der Blasewitzer Zeitung halten müsse.

9112
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Herr Barth verließt die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen. Frau
Pohl erklärt, dass es sich bei der Stellungnahme um einen Auftrag an die Landeshauptstadt han
dele und nicht an die Blasewitzer Zeitung. Die Zeitung könne man sowohl im Ganzen als PDFDatei, wie auch einzelne Beiträge lesen. Inwieweit diese PDF-Datei diesen Kriterien genüge,
müsse erfragt werden.
Herr Kieslich stellt einen Ergänzungsantrag zur Berücksichtigung der Stellungnahme der Beauf
tragten für Menschen mit Behinderungen im Punkt 1 mit folgendem Gesamtwortlaut:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbe
zirksamtes Blasewitz durchzuführen und dabei die Stellungnahme der Beauftragten für Men
schen mit Behinderungen zu berücksichtigen."
Herr Barth verliest den Ergänzungsantrag von Herrn Frisch zu Punkt 2.
„Die Zeitungsanzeigen sind als solche zu kennzeichnen und mit einem Förderhinweis zu verse
hen."

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag des Herrn Kieslich auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag des Herrn Frisch auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 5

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen und dabei die Stellungnahme der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderungen zu berücksichtigen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass für die Vorzugsvariante 1) Haushalts
mittel in Höhe von 11.000,00 Euro für das Jahr 2020 bereitgestellt werden. Die Zeitungs
anzeigen sind als solche zu kennzeichnen und mit einem Förderhinweis zu versehen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung

10/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Ja 20 NeinO Enthaltung 0

2.2

Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blase-

V-BI00009/20

Witz

beschließend

Herr Barth erläutert die Vorlage.

Frau Aigner verweist auf das Bankkonzept, welches sich aktuell im Verwaltungsgang befinde.
Frau Hönicke erklärt, dass man sich nicht vom Beschluss abhängig machen wolle, insbesondere
in der Umsetzung.
Herr Dr. Gürtler möchte weitere Erläuterungen zu den Kosten und den Objektplanungen.
Es handele sich um Planungskosten, zeigt Frau Hönicke auf.
Frau Schär fragt nach dem Bankkonzept und wer auf die Idee gekommen sei, die darin geplan
ten 20 Standorte so festzulegen und in welchen Zeitplan das erfolgen solle. Frau Spenst erklärt,
dass dieses Konzept durch den entsprechenden Geschäftsbereich erstellt wurde und auch durch
die Dienstberatung des Oberbürgermeisters gegangen sei. Es handele sich um einen Entwurf
vom Fachamt, der durchaus noch einmal diskutiert werden könne.

Herr Biesok beantragt die Zurückstellung der Vorlage bis zur Behandlung des Bankkonzeptes.
Frau Dr. Förster erklärt, dass es zum Bankkonzept auch Hinweise aus der Bevölkerung gebe,
welche Standorte genutzt werden sollen. Sie fragt, wie die Finanzierung erfolgen solle und ob
die in der Vorlage benannten fünf Bänke aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates bezahlt wer
den sollen und ob die Budgetierung für die im Bankkonzept genannten Standorte im jeweiligen
Stadtbezirk oder in der Stadt erfolge. Frau Hönicke erklärt, dass dieses Bankkonzept finanziell
noch nicht komplett unterfördert sei. Die Auswahl dieser fünf Bänke wurde in Absprache mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nach der kurzfristigen Umsetzbarkeit getroffen.
Herr Just fragt nach der Auswahl der Bänke, da es sich um verschiedene handele und wer die
Bewirtschaftung dieser Bänke übernehmen werde. Frau Hönicke erklärt, dass sich bei der Aus
wahl an das Gestaltungshandbuch gehalten wurde. Diese Bänke werden nach Aufstellung in die
Pflege des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übergehen.
Frau Aigner erklärt, dass sie Herrn Biesoks Anliegen auf Vertagung unterstütze.

Frau Dr. Förster erläutert, dass das Bankkonzept verfügbar sei und jeder selbst hätte recher
chieren können. Sie unterstütze den Gedanken der Klärung seitens der Verwaltung, wie genau
die Umsetzung erfolgen solle, sowie die Entscheidung zur Umsetzung der fünf Bänke durch den
Stadtbezirksbeirat. Herr Barth verstehe die Idee des Herrn Biesok,jedoch sei die Aufgabe der
finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates weniger etwas einzukaufen, als mit Geld Prioritäten
zu setzen. Es sei noch nicht absehbar, wie das Bankkonzept abgeschlossen werde. Jedoch habe
der Stadtbezirksbeirat durch das eigene Budget selbst Handlungsmöglichkeiten, wenn er Bedarf
dazu sehe.

11/22
ö NS SBR Bi/005/2020 26. Februar 2020

Frau Schär fasst zusammen, dass die Vorlage für das Bankkonzept in der nächsten Sitzung be
handelt werden könnte und die Bezahlung der geplanten 20 Bänke jedoch aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates erfolgen soll und fragt, ob das nicht die Stadt übernehmen müsse, da es
eine Aufgabe der Stadt sei. Herr Barth erklärt, dass es sich grundsätzlich um eine Aufgabe der
Stadt handele. Deswegen habe die Stadtverwaltung das Bankkonzept erstellt. Die Möglichkeit
des Stadtbezirksbeirates sei, über das eigene Budget Dinge zu beschleunigen. Das seien in die
sem Fall die in der Vorlage genannten fünf Standorte, die zeitnah umsetzbar seien. Als gewähl
ter Stadtbezirksbeirat habe jedes Mitglied die Möglichkeit Vorschläge an die Verwaltung zu ma
chen, welche geprüft und gegebenenfalls auch umgesetzt werden.
Frau Küfner erklärt, die Bankenliste habe der Stadtbezirksbeirat durch seine Zuarbeit erstellt.
Diese 20 Bänke, die im Bankkonzept drin stehen seien gemeinsam im Stadtbezirksbeirat be
schlossen worden.

Frau Faulhaber gibt ihre Beobachtung bezüglich der beiden seit Jahren nicht gepflegten Bänke
auf der Tittmannstraße, Ecke Haydnstraße am sich dort befindenden Kindergarten wieder. Diese
seien ein Treffpunkt für ältere Menschen und für Mütter mit kleinen Kindern. Aber eine richtige
Sitzgelegenheit gebe es nicht, weil die Bänke kaputt seien. Diese beiden Bänke seien überhaupt
nicht erwähnt worden. Herr Barth bedankt sich für den Hinweis und sichert zu, das entspre
chende Fachamt darauf hinzuweisen. In der behandelten Vorlage gehe es jedoch um das Finden
von neuen Bankstandorten.

Herr Biesok reicht einen Antrag auf Vertagung. Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Verta
gungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 5 Enthaltung 2

Die Vorlage V-BI00009/20 wird auf Antrag vertagt.

2.3

Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-GrunaerLandgraben

V-BIOOOlO/20
beschließend

Frau Eckhardt stellt das Projekt vor.

Herr-Biesok erklärt, dass gesagt worden sei, die USD Immobilien GmbH bezahle den Spielplatz.
Das solle schriftlich bestätigt werden. Frau Eckhardt antwortet, dass die Planungsbüros immer
kritisch ausgesucht werden und in diesem Fall auch in Absprache mit dem Umweltamt. Herr
Nufer wurde so verstanden, dass er gern sein eigenes Planungsbüro beauftragen würde,so dass
nicht von einer kostenfreien Planung auszugehen sei.

12/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Herr Frisch bestätigt, dass er das auch so verstanden habe wie Herr Biesok. Auch sei diskutiert
worden, dass der Spielplatz möglicherweise in den renaturalisierten Landgraben mit hineinra
gen werde, wo es ebenfalls eine Finanzierungslücke in den Planungskosten angekündigt worden

sei. Er fragt, wie mit dieser Überschneidung umgegangen werde. Frau Eckhardt erklärt, dass die
Vorplanung über das Umweltamt laufe. Es werde sowohl der Spielplatz als auch der BlasewitzGrunaer-Landgraben gemeinsam geprüft. Dort solle später eine entsprechende Bürgerbeteiligung stattfinden. Später werde das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft mit dem Umweltamt
zusammen beide Flächen betrachten.

Herr Just fragt zur Bürgerbeteiligung, ob dieses durch ein privates Büro durchgeführt werde und
die genehmigten Gelder ausschließlich dafür zur Verfügung stünden. Frau Eckardt erklärt, es
werde ein privates Büro mit der Bürgerbeteiligung beauftragt. Es handele sich um eine auf
wendige und umfangreiche Sache, welche sich in Vorbereitung, Umsetzung in einer Abendver
anstaltung, Nachbereitung und Präsentation aufteile.
Frau Küfner könne sich vorstellen den Bauherren wegen der 26.000 Euro abzufragen,jedoch für

die Bürgerbeteiligung heute beschließen. Sie stellt einen entsprechenden Änderungsantrag.
Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren kontrovers über die Kosten der Bürgerbeteiligung.
Herr Barth erklärt dazu, dass seiner Wahrnehmung nach ein Beteiligungsprozess mit einer ver
anschlagten Summe von 3.500 Euro eher klein sei.
Herr Biesok stellt einen Vertagungsantrag, bis eine schriftliche Stellungnahme vorliege. Herr
Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Die Vorlage V-BIOOOlO/20 wird auf Antrag vertagt.

2.4

Verpflegung für Teilnehmer der Elbwiesenreinigung 2020

V-BIOOOll/20
beschließend

Die Vorlage wird von Herrn Barth erläutert und eingebracht.

Herr Dr. Etzrodt bringt einen Änderungsantrag ein. Er möchte Vorzugsvariante 2 „Schillergar
ten" beschließen. Herr Lange erklärt, dass er sich Herrn Etzrodt anschließe und fragt nach den
Erfahrungsjahren der letzten Jahre bezüglich der geplanten Personen. Herr Barth erklärt, dass er
bei der letzten Elbwiesenreinigung auch nicht dabei gewesen sei. Jedoch werde es bei einem
Angebot von weniger Essen nicht automatisch günstiger, da der Aufwand für den Zulieferer
nicht wesentlich kleiner werden.Zum anderen sei zu vermeiden, dass das Essen nicht für jeden
reiche.

Herr Frisch, Frau Sommer und Frau Küfner wären gegen die Bereitstellung von alkoholischen
Getränken, würden jedoch die Vorzugsvariante 1 „Gulaschkanone" beschließen. Herr Barth er
klärt, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gegen die Gulaschkanone argumentiert

13/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

habe, um die Elbwiesenreinigung komplett frei von Müll zu haben. Es handele sich zwar um bio
logisch abbaubares Geschirr,jedoch habe der Schillergarten das eigene abwaschbare und somit

umweltfreundlichere Geschirr. Um dem VVunsch des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
zu folgen, könne man versuchen einen Weg zu finden 200 abwaschbare Teller und Becher zur
Verfügung zu stellen. Natürlich gebe es die Möglichkeit, die Stellungnahme des Amtes für Stadt
grün und Abfallwirtschaft zu ignorieren.

Herr Atzenfaeck fragt, ob man in der Vorzugsvariante 2 vom Alkoholausschank absehen könnte,
da genau das auf Missfallen gestoßen sei. Herr Barth bestätigt das.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Etzrodt auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 9 Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Änderung auf.
Beschlussvorschlag:

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Verpflegung für Teilnehmer der Elb
wiesenreinigung am 04.04.2020 bereitzustellen.

5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Vorzugsvariante 2) 1.310,00 Euro aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2020 bereitzustellen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

2.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-BI00012/20

zirk Blasewitz

beschließend

Herr Barth erläutert die Vorlage und verweist auf die Stellungnahme des Geschäftsbereiches für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

Herr Dr. Gürtler sehe die Zuarbeit des Stadtbezirksbeirates weiterhin nicht berücksichtigt.

Es entbrennt eine Debatte über die Prioritäten an der sich Herr Dr. Gürtler, Herr Kieslich, Herr
Frisch, Herr Just und Frau Sommer mit folgenden Punkten beteiligen:

14/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

-

Summen, die in andere Stadtbezirke investiert werden

Finanzierung bei weiteren Wünschen aus den Mitteln des Stadtbezirkes

Lesbarkeit und Konkretisierung der Priorisierung
Gehwegesanierung in Priorität nicht nachvollziehbar, weil nur eine Reparatur an
stünde

-

Vorarbeit zur den Investitionsplanungen im Doppelhaushalt 2020 und den in der Pla
nung benannten Straßen und Vorschläge als Ergänzungen in der Priorisierungsliste
Augsburger Straße und die überregionale Bedeutung

Herr Barth antwortet, dass das Straßen- und Tiefbauamt die Stadt stadtweit betrachte. Das Li

mit für 2020 sei bereits erschöpft und das Verfahren müsse längerfristig vorbereitet werden. Es

könne kein weiteres Geld ausgegeben werden. Die Entscheidung per Änderungsantrag sei, dass
bei NichtUmsetzung einer geplanten Maßnahme eine andere nachrücken könne. Genaueres
werde für 2021 ab August geplant werden. Die bestimmten Gehwege seien zu benennen, zu
sammeln und im August abzustimmen. Die Liste zum Doppelhaushalt 2020/2021 bezeichne vor
rangig überörtliche Straßen, also wo der öffentliche Personennahverkehr zu finden sei. Dafür sei
der Stadtbezirksbeirat nicht zuständig. Die vier, welche im Zuständigkeitsbereich des Stadtbe

zirksbeirats liegen, sind durch die Gemeindearbeiterin geprüft worden. Es handele sich dabei
um die Tittmannstraße, die Kyffhäuserstraße, die Lewickistraße und die Simrockstraße. Diese
sind zum Teil bereits saniert. Die unsanierten Bereiche können jedoch als nachrückende Straßen
in der aktuellen Sitzung beschlossen werden. Er erklärt, dass er die Liste der überregionalen
Straßen im Stadtbezirk den Stadtbezirksbeiräten gerne noch einmal zukommen lassen würde; Er
bittet die Stadtbezirksbeiräte bis zur Sommerpause Vorschläge zur Sanierung der Nebenstraßen
einzureichen, die er im August zum Gespräch mit dem Straßen- und Tiefbauamt über die Priori
sierung der zu sanierenden Straßen 2021 mitnehmen könne.

Frau Spenst erklärt, dass die Priorisierungsliste nur darstelle, was genau für Maßnahmen anste
hen und mit dem Geld des Straßen- und Tiefbauamtes umgesetzt würden. Ohne Liste werde
auch das Straßen- und Tiefbauamt auch nichts machen dürfen.

Frau Dr. Förster stellt einen Ergänzungsantrag die Straßen Tittmannstraße (zwischen Haydnstraße und Loschwitzer Straße), Kyffhäuserstraße (zwischen Alemannenstraße und Hübler
straße), Lewickistraße (zwischen Knappestraße und Schulze-Delitzsch-Straße) und Simrockstraße
der Liste zu ergänzen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste gemäß Anlage 1 der Vorlage und ergänzt folgende Straßen der Priorität A:

15/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Tittmannstraße (zwischen Haydnstraße und Loschwitzer Straße)
Kyffhäuserstraße (zwischen Alemannenstraße und Hüblerstraße)
Lewickistraße (zwischen Knappestraße und Schulze-Delitzsch-Straße)
Simrockstraße

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

2.6

Einrichtung einer Querungshiife auf der Kipsdorfer Straße

VorRBi00005/20

Herr Dr. Etzrodt bringt den Vorschlag ein.

„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beabsichtigt, die Einrichtung einer Querungshiife auf der
Kipsdorfer Straße an der Kreuzung Marienberger Straße in Form eines sog. Zebrastreifens oder
einer Bedarfsampel.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu berich
ten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind und eine be

schlussfähige Vorlage vorzulegen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beteiligt sich an den benötigten Haushaltsmitteln."
Herr Dr. Gürtler fragt, was mit dem Punkt 3 gemeint sei. Herr Dr. Etzrodt erklärt, dass es ähnlich
der bisher beschlossenen Maßnahmen sei. Dem Stadtbezirksbeirat werde über eine Vorlage ein
Kostenvoranschlag vorgelegt und dieser beschließt die Mittel. Herr Biesok ergänzt, dass in Punkt
2 bereits konkretisiert worden sei, dass es eine beschlussfähige Vorlage geben müsse.

Herr Kiesllch schlägt vor, dass der Stadtbezirksbeirat sich bereit erkläre, die benötigten Mittel
zur Verfügung zu stellen und den dritten Punkt entsprechend anzupassen. Herr Barth ergänzt,
dass die Vorlage ohnehin im Beirat vorgestellt werde. Die Formulierung sei vielleicht irrefüh

rend, aber unschädlich. Ein Änderungsantrag sei dennoch entsprechend möglich.

Frau Schär reicht einen Änderungsantrag zu Punkt 3 ein.
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beteiligt sich an den benötigten Haushaltsmitteln."

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Vorschlag mit Änderung auf.

16/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beabsichtigt, die Einrichtung einer Querungshilfe auf
der Kipsdorfer Straße an der Kreuzung Marienberger Straße in Form eines sog. Zebra
streifens oder einer Bedarfsampel.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blase
witz zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie wie hoch die Kosten hierfür vo
raussichtlich sind und eine beschlussfähige Vorlage vorzulegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beteiligt sich an den benötigten Haushaltsmitteln.
Begründung:

Die Kipsdorfer Straße ist eine zu den Hauptverkehrszeiten gut befahrene innerstädtische Straße
im Viertel Tolkewitz, der es zwischen dem Tolkewitzer Schulzentrum und der Toeplerstraße an
einer Querungshilfe fehlt. Für einen Großteil der südlich davon wohnenden Tolkewitzer Kinder

ist somit die nördlich davon gelegene 44. Grundschulde und die Kindertagesstätte Toeplerstraße
nicht gefahrlos erreichbar. Besonderer Gefahrenpunkt scheint die Kreuzung Marienberger

Straße/Kipsdorfer Straße, da hier die Buslinie 87 über den querenden Fußgängerverkehr ab
biegt. Abhilfe schafft dort morgens häufig ein ehrenamtlicher Schülerlotse, was den Bedarf einer
dauerhaften Querungshilfe verdeutlicht. Mit einem sog. Zebrastreifen oder einer Bedarfsampel
kann eine sichere Querung für Fußgänger insbesondere zu Stoßzeiten erreicht werden, ohne
den Verkehrsfluss dauerhaft einzuschränken. Sofern die Einrichtung einer Querungshilfe mög
lich ist, besteht für den Stadtbezirksbeirat ein Entscheidungsbedarf, ob hierfür Mittel aus sei
nem eigenen Haushaltsbudget eingesetzt werden soll. Daher ist die Fördermöglichkeit durch die
Stadtbezirksförderrichtlinie zu prüfen,
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Herr Lange bringt den Antrag stellvertretend für die einreichende Fraktion ein und begründet
ihn.

Herr Barth erklärt, dass bereits eine Umsetzung geplant sei. Der Antrag unterstütze somit ein
Vorhaben, welches sich bereits in Planung befinde. Der Bereich IT wolle den Stadtbezirksbeirä-

17/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

ten städtische Endgeräte analog denen im Stadtrat zur Verfügung stellen. Es werde auf eine Pi
lotphase hinauslaufen, die voraussichtlich 2020 beginnen werde,jedoch noch nicht festgelegt
wurde, in welchem Beirat diese beginnen werde.
Es entsteht eine kurze Diskussion zwischen Herrn Kieslich, Herrn Lange, Frau Schöller und Herrn
Frisch über folgende Themen:
die Finanzierung
mögliche Finanzierung nichtverausgabter Mittel der Stadtbezirke
die Sinnhaftigkeit des Antrages, da die Verwaltung das Thema bereits bearbeite
Finanzierung eines anderen Stadtbezirkes durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Frau Spenst erklärt, dass die Verwaltung entsprechend Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in dieser
Sache entsprechend unterstützt werden könne. Die andere Frage sei, ob der Stadtbezirksbeirat
die Stadtverwaltung zur Umsetzung verpflichten könne. So wie es aktuell geplant sei, werden
die finanziellen Mittel auch durch die Zentralstadtverwaltung zur Verfügung gestellt werden. Für
kommendes Jahr solle das in die Haushaltsplanung mit einfließen und bei allen anderen Stadt
bezirken freigeschaltet werden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 12 Enthaltung 1

3.2

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Porstmann anhand einer Präsentation als strategisches Konzept
vorgestellt.

Herr Biesok erklärt, dass in der verhältnismäßig keinen Kleingartenanlage Blasewitz e. V. durch
die Aufweitung des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens mittelfristig sechs Parzellen wegfallen wür
den, was jedoch nur als geringfügiger Eingriff gewertet werde. Herr Porstmann erklärt, dass das
im Gesamtaufwand betrachtet werde und sechs Parzellen nicht die Größenordnung darstellen,
dass es einen Schwerpunkt bilde. Auf sozialer Ebene und den Kleingarten allein betreffend, gebe
er jedoch Herrn Biesok Recht. Es handele sich um ein strategisches Konzept, welches für 15
Jahre geplant werde.
Frau Schär erklärt, dass auch Flächen an der Geisingstraße angesprochen werden und fragt, ob
es dem Ausbau der Straße diene. Herr Porstmann erklärt, dass Fachämter abgefragt wurden
und an dieser Stelle kein Zeithorizont vorgegeben sei.
Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis:

18/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

VOlll/19
beratend

Herr Fischergibt einige Erläuterungen zur Vorlage.
Frau Dr. Förster fragt, ob der Heidefriedhof als Lernort im Rahmen der Erinnerungskultur ge
nutzt werden könne und ob es dazu ein Leitsystem gebe. Herr Fischer erklärt, dass die Umset
zung schwierig sei. Verschiedene Organisationen haben sich bereits mit der Frage beschäftigt,
seien jedoch bisher zu keinem Ergebnis gekommen. Es werde darum gekämpft das wenigstens
eine Ausschilderung installiert werde.
Der Stadtbezirksbeirat spricht sein Interesse an der Besichtigung des Friedhofs Tolkewitz aus.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick

V0131/19
beratend

Frau Bauch stellt die Vorlage vor und begründet sie mit Hilfe einer Präsentation.
Herr Lange fragt nach der betroffenen Parzellenzahl und ob Ausgleich angedacht sei.
Es handele sich um 18 Parzellen, entgegnet Frau Bauch. Der Grundsatz der Landeshauptstadt
wäre die Schaffung von Ausgleichsflächen. Daran halte man fest und versuche Möglichkeiten zu
schaffen. Für das Tierheim gebe es aktuell noch keine alternative Lösung.
Frau Köbnik begrüße Ausgleichsflächen nur, wenn es sich um Kleingartenflächen handele. Frau
Bauch erklärt, dass versucht werde, die Kleingärten zu erhalten. Die Struktur und Vorstellungen
der Spartenmitglieder seien zu berücksichtigen. Das Ziel sei es, den bestmöglichsten Interessensausgleich zu schaffen.
Frau Schär fragt, wie die Ausgleichsflächen zum Tierheim werden. Frau Bauch erklärt, dass es
für das Tierheim noch keine alternative Lösung gebe.

Herr Dr. Gürtler fragt, welcher Teil der Kleingärten genau wegkomme, Frau Bauch zeigt das
Areal auf der Karte und erklärt, dass noch nicht gesagt werden könne, ob das auch alle Parzellen
betreffe.

19/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Herr Just bittet um Auskunft, wie die Erschließung des Grundstücks erfolge. Das Gelände sei zu
einem Großteil fußläufig erschlossen, gibt Frau Bauch wieder. In Zukunft soll darauf geachtet
werden, dass das hintere Grundstück immer mit erschlossen sei. Das sei auch ein Grund für den

Kaufpreis gewesen.

Weitere Anmerkungen gibt es nicht, sodass die Vorlage in ihrer Ursprungsform zur Abstimmung
gebracht wird.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 NeinO Enthaltung 1

3.5

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abfiussberelches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz so-

V0168/19
beratend

wie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

Herr Barth schlägt vor, diesen Punkt nach dem Punkt 3.3 zu behandeln, da die Vorstellende Kol

legin noch nicht anwesend sei. Es gibt keine Gegenrede, sodass die Verschiebung vollzogen
wird.

Frau Ehrhardt und Herr Seifert stellen die Vorlage durch eine Präsentation vor.

Herr Lange fragt nach der Anzahl der Parzellen an Kleingärten, die verlegt werden müssten. Herr
Seifert erklärt, dass dies vier Parzellen betreffen würde. Wer sich als Kleingartenverein nicht be
teilige, werde fair nach aktuellen Richtlinien behandelt.

Frau Köbnik des Dresdner Gartenfreunde e. V. weist auf die umfangreichen Vorüberlegungen
und Vorarbeiten der einzelnen Vereine hin, die an den Dresdner Gartenfreunde e.V. mit vielerlei

eigenen Ideen diesbezüglich herangetreten seien.

Da kein weiterer Gesprächsbedarf angezeigt wird, bringt Herr Barth die Vorlage zur Abstim
mung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth verweist auf den aktuellen Zeit- und Sperrplan 2020 der Verkehrsraumeinschränkun
gen. Er kann im Stadtbezirksamt eingesehen werden und werde allen per E-Mail zugesandt. Des

20/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Weiteren bitte er um Rückmeldung zur Infoveranstaltung Aufbau und Lesen des Haushaltplanes
bis zum 13. März 2020. Auf den Tischen liege die Berichterstattung zur Straßenbaumpflanzung
für das Jahr 2018.

Herr Barth, Herr Just und Frau Küfner schildern ihre positiven Eindrücke vom Vor-Ort-Termin
beim Medienkulturzentrum e. V. Die aktuelle Fläche sei jedoch viel zu groß. Das Interesse habe
man begründet. Das Kulturamt \A/erde dazu noch einmal auf den Stadtbezirk zukommen.
Die Auswertung des Beteiligungsprozesses des Projektes SIEDLER zur Gestaltung des Spielplat
zes im Hermann-Seidel-Park werde ebenfalls allen Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates zuge
sandt.

Die Stadtbezirksbeiräte werden an die Arbeitsgruppe ÖPNV erinnert, welche am 12. März mit
den Dresdner Verkehrsbetrieben DVB AG stattfinde. Bisher seien fünf Zusagen eingegangen.

Auf Frau Küfners Anfrage zur 97. Grundschule Marienberger Straße gibt Herr Barth wieder, dass
ein Abriss und Neubau der Schule mit Turnhalle auf der Marienberger Straße 7 geplant sei, mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung. Die Vorstellung in den Gremien werde ab Som
mer 2021 und die Fertigstellung im Sommer 2025 geplant.
Herr Blesoks Anfrage zu einem bei Google zu findenden Foto werde folgendermaßen beantwor
tet. Die Neugestaltung des Internetauftrittes des Stadtbezirksamtes sei erfolgt, das Foto des

Stadtbezirksbeirates sei ausgetauscht worden. Generell sei eine weitere Überarbeitung gemein
sam mit dem Presseamt geplant. Auf Google selbst habe man keinen Einfluss.
Zu der Frage Herr Kieslichs bezüglich der Baumfällungen Neupflanzung im Waldpark liege eine
Hausmitteilung und eine Pressemitteilung vor. Zum 28. Januar 2020 seien dort 637 Bäume ge
fällt worden, welche ausschließlich tot oder einsturzgefährdet gewesen seien. Es werde bis Ende
des Jahres abgewartet, welche Beseitigungen noch vorgenommen werden müssen. Der Wald
park Blasewitz unterliege jedoch dem Waldgesetz, weshalb frühestens Ende 2020 feststehen
werde welche Entscheidungen innerhalb einer Aufforstung umgesetzt werden können.
Zur Sanierung des Findlingsbrunnens habe das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch ein
mal mit dem Stadtplanungsamt hinsichtlich der Rahmenplanung der Revitalisierung Altgruna
Rücksprache gehalten. Dort sei keine genaue Zeitschiene zur Umsetzung bekannt. Es sei ent
schieden worden, die Planung nunmehr auszuschreiben, so wie bereits am 18.12.2019 durch
Herrn Lange vorgetragen.

Die Standortuntersuchung innerhalb der durchgeführten Machbarkeitsstudie zur Umsetzung ei

nes Trinkbrunnens am Schillerplatz sei erfolgt. Der Bereich der Schillerlinde werde favorisiert.
Einige Problemstellungen seien noch zwischen dem Marktamt und dem Straßen- und Tiefbau
amt zu klären. Eine Vorstellung der Untersuchung im Stadtbezirksbeirat sei möglich. Weitere
Ideen zur konkreten Ausgestaltung seien in Planung.

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Be
völkerung

21/22
ö NS SBR BI/005/2020 26. Februar 2020

Frau Wendrich fragt, ob es möglich sei, die Niederschriften der Stadtbezirksbeiratssitzungen im
Ratsinformationssystem zu veröffentlichen. Herr Barth erklärt, dass die Niederschriften dort
veröffentlicht seien. Herr Czech ergänzt, dass die Niederschriften unter den Dokumenten der
Sitzung zu finden seien. Diese werden jedoch erst nach der Bestätigung und der Unterzeichnung
dort hinterlegt.
Herr Just bittet um Auskunft zur Ablehnung der Begrünung des zum Kreisverkehr an der Oehmestraße und wieviele Schwerlasttransporte in den letzten Jahren wirklich diese Straße genutzt
haben. Frau Hönicke erklärt, dass die Schwerlasttransporte erst ab einer gewissen Gewichts
klasse beim Straßen- und Tiefbauamt angemeldet werden müssen. Es sei überlegt worden, ob
die stadtweite Festlegung eines Gestaltungskonzeptes für die Kreisverkehre möglich sei. Dazu
habe es bereits eine Zuarbejt des Stadtplanungsamtes gegeben.
Herr Just erklärt, dass am Pohlandplatz Farbmarkierungen für Motorräder gemacht worden
seien und fragt, ob dazu ein Bedarf bestanden habe. Herr Barth erklärt, dass der Grund recher
chiert werde.

Frau Küfner bedankt sich für die Namensschilder und fragt nach der Stadtteilrunde. Es sei be
schlossen worden, dass zur Sitzung die aktuelle Arbeit vorgestellt werde und heute die Jugend
sozialarbeit an der Reihe gewesen sei. Frau Schilling erklärt, dass es nicht der Tagesordnung ge
schuldet sei, sondern das Protokoll über die Festlegung gefehlt habe, wer zu welcher Zeit seine
Arbeit im Stadtbezirksbeirat vorstelle. Herr Barth ergänzt, dass die Vorstellung des ersten Leis
tungsfeldes für die kommende Sitzung geplant sei.

Herr Kunath erklärt zum Lothringer Weg und dem Parkverbot, dass nun in Richtung Blasewitzer
Straße das Parken erlaubt sei. Er fragt nach dem Grund. Herr Barth bittet darum eine Anfrage an
den Oberbürgermeister zu formulieren.

Anfrage zur Aufhebung des Parkverbotes auf der Lothringer Straße.
Warum und aus welchem Grund wurde auf dem Lothringer Weg in Richtung Loschwitzer Straße
das Parkverbot aufgehoben?
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Anfrage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Kieslich fragt, ob die Ausstellung im Rathaus Blasewitz zu Karl Emil Scherz ab April 2020
durch den Stadtbezirksbeirat unterstützt werden könne. Herr Barth erklärt, dass der ehemalige
Ortsbeiratsvorsitzende Herr Müller sich bereits an das Stadtbezirksamt gewendet und angefragt
habe ob er ab dem 07. April eine Ausstellung über den Künstler Karl Emil Scherz im Rathaus Bla
sewitz machen könne. Das sei ihm zugesagt worden. Die Ausstellung erfolge in Zusammenarbeit
mit dem Landesamt für Denkmalpflege. In der Zeit der Ausstellung liege auch der Todestag des
Künstlers. Aus diesem Grund sei entschieden worden, dass die Ausstellung über den Todestag

mii
ö NS SBR 81/005/2020 26. Februar 2020

hinausgehen solle. Zur Ausstellungseröffnung werde eine Vernissage und zum Abschluss eine

Finissage stattfinden. Über Kosten sei nicht gesprochen worden, weshalb auch keine Grundlage
für eine Förderung gegeben sei. Noch sei nicht geklärt, ob das Gebäude am Tag des offenen
Denkmals am 13. September 2020 für die Ausstellung öffnen werde, da es sich um einen Sonn
tag handele. Es seien bereits Kostenangebote für einen Wachdienst eingeholt worden. Diese

werden Herrn Müller weitergeleitet. Nach einer Entscheidung, ob der Tag als Öffnungstag ge
nutzt werden könne, ergebe sich möglicherweise auch eine Fördermöglichkeit durch den Stadt
bezirksbeirat Blasewitz.

Dr. Gürtler erklärt, dass sich seit kurzem auf der Schlüterstraße, Ecke Hepkestraße ein Blitzer in

stalliert sei und fragt nach dem Anlass dafür. Herr Barth erklärt, dass dies erfragt werde.

Herr Barth blendet für die kommende Sitzung die Vorstellung des Dresdner Bildungsberichtes
durch Frau Thomas, das Thema Trinkbrunnen Biasewitz und die Förderung des Lastenfahrrads
IG Gruna vor und schließt die Sitzung.

Christian Barth

Oxana Benkendor

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

