Anfrage Nr.: AF-Bl00005/20
Datum: 29.04.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

29.04.2020 (SBR Bl/007/2020)

Gegenstand:
Anfrage zu den Hintergründen des Erwerbs sowie zur Zukunft des Grundstückes Blasewitzer
Str. 60

Frage/-n:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet Sie, über den von der Stadt erworbenen Schulstandort Blasewitzer Str. 60 zu berichten. Insbesondere wann die Kenntnis erlangt wurde, dass der
Standort für eine schulische Nutzung ungeeignet ist und warum diese Kenntnis nicht beim
Erwerb des Grundstücks vorlag.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

