Antrag Nr.: A0076/20
Datum: 30.04.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und
Striesener Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich
zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße jeweils in beide Fahrrichtungen (zu Güntzplatz und
Straßburger Platz) eine separate Geradeaus- und Rechtsabbiegespur eingerichtet werden kann
und dies entsprechend umsetzen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

04.05.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
An der Kreuzung Güntzstraße/Pillnitzer Straße/Striesener Straße sind bereits auf der Pillnitzer
Straße sowie der Striesener Straße eine Linksabbiegerspur sowie eine Geradeaus/Rechtsabbiegespur eingerichtet.
Die Fahrbahnmarkierung dient für die Verkehrsteilnehmer auf der Pillnitzer Straße sowie der
Striesener Straße bereits der Orientierung und Sicherheit. Dies fehlt jedoch auf der Güntzstraße,
was dazu führt, dass Verkehrsteilnehmer auf der Güntzstraße die linke Fahrspur nutzen, um an
der Ampel zu überholen.
An vergleichbaren Kreuzungen im Stadtgebiet wird durch die Ausweisung klarer Fahrspuren und
deren Markierung versucht, eine verbesserte Verkehrssituation im Kreuzungsbereich zu ermöglichen.
Die Maßnahme an der Kreuzung Güntzstraße/Pillnitzer Straße/Striesener Straße soll daher einen Beitrag zur Verkehrssicherheit in dem Bereich leisten, an dem etwa mehrere Bildungsstandorte (St. Benno Gymnasium, BSZ Bau und Technik, Campus Johannstadt der TU Dresden) angrenzen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

