LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0002/19
Datum:

27. April 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/010/2020)
über:

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden las
sen

Bor Oborbürgormoistor wird boauftragti

Bio Bürger umfassend über dio goplanto Einführung der 5G Tochnologio in Drosdon zu infor
mioroHi

jn—Grundlage der Bürgorinformation ist oln ausführlicher Bericht zur 5GTechnologie und zu den In Dresden geplanten; bzw. bereits begonnenen Aktiv!
täten zur Einführung dieser Tochnlki
2i Bieser Bericht Ist bis spätestens 31il2 3020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen!
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schrlftncho Information der Stadtver

waltung über die wichtigsten Punkte dos Berichtes zu informloroni
Bcr Stadtrat boschlioßt;

• Über dio flöchondockende Einführung der 5G-Technoioglo in Bresdenj durch die BoreltStellung kommunaler GebäudO; Liegenschaften oder Infrastrukturen; wird ein Bürger'
entscheid durchgeführt^ der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30.09.2020 in geeigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begon

nene Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie zu informieren.
In diesem Zusammenhang sollen auch bereits bekannte Studien und Untersuchungen, soweit

sie aus öffentlichen Mitteln ganz oder teilweise finanziert wurden,zu Auswirkungen der
Technologie zusammengetragen werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

