LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0356/20
Datum:

27. April 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/010/2020)
über:

Hilfe für die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19-Pandemie
Beschlussvorschlag:

^ Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bedürftige Bevölkerung in der Partnerstadt
Brazzaville mit einem Betrag von 50.000 Euro für die Beschaffung von Lebensmitteln und
Seife zu unterstützen. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit dem „Welternährungspro
gramm" und der Initiative „ShareTheMeal".

2t—Der Oborbürgormoistor wird beauftragt, in einem Vortrag mit dem Woltornährungspro
gramm und dosson Initiative „SharoThoMoal" dioso Unterstützung fostzuschroibon.
2a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In einem sogenannten „Pledge Letter"(Anlage 1
zur Beschlussempfehlung) mit dem Welternährungsprogramm (WFP)und dessen Initiati
ve „ShareTheMeal" diese Unterstützung festzuschreiben. Darüber hinaus wird er beauf
tragt. die Einrichtung eines Spendenkontos der Initiative „ShareTheMeal" mit der WFP zu
vereinbaren, um für die Dresdner Bevölkerung die Gelegenheit zu geben, bürgerschaftli
ches Engagement zu entwickeln und ihrerseits konkret für die bedürftigen Bürgerinnen
und Bürger in der Partnerstadt Brazzaville in der Corona-Krise zu spenden.
2b) Die Anlage 1 zur Vorlage „Vertrag mit ShareTheMeal -- Welternährungsprogramm zur Un
terstützung in Brazzaville" wird durch die Anlage 1 zur Beschlussempfehlung, das Muster

eines ..Pledge Letters" an das Welternährungsprogramm inkl. Übersetzung, ersetzt.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3.

Ordnung und Sichorhoit (Eigonbotriob IT
beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Part

nerstadt diverse Sachspenden zur Verfügung stellt. Dafür ist ein Budget von maximal
30.000 Euro vorgesehen. Die Transportkosten sollen möglichst über das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung finanziert werden.
4.

Die Hilfe an die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19-Pandemie wird als Aus
nahme von der mit Datum 21. April 2020 erlassenen Haushaltssperre bestätigt. Die Mit
tel sind freizugeben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden

Dresden, xx April 2020

Mr David Beasley
Executive Director

World Food Programme
Via Cesare Giulio Viola 68/70
Parco de' Medici
00148 Rome

Dear Executive Director

With reference to the WFP programme "Congo country Strategie plan (2019-2023)", I have
the honour,on behalf of the City of Dresden, to propose that the City of Dresden shall make
available to you for measures in accordance with the WFP document a contribution of up to
EUR 50,000.00

(In words: fifty thousand Euro)
Ofthis total amount

up to 50,000 EUR (flfty thousand Euro) will be made available directly.
1. The contribution is earmarked solely for"Congo Country Strategie Plan (20192023}".

2. The Contribution is earmarked solely as a speciai-purpose contribution ofthe City of

Dresden for the Country Strategie Plan dated 25 February 2019. The contribution
shall be used for and is intended exciusively towards the costs arising between 01

January 2020 and 31 December 2020(the Authorized Period). Parts ofthe allocation
not disbursed by the donor and not spent by the recipient by 31 December 2020
cannot be carried forward to the succeeding financial year. However, if required and

applied for, the donor shall allow the recipient a period of up to thrce(3) months after
the end of the Authorized Period to liquidate all encumbrances incurred by the
recipient for programme activitles wlthin the Authorized Period.

3. The Contribution shall be transferred after the exchange of notes.
4. The City of Dresden grants the fixed sum contribution of EUR 50,000.00 to WFP,
which will be administered exclusively in accordance with WFP Rules, Regulations,
policies and procedures. However, none of these regulations, rules and directives
shall impede the application of the provisions of this Agreement.
5. In accordance with the foregoing, WFP will Charge 6.5 % indirect support costs on
the contribution. In acknowledgement of German budgetary regulations, rules and
directives the remaining funds, after deduction ofthe indirect costs, can only be used
for personnel-related expenses, ifthey are completely related to the Country Strategie
Plan,extemal personnel costs(such as for Consulting fees etc.), or for temporary staff
hired particularly for activities outlined in the Programme. The contribution of the
City of Dresden should therefore be earmarked accordingly.
6. WFP shall inform the City of Dresden without delay and in writing
if any significant changes occur in the programme or its budget, in particular if
any delays of more than three months in the Start and during the implementation
occur,

-

if the contribution or parts thereof cannot be used for the intended purpose.

A change in the intended use ofthe contribution or parts thereofshall only be possible
with the prior written consent of the City of Dresden.
7. The City of Dresden reserves the right
- to withhold the contribution or parts thereof if

a)

major changes in the programme and the budget occur without the
consent of the City of Dresden, or

b)
-

the purposes and implementation of the programme seem to be

jeopardised for other important reasons; and
to reclaim, in the event WFP contravenes the provisions of this Agreement, the

parts ofthe contribution directly related to that contravention.

Before taking any such Step, the City of Dresden shall consult with WFP with a view
to finding a resolution to the matter.

8. The City of Dresden understands that procurement needed for the above-mentioned

Programme will be acquired through invitation for bids(where applicable) according
to applicable WFP rules and regulations.

9. Special provisions:

- Any accruing residual amounts may be used for similar reiief or recovery
measures In the same budget year upon the written approval of the City of
Dresden.

- Possible cost increases or decreases of commodity prices will result in an
adjustment of the amount of commodities purchased by a respective increase or
decrease ofthose amounts, as required.

-

In the case of procurement on the world market (International Procurement),
developing countries and German and other European suppliers of gdods and
Services, including grain suppliers and shipping companies, shall be included in
the tendering procedures, in as far as they have applied and meet the requirements
for consideration under WFP rules and regulations and procurement policies.

-

German funds shall not be used to finance genetically modified foods(GMO).
The Recipient may use the funds to refinance activities, but only related to the
present calendar year(1 January to 31 December of each year).

10. It is the understanding of the City of Dresden that the contribution shall be used
without delay for the intended purpose. Interest accrued in connection with this
contribution shall be used in accordance with the Financial Regulations, Rules and
DIrectives of WFP currently in force.
Any remaining balance not needed for the above-mentioned purposes shall be repaid
after the publication of the Annual Country Report(ACR), without undue delay, at
the latest 6 months after the publication of the report. Payments should be made by
quoting a payment reference number which will be submitted by the City of Dresden
upon request.

11. WFP shall by 31 March 2021 at the latest submit the annual ACRs showing funds
received and expended for the programme. The financial Information contained in
the ACRs, issued by WFP in relation to the agreed financing period mentioned in

Paragraph 1, will be considered as final. The financial transactions shown in the
ACRs shall be subject to the intemal and extemal auditing procedures laid down in
the Financial Regulations, Rules and DIrectives ofthe Programme.
12. The details of the German assistance described in the above-mentioned programme

as well as the procedure for payment and use ofthe contribution described above can

only be amended or supplemented by renewed exchange of letters between the City
of Dresden and WFP.

13. The City of Dresden and the Recipient undertake to settle any dispute, controversy
or Claim arising from or relating to this Agreement, as well as issues conceming the
breach, termination or invalidity thereof, by direct negotiation. Any dispute or

difference arising out of the Interpretation or application of this Agreement shall,
unless it is settled by direct negotiations, be referred to arbitration in accordance with

the UNCITRAL Arbitration rules as at present in force. The parties hereto agree to
be bound by any arbitration award rendered in accordance with this section as the

final adjudication ofany dispute.

14. This Agreement shall enter into force upon acceptance by the duly authorized
representative of WFP and remain valid until all obligations under this Agreement
have been flilfilled by the City of Dresden and WFP. When accepting this
Agreement, please indicate in your reply the date by which WFP requires the
contribution.

15. The amount of the contribution or parts thereof that have been called shall be
transferred to WFP,quoting the relevant reference number indicated by WFP,at the
times at which WFP requires the funds. Unless WFP specifies other provisions for
an individual call for funds, all transfers shall be made to Citibank NA, Canada
Square, Canary Wharf, London E14 5LB, UK, WFP London Donation Acc. USD,
Account No.: 13321541, Sort Code: 185008; SWIFT: CITIGB2L; IBAN:
GB74CITI18500813321541.

16. Nothing in or related to this Agreement shall be deemed a waiver,express or implied,
ofany ofthe Privileges and immunities of WFP.

Accept, distinguished Executive Director, the assurance of my highest consideration.

Dirk Hilbert

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden

Dresden, xx April 2020
Herr David Beasley
Exekutivdirektor

World Food Programme
Via Cesare Giulio Viola 68/70
Parco de' Medici
00148 Rom

Sehr geehrter Herr Exekutivdirektor,

unter Bezugnahme auf das WFP-Programm „Congo Country Strategie Plan (2019-2023)"
fühle ich mich geehrt, Ihnen im Namen der Stadt Dresden mitzuteilen, dass Ihnen die Stadt
Dresden für die Maßnahmen in Übereinstimmung mit dem WFP-Dokument eine Spende zur
Verfügung stellt in einer Höhe von bis zu
EUR 50.000,00

(in Worten: fünfzigtausend Euro).
Von diesem Betrag

werden bis zu 50.000 EUR (fünfzigtausend Euro) direkt zur Verfügung gestellt.

1. Die Spende ist ausschließlich zweckgebunden für den „Congo Country Strategie
Plan (2019-2023)".

2. Die Spende ist ausschließlich zweckgebunden als Sonderzweck-Spende der Stadt
Dresden für den Country Strategie Plan vom 25. Februar 2019. Die Spende wird
verwendet für und ist ausschließlich gedacht für die zwischen dem 01. Januar 2020
und dem 31. Dezember 2020 (nachfolgend bezeichnet als der „genehmigte

Zeitraum") entstehenden Kosten. Die Anteile des bereitgestellten Betrags, die vom
Spender nicht ausbezahlt werden und vom Empfänger nicht bis zum 31. Dezember

2020 ausgegeben werden, können nicht in das nachfolgende Geschäftsjahr
übertragen werden. Wenn es Jedoch erforderlich ist und beantragt wird, räumt der

Spender dem Empfänger einen Zeitraum von bis zu drei(3) Monaten nach Ende des

genehmigten Zeitraums ein, um alle dem Empfänger entstandenen Kosten fiir die im
genehmigten Zeitraum durchgeführten Programmaktivitäten zu bezahlen.
3. Die Spende wird nach dem Notenwechsel überwiesen.

4. Die Stadt Dresden gewährt eine Spendenpauschale in Höhe von EUR 50.000,00 an

WFP,die ausschließlich in Übereinstimmung mit den Vorschriften, Bestimmungen,
Richtlinien und Verfahren von WFP verwaltet wird. Keine dieser Bestimmungen,
Vorschriften und Richtlinien verhindert jedoch die Anwendung der Bestimmungen
des vorliegenden Vertrags.

5. In Übereinstimmung mit dem Vorstehenden wird WFP indirekte
Unterstützungskosten in Höhe von 6,5 % auf die Spende berechnen. Entsprechend
den. deutschen Haushaltsbestimmungen, Vorschriften und Richtlinien kann der
verbleibende Betrag nach Abzug der indirekten Kosten ausschließlich für
Personalaufwendungen verwendet werden, wenn diese vollständig mit dem Country
Strategie Plan verbunden sind, sowie für externe Personalkosten (wie zum Beispiel
für Beratungskosten etc.), oder für Zeitbedienstete, die speziell für die im Programm
festgelegten Tätigkeiten eingestellt wurden. Die Spende der Stadt Dresden sollte
daher dementsprechend vorgesehen werden.
6. WFP setzt die Stadt Dresden unverzüglich und schriftlich in Kenntnis,

-

wenn es zu erheblichen Änderungen im Programm oder dem Budget kommt,
insbesondere, wenn Verzögerungen von mehr als drei Monaten in Verbindung
mit dem Beginn und während der Durchführung entstehen,

-

wenn die Spende oder Teile davon nicht für den beabsichtigten Zweck verwendet
werden können.

Eine Änderung in Bezug auf die beabsichtigte Verwendung der Spende oder von
Teilen der Spende ist nur zulässig mit der vorhergehenden schriftlichen
Genehmigung der Stadt Dresden.
7. Die Stadt Dresden behält sich das Recht vor,

-

die Spende oder Teile davon einzubehalten, wenn

a)

ohne die Zustimmung der Stadt Dresden wesentliche Änderungen am
Programm und dem Budget vorgenommen werden, oder

b)

die Zwecke und die Durchführung des Programms aus anderen
wichtigen Gründen gefährdet zu sein scheinen; und

wenn WFP gegen die Bestimmungen des vorliegenden Vertrags verstößt, die
Teile der Spende zurückzuverlangen, die direkt mit diesem Verstoß in
Verbindung stehen.

Vor dem Ergreifen von derartigen Maßnahmen wird die Stadt Dresden gemeinsam
mit WFP eine Lösung für das Problem suchen.

8. Die Stadt Dresden ist sich bewusst, dass die Mittelbeschaffung für das vorstehend
aufgeführte Programm (gegebenenfalls) durch Ausschreibung nach den
anwendbaren WFP-Regeln und Vorschriften erfolgt.
9. Sonderbestimmungen:

- Anfallende Restbeträge können nach der schriftlichen Genehmigung der Stadt
Dresden für ähnliche Hilfs- oder Wiederherstellungsmaßnahmen im gleichen
Haushaltsjahr verwendet werden.

Mögliche Kostenerhöhungen oder -Senkungen der Rohstoffpreise führen zu einer
Anpassung der Menge an gekauften Waren entsprechend der jeweiligen
Erhöhung oder Senkung dieser Beträge.

- Im Falle der Beschaffung auf dem Weltmarkt (Internationaler Einkauf) werden
die Entwicklungsländer sowie deutsche und andere europäische Lieferanten von
Waren und Dienstleistungen, darin eingeschlossen Getreidelieferanten und
Speditionen, in das Ausschreibungsverfahren einbezogen, wenn diese sich
beworben haben und die Anforderungen nach den Vorschriften, Bestimmungen
und Beschaffungsrichtlinien von WFP erfüllen.
Die deutschen Mittel dürfen nicht zur Finanzierung von gentechnisch veränderten
Lebensmitteln verwendet werden (GMO).
- Der Empfänger kann die Mittel zur Refinanzierung von Tätigkeiten verwenden,
jedoch ausschließlich in Bezug auf das derzeitige Kalenderjahr (01. Januar bis

-

31. Dezember eines jeden Jahres).

10. Nach dem Verständnis der Stadt Dresden wird die Spende unverzüglich für den
beabsichtigten Zweck verwendet. In Verbindung mit dieser Spende angefallene

Zinsen werden in Übereinstimmung mit den derzeit gültigen Finanzvorschriften,
Regeln und Richtlinien von WFP verwendet.

Ein für die vorstehend aufgeführten Zwecke nicht benötigter Restbetrag wird nach

Veröffentlichung des Annual Country Report (ACR; Jährlicher Länderbericht)
unverzüglich, spätestens jedoch 6 Monate nach der Veröffentlichung des Berichts
zurückgezahlt. Die Zahlung erfolgt unter Angabe der Zahlungs-Referenznummer,
welche die Stadt Dresden auf Anfrage übermittelt.

11. WFP wird spätestens am 31. März 2021 die jährlichen ACRs übermitteln mit den
erhaltenen und aufgewendeten Mitteln für das Programm. Die in den ACRs
enthaltenen Finanzinformationen, die von WFP in Bezug auf den in Artikel 1
erwähnten vereinbarten Finanzierungszeitraum herausgegeben werden, gelten als

endgültig. Die in den ACRs aufgeführten Finanzgeschäfte unterliegen den internen

und externen Rechnungsprüfungsverfahren, wie in den Finanzvorschriften, Regein
und Richtlinien des Programms aufgeführt.
12. Die im vorstehend aufgeführten Programm beschriebenen Einzelheiten zur

deutschen Unterstützung sowie das Verfahren zur Zahlung und Verwendung der
vorstehend aufgeführten Spende kann ausschließlich durch einen weiteren Austausch

von Briefen zwischen der Stadt Dresden und WFP geändert oder ergänzt werden.

13. Die Stadt Dresden und der Empfänger verpflichten sich, aus oder in Verbindung mit
diesem Vertrag erwachsende Streitigkeiten, Meinungsverschiedenheiten oder
Ansprüche sowie Angelegenheiten in Verbindung mit der Verletzung, der
Kündigung oder der Ungültigkeit dieses Vertrags durch direkte Verhandlung

beizulegen. Aus der Auslegung oder Anwendung des vorliegenden Vertrags
erwachsende Streitigkeiten oder Meinungsverschiedenheiten werden, wenn sie nicht
durch direkte Verhandlungen beigelegt werden können, im Schiedsverfahren in

Übereinstimmung mit der derzeit gültigen UNCITRAL-Schiedsgerichtsordnung
entschieden. Die Vertragsparteien verpflichten sich, sich dem gemäß dem
vorliegenden Absatz ergangenen Schiedsspruch als rechtskräftige Entscheidung bei
einer Streitigkeit zu unterwerfen.

14. Dieser Vertrag wird rechtskräftig mit der Annahmeerklärung des ordnungsgemäß
bevollmächtigten Vertreters von WFP und bleibt rechtskräftig, bis alle aus diesem
Vertrag erwachsenden Verpflichtungen seitens der Stadt Dresden und WFP erfüllt
sind. Bitte geben Sie mit Ihrer Annahmeerklärung das Datum an, zu dem WFP die
Spende benötigt.

15. Die Höhe der Spende oder der Anteile an der Spende, die eingefordert wurden,
werden an WFP überwiesen unter Angabe der entsprechenden von WFP
mitzuteilenden Referenznummer, zu den Zeitpunkten, an denen WFP die Mittel
benötigt. Legt WFP nicht andere Bestimmungen für eine einzelne Mitteleinforderung

fest, gehen alle Überweisungen an die Citibank NA,Canada Square, Canary Wharf,
London E14 5LB, UK, WFP London Donation Acc. USD, Konto-Nr.: 13321541,
BLZ: 185008; SWIFT: CITIGB2L; IBAN: GB74CITI18500813321541,

16. Nichts in oder in Verbindung mit diesem Vertrag gilt als ausdrücklicher oder
stillschweigend mit eingeschlossener Verzicht auf die Vorrechte und Immunitäten
von WFP.

Sehr geehrter Herr Exekutivdirektor, bitte genehmigen Sie den Ausdruck meiner
vorzüglichen Hochachtung.

Dirk Hilbert

