Folgende verfahrensfreie Bauvorhaben bzw. Beseitigung von Anlagen entsprechend § 61 SächsBO bleiben von den
Regelungen der Erhaltungssatz ausgenommen:
1

Folgende Gebäude

a)
b)

e)
g)
h)

3

4

7

Anlagen zur Nutzung erneuerbarer
Energien

a)

Folgende Anlagen der Ver- und
Entsorgung

a)

Folgende Mauern und
Einfriedungen

a)

9

Aufschüttungen und Abgrabungen mit
einer Höhe oder Tiefe bis zu 2 m und
einer Grundfläche bis zu
30 m², im Außenbereich bis zu 300 m²,

10

folgende Anlagen in Gärten und zur
Freizeitgestaltung:

b)

b)

b)

a)
c)

e)
13

folgende vorübergehend aufgestellte
oder benutzbare Anlagen:

14
15

a)
b)
f)
b)

folgende sonstige Anlagen

c)
a)
d)

eingeschossige Gebäude mit einer Brutto-Grundfläche bis zu
10 m², außer im Außenbereich
Garagen einschließlich überdachter Stellplätze mit einer
mittleren Wandhöhe bis zu 3 m und einer BruttoGrundfläche bis zu 50 m² je Grundstück, außer im
Außenbereich
Fahrgastunterstände, die dem öffentlichen Personenverkehr
oder der Schülerbeförderung dienen
Terrassenüberdachungen mit einer Fläche bis zu 30 m² und
einer Tiefe bis zu 3 m
Gartenlauben in Kleingartenanlagen im Sinne des § 1 Abs. 1
des Bundeskleingartengesetzes (BKleingG) vom 28. Februar
1983 (BGBl. I S. 210), das zuletzt durch Artikel 14 des
Gesetzes vom 13. September 2001 (BGBl. I S. 2376, 2398)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
Solaranlagen in, an und auf Dach- und Außenwandflächen
sowie die damit verbundene Änderung der Nutzung,
gebäudeunabhängige Solaranlagen mit einer Höhe bis zu 3
m und einer Gesamtlänge bis zu 9 m
Brunnen
Anlagen, die der Telekommunikation, der öffentlichen
Versorgung mit Elektrizität, Gas, Öl oder Wärme dienen, mit
einer Höhe bis zu 5 m und einer Brutto-Grundfläche bis zu
10 m²
Mauern einschließlich Stützmauern und Einfriedungen mit
einer Höhe bis zu 2 m, außer im Außenbereich
offene, sockellose Einfriedungen für Grundstücke, die einem
land- oder forstwirtschaftlichen Betrieb im Sinne der § 35
Abs. 1 Nr. 1 und 2, § 201 BauGB dienen

Schwimmbecken mit einem Beckeninhalt bis zu 100 m³
einschließlich dazugehöriger luftgetragener Überdachungen,
außer im Außenbereich
Anlagen, die der zweckentsprechenden Einrichtung von
Spiel-, Abenteuerspiel-, Bolz- und Sportplätzen, Reit- und
Wanderwegen, Trimm- und Lehrpfaden dienen,
ausgenommen Gebäude und Tribünen,
Anlagen, die der Gartennutzung, der Gartengestaltung oder
der zweckentsprechenden Einrichtung von Gärten dienen,
ausgenommen Gebäude und Einfriedungen
Baustelleneinrichtungen einschließlich der Lagerhallen,
Schutzhallen und Unterkünfte, Gerüste,
Toilettenwagen,
Verkaufsstände und andere bauliche Anlagen auf
Straßenfesten, Volksfesten und Märkten, ausgenommen
Fliegende Bauten,
nicht überdachte Stellplätze mit einer Fläche bis zu 50 m² je
Grundstück und deren Zufahrten,
Kinderspielplätze im Sinne des § 8 Abs. 2 Satz 1,
Fahrradabstellanlagen mit einer Fläche bis zu 30 m²,
Grabdenkmäler auf Friedhöfen, Feldkreuze, Denkmäler und
sonstige Kunstwerke jeweils mit einer Höhe bis zu 4 m,

e)

f)

andere unbedeutende Anlagen oder unbedeutende Teile
von Anlagen wie Hauseingangsüberdachungen, Markisen,
Rollläden, Terrassen, Maschinenfundamente,
Straßenfahrzeugwaagen, Pergolen, Jägerstände,
Wildfütterungen, Bienenfreistände,
Taubenhäuser, Hofeinfahrten und Teppichstangen,
Gaststättenerweiterungen um eine Außenbewirtschaftung,
wenn die für die Erweiterung in
Anspruch genommene Grundfläche 100 m² nicht
überschreitet

