Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0098/20
Datum: 30. April 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung der Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die im Punkt 2 der Richtlinie festgesetzte Antragsfrist zum 31.3. des laufenden Jahres
wird in diesem Jahr auf den 30.8. verlängert.
2. Gefördert werden 2020 auch Vereine, die durch Maßnahmen zur Bekämpfung der
Corona-Pandemie in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten sind. Förderfähig, im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten durch den Ortschaftsrat, sind folglich:
 Nicht abweisbare Stornokosten bei ausgefallenen Veranstaltungen bzw. Kosten,
die bereits im Vorfeld erbracht worden sind.
 Mehrkosten, die durch Verfügungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, entstanden sind, wie zum Beispiel Mieten und Pachten, Grundgebühren für Strom,
Wasser und Abwasser, Grundbeträge für Telefon, Internet und Gema, Stillstandverbräuche in der Gebäudeunterhaltung.
Nicht gefördert wird entgangener Gewinn bei ausgefallenen Veranstaltungen.
Die Vereine sind verpflichtet zu erklären, welche Förderungen von Bund, Land oder an
deren Behörden beantragt und gewährt wurden.

...

2/2

Begründung:
Die eingeleiteten Schutzmaßnahmen durch Bund, Land und Stadt zur Bekämpfung der CoronaPandemie haben u.a. auch die Vereine in schwere Mitleidenschaft gezogen. Deswegen ist es
geboten, eine Nachfrist für die Antragstellung zu setzen und die durch CoronaSchutzmaßnahmen entstandenen wirtschaftlichen Verluste als Fördergrund anzuerkennen.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

