Antrag Nr.: A0075/20
Datum: 30.04.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

Beschlussvorschlag:
Der Stadtratsbeschluss V3019/19 – Erwerb der ehemaligen Robotron-Kantine sowie Abschluss
eines Letter of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im
Rahmen der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 vom
4. Juli 2019 wird aufgehoben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Rahmen der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Kulturhauptstadt 2025 sollte mit
dem oben gefassten Beschluss die ehemalige Robotron-Kantine zu einem, mit dem damaligen
Eigentümer vereinbarten Kaufpreis erworben und geeignete Nutzungskonzepte erarbeitet werden. Mittlerweile hat sich die Sachlage dahingehend geändert, dass die Bewerbung zur Kulturhauptstadt gescheitert ist, der Eigentümer gewechselt hat und der neue Eigentümer offensichtlich nicht zu dem im Beschluss zur Vorlage V3019/19 aufgerufenen Preis verkaufen möchte.
Dennoch wurden von Seiten der Stadtverwaltung auf Grundlage dieses Beschlusses bereits
Haushaltsmittel für die Erstellung ein Betriebs- und Nutzungskonzeptes ausgegeben (Siehe AF
0343/20). Die Stadtverwaltung sieht sich mit Schreiben vom 27.02.2020 auch weiterhin an den
Beschluss gebunden, weshalb beabsichtigt wird, die erstellten Konzepte weiter zu bearbeiten
und auch die Planung (z. B. Finanzplan etc.) weiter fortzuführen.
Um hier die Investition weiterer Ressourcen der Landeshauptstadt Dresden (Finanzmittel, Arbeitsleistung) zu vermeiden, erscheint es demzufolge notwendig, den oben genannten Beschluss zur Vorlage zurück zu nehmen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

