LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
A U S F E R T I G U N G

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/008/2020)

Sitzung am:

27.04.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00002/20

Gegenstand:
Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig freigeben
Vorschlag:

•

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister der Stadt Dresden - trotz der
Haushaltssperre - eine Vorlage für den Stadtrat zu erarbeiten, die vorsieht, die Finanzmittel
Stadtbezirksförderrichtlinie für den Stadtbezirk Prohlis anteilig zur Verwendung freizugeben und
zwar in Höhe von 50 Prozent der Gesamtsumme.
Begründung:
Die Stadtbezirksbeirät*innen sind am engsten mit den Projekten und Initiativen vor Ort vernetzt
und kennen deren finanzielle Bedarfe am besten. Die Bewältigung der Corona-Krise wird groß­
teils von lokalen Akteur*innen gestemmt, die es in ihren Bemühungen zu unterstützen gilt. Mit
Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie kann dieses Engagement am zielsichersten geför­
dert werden. Die freigegebenen Mittel für das Jahr 2020 sollen auch pandemiebedingt einge­
setzt werden.
Dresden, 28.04.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

