Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0027/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reinigung der Gardinen im Ortschaftszentrum
Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ hat die Reinigung der Gardinen im
Ortschaftszentrum Altfanken auf der Otto-Harzer-Straße 2b beauftragt. Da die letzte Reinigung
der Gardinen schon längere Zeit her ist, waren diese sehr verschmutzt. Das Gebäude wird durch
den Verein, für Sitzungen und Veranstaltungen der Ortschaft für die Bürger genutzt. Deshalb
war eine Reinigung der Gardinen dringend erforderlich.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“
die dafür verauslagten Kosten in Höhe von 360,60 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit.

...

2/2

Hubertus Doltze

