Anfrage Nr.: AF0510/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Klärschlamm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Schreiben vom 6. April 2020 teilte die Landesdirektion Sachsen mit, dass es aufgrund des
verringerten Strombedarfs durch Corona und des damit verbundenen geringeren Auslastungsgrades der sächsischen Braunkohlekraftwerke in Sachsen zu Engpässen bei der Klärschlammentsorgung der sächsischen Entwässerungsunternehmen kommen kann.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Klärschlamm fällt in Dresden pro Jahr durchschnittlich an, welcher Anteil wird davon
thermisch verwertet (also verbrannt)?
2. Wo wird der in Dresden anfallende Klärschlamm thermisch verwertet?
3. Inwiefern kam es in Dresden aufgrund der geringeren Auslastung der Braunkohlekraftwerke zu
Entsorgungsengpässen von Klärschlamm?
4. Mussten aufgrund von Entsorgungsengpässen Zwischenlager von Klärschlamm eingerichtet werden? Wenn ja, wo und in welchem Umfang?
5. Aus welchem Grund ist eine Entsorgung dieses Klärschlamms nicht in den Müllverbrennungsanlagen in bzw. um Dresden möglich?
6. Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, ein Mindestmaß an Auslastung der
Braunkohlekraftwerke zu gewährleisten, um die Just-in-time-Entsorgung (also ohne auflaufende
Zwischenlager) sicherzustellen und wie werden diese Möglichkeiten wahrgenommen?
7. Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, die Entsorgung (also thermische Verwertung) von
Klärschlamm nach dem Kohleausstieg zu gewährleisten und welche Kosten entstehen bei der Installation dieser zusätzlich notwendigen Anlagen?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

