Anfrage Nr.: AF0507/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mehrmalige Ablehnungen der gewünschten Dresdner REHA-Zentrum-Schließung durch das
Dresdner Gesundheitsamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Chef des REHA-Zentrum Dresden Strehlen, der bei dem ARD-Sendebeitrag „Fakt“ am
7.04.2020 selbst nur zugeschalten war, weil er sich in häuslicher Quarantäne befand, sprach von
einer großen Notsituation: „Wir befinden uns hier im Bereich der fahrlässigen Körperverletzung
und auch Mitarbeiter und Kunden werden der Lebensgefahr ausgesetzt“.
(https://www.ardmediathek.de/daserste/player/Y3JpZDovL21kci5kZS9iZWl0cmFnL2Ntcy81YzBh
Mjg3NC00ZWIzLTRlZGMtYmQwNy03ZTQ1YWZlMzRlNWM/corona-virus-physiotherapeuten-inder-klemme)
Deshalb beantragte er 5 Mal beim Dresdner Gesundheitsamt eine amtliche Corona-bedingte
Schließung seines REHA Zentrums in Strehlen mit 50 Mitarbeitern ohne richtige Schutzausrüstungen. Diese Schließungsanträge wurden seitens des Gesundheitsamtes mit der Begrünung:
„Er hätte einen Versorgungsauftrag und könne die Praxis ja selbst schließen“, abgelehnt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann (jeweils) genau hat der Chef dieses REHA-Zentrums die Schließung seines Unternehmens

mit welcher Begründung(en) beantragt?
2. Wann (jeweils) genau wurden diese Anträge jeweils mit welchen Begründungen abgelehnt?

3. War dem Gesundheitsamt jeweils bei den Ablehnungen klar, dass sich vorwiegend ältere Men-

schen, also risikogefährdete, mit kritischen Vorerkrankungen gefährdete Patienten in dieser Praxis aufhalten?
4. Konnte das Dresdner Gesundheitsamt dieser Praxis wenigstens Schutzausrüstungen/Mundschutz, Desinfektion usw. bereitstellen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

