Anfrage Nr.: AF0509/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0414/20 - Heizkraftwerk Niedersedlitz-Großzschachwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zunächst bedanke ich mich für die Beantwortung meiner Fragen. Im Zusammenhang mit der
Beantwortung auf die Frage 3 meiner Anfrage ergeben sich folgende Nachfragen:
Sie führten aus, dass die Schadstoffemission am Heizkraftwerk Niedersedlitz u. a. durch turnusmäßige Einzelmessungen bestimmter Schadstoffe (Schwermetalle, Dioxine, Furane, etc.) erfolgt.
Weiterhin führten Sie in der Antwort zu 3.) aus, dass „von keiner Gefährdung aufgrund des Betriebes der Holzfeuerungsanlage ausgegangen wird“, jedoch aber von der Immissionsschutzbehörde des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden Luftschadstoffmessungen nicht durchgeführt, bzw. veranlasst werden.

Fragen:
1. Wann erfolgte die letzte turnusmäßige Einzelmessung am Heizkraftwerk Niedersedlitz?
2. An welcher Stelle erfolgte diese Emissionseinzelmessung genau (z. B. Ausgang Kamin, Eingangstor, etc.)?
3. Welche Messwerte wurden bei dieser Messung für Quecksilber, Dioxin, Schwermetalle, Furane,
usw. ermittelt?
4. Wurde jemals (seit Betriebsbeginn der Anlage) eine Luftschadstoffmessung in der direkten Umgebung der Anlage bzw. im benachbarten Wohngebiet durchgeführt, sodass eine Gefährdung
von Menschen aufgrund des Betriebes der Holzfeuerungsanlage sicher ausgeschlossen werden
kann?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

