Anfrage Nr.: AF0511/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flurstück 139/1 der Gemarkung Bühlau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Flurstück 139/1 der Gemarkung Bühlau ist als Landwirtschaftsfläche im Flächennutzungsplan Dresdens aufgeführt. Außerdem scheint dieses Flurstück laut FNP auch ein Landschaftsschutzgebiet zu sein.
Seit einem knappen Jahr wird auf einem Teil dieses Flurstückes (direkt gegenüber dem Wohngrundstück Ullersdorfer Str. 13) gebaut und es finden regelmäßig Befahrungen durch gewerbliche Fahrzeuge statt. Auf dem Teilgrundstück wurde ein Schuppen mit Fotovoltaikanlage neu
errichtet.

Fragen:
1. Welche Anträge (Bauanträge, gewerbliche Nutzung usw.) wurden in den letzten 3 Jahren für dieses Grundstück gestellt? Wie wurden diese Anträge beschieden?
2. Wird das Grundstück weiterhin landwirtschaftlich genutzt oder hat eine Nutzungsänderung
stattgefunden?
3. Ist dies beschriebene Teilfläche innerhalb eines Landschaftsschutzgebietes?
4. Wurde das Teilgrundstück evtl. aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

