Anfrage Nr.: AF0508/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation in den Dresdner Pflegeheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Coronavirus bedroht derzeit die älteren Menschen und das Pflegepersonal in den Pflegeheimen ganz besonders.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Werden die staatlichen und privaten Pflegeheime während der Corona-Zeit durch das Gesundheitsamt besonders/zusätzlich betreut, bzw. gibt es seitens der Stadtverwaltung zusätzliche Unterstützung für die komplexen Aufgaben in den Pflegeheimen?
2. Gibt es Vorgaben für die Heime, wie und ob das Pflegepersonal auf Corona zu testen ist?
3. Liegen dem Gesundheitsamt Zahlen über positiv getestetes Personal und Pflegeheimbewohner
in der Landeshauptstadt Dresden vor?
4. Gibt es eine Pflicht, positiv getestetes Pflegepersonal dem Gesundheitsamt zu melden?
5. Kennt die Landeshauptstadt Dresden die Engpässe an Schutzausrüstungen, Masken, Desinfektionsmittel usw. in den städtischen Pflegeheimen?
Wenn ja, wie werden die Pflegeheime bei der Beschaffung dieser Schutzausrüstungen und Materialien unterstützt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

