Anfrage Nr.: AF0512/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fachkräfte in der frühkindlichen Bildung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Kindertageseinrichtungen gibt es aktuell in der Stadt Dresden und wie viele fallen davon auf welche Träger?
2. Wie viele pädagogische und wie viele nichtpädagogische Fachkräfte sind in den unter 1. genannten Kindertageseinrichtungen aktuell beschäftigt? (Bitte bei den nichtpädagogischen Fachkräften
nach ihrer Funktion bzw. Tätigkeit aufschlüsseln, z.B. technisches Personal)
3. Wie stellt sich die Altersstruktur der pädagogischen Fachkräfte in den unter 1. genannten Kindertageseinrichtungen in der Stadt Dresden aktuell dar und welcher Fachkräftebedarf kann für die
kommenden Jahre daraus ableitet werden?
4. Welchen zeitlichen Umfang nehmen aktuell Tätigkeiten, welche nicht im direkten Zusammenhang mit der pädagogischen Betreuung am Kind stehen, an der Gesamtarbeitszeit von pädagogischen Fachkräften in Kindertageseinrichtungen ein?
5. Welche dieser Tätigkeiten erfordern keine pädagogische Ausbildung und können von anderen
nichtpädagogischen Fachkräften übernommen werden?

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

