Anfrage Nr.: AF0513/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kindertagespflege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Zahl der betreuten Kinder und der Kindertagespflegepersonen in der mit öffentlichen Mitteln geförderten Kindertagespflege seit 2010 in der Stadt Dresden entwickelt? (Bitte
gesamt und nach Stadtteil getrennt Anzahl, Geschlecht, Alter und Migrationshintergrund der betreuten Kinder sowie Anzahl, Geschlecht und Alter (Stufen) der Kindertagespflegepersonen angeben.)
2. Welchen beruflichen Hintergrund haben die unter Frage 1 genannten Kindertagespflegepersonen und in welchem Umfang haben diese die vorgeschriebenen Qualifizierungsstunden nachgewiesen? (Bitte gesamt und nach Stadtteil getrennt die jeweilige Anzahl angeben.)
3. Wie viele Kinder werden jeweils von den unter Frage 1 genannten Kindertagespflegepersonen
betreut?

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

