Anfrage Nr.: AF0515/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsentwicklung während der Corona-Pandemie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Artikel der DNN vom 19.04.2021 wird der Beigeordnete für Bau, Verkehr und Stadtentwicklung, Herr Schmidt-Lamontain, bezüglich der Verkehrsentwicklung während der CoronaPandemie, wie folgt zitiert: „Der Anteil des Radverkehrs hat sich nach unserer Wahrnehmung
dagegen relativ am Gesamtverkehr erhöht.“
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wo erfolgten, abgesehen von den festinstallierten Messstellen, seit dem 16.03.2020 Verkehrszählungen für den motorisierten Individualverkehr und welche Messergebnisse wurden hierbei
festgestellt (Bitte jeweils genaue Angabe des Messortes und der erzielten Messergebnisses)?
2. Wo erfolgten seit dem 16.03.2020 Verkehrszählungen für den Radverkehr und welche Messergebnisse wurden hierbei festgestellt (Bitte jeweils genaue Angabe des Messortes und des erzielten Messergebnisses)
3. Liegen für die unter 2.) genannten Messstellen Referenzwerte aus dem März/April 2019 vor, die
hier eine Schlussfolgerung auf die quantitative Entwicklung des Verkehrs zulassen?
4. Mit welchen Messmitteln erfolgten diese in 1.) und 2.) aufgezeigten Messungen bzw. Verkehrszählungen?
5. Welche prozentuale Rückläufigkeit des motorisierten Individualverkehrs konnte an den festinstallierten Messpunkten im März/April 2020 im Vergleich zum gleichen Zeitraum des Vorjahres
festgestellt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

