Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0099/20
Datum: 7. Juli 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

13.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Neufassung der Veröffentlichungsgrundsätze für die „Weixdorfer Nachrichten„
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt die in der Anlage beigefügte „Richtlinie für das Informationsblatt der Ortschaft Weixdorf“ - Stand 3.7.2020
2. Die Veröffentlichungsgrundsätze für die „Weixdorfer Nachrichten“ gemäß Beschluss des
damaligen Gemeinderates Weixdorf Nr. 98/93 und Nr. 94/94 treten außer Kraft.

...

2/2
Begründung:
Die Veröffentlichungsgrundsätze für die Weixdorfer Nachrichten sind überholt und bedürfen
einer Neufassung. – Insbesondere geht es darum, klarzustellen, welche amtlichen und redaktionellen Informationen in den Weixdorfer Nachrichten aufgenommen werden sollen und welche
Bedingungen und Regelungen hier zu beachten sind. - Wir haben bei unserem Vorschlag verschieden Quellen, u.a. auch das geltende Redaktionsstatut unserer Partnergemeinde Brühl zu
Rate gezogen.
Vor dem Hintergrund noch laufender gerichtlicher Auseinandersetzungen zwischen Zeitungsverlagen und Kommunen (Verlage sehen in Amtsblättern eine Konkurrenz zu ihren Zeitungen, haben Kommunen verklagt und teilweise Erfolg gehabt) empfehlen wir, das Informationsblatt auch
künftig auf amtliche Mitteilungen und kurze Informationen und Beiträge aus den Vereinen, Kirchen und öffentlichen Institutionen für die Bevölkerung zu begrenzen. Wir halten es auch vor
o.g. Hintergrund nicht für geboten, das Informationsblatt inhaltlich quasi zu einer Zeitung (mit
Leserbriefseite u.a.) zu entwickeln.
Wichtig war uns eine klare inhaltliche und quantitative Regelung für die Beiträge aus Vereinen
und Kirchen. Den zugelassenen politischen Parteien und Wählervereinigungen wollen wir im
redaktionellen Teil gestatten, kurze Veranstaltungshinweise zu veröffentlichen. Und wir haben
darüber hinaus klare Regelungen für die Wahlwerbung im Anzeigenteil vorgeschlagen.
.

Die Hinweise der Juristen wurden in den Entwurf als redaktionelle Änderungen (lila) übernommen. Wir haben des Weiteren Änderungswünsche aus der 1. Lesung bzw. aus einer Zuarbeit von
ZWx eingearbeitet, die ebenfalls lila hervorgehoben sind. Es wird empfohlen, diese in Gänze zu
bestätigen.
Den zwischenzeitlich eingebrachten Sachantrag der Partei Die Linke haben wir zur Vorbereitung
beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf Richtlinie Veröffentlichungsgrundsätze für die „Weixdorfer Nachrichten Stand 03.07.20

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

