Anfrage Nr.: AF0516/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen am 20.04.2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für den 20. April meldete Pegida e. V. auf dem Neumarkt in Dresden eine Kundgebung an. Laut
Zeitungsberichten wurde diese zunächst für 80 Personen unter strengen Auflagen ab 18:30 Uhr
genehmigt. Wenige Minuten vor Beginn der Veranstaltung wurde dann von Seiten der Verwaltung ein Änderungsbescheid erstellt, welcher u. a. die Teilnehmerzahl auf 15 reduziert. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden beschied zunächst umfangreiche Auflagen
(Bereitstellung von zertifizierten Masken für alle Teilnehmer durch Veranstalter, Desinfektionspumpen mit RKI-zugelassenen Desinfektionsmittel), um ein Infektionsrisiko auszuschließen. Welche neuen medizinischen Erkenntnisse konnten am 20.04.2020 zwischen 12 Uhr (Zeitpunkt der
Vorbesprechung) und 18 Uhr (Zeitpunkt des Änderungsbescheides) gewonnen werden, die den
Schluss zugelassen haben, dass die benannten Auflagen nicht ausreichend sind, eine Gefährdung
der 80 Teilnehmer auszuschließen und warum wurden diese Auflagen zuvor dennoch so beschieden?
2. In Anbetracht des Umstandes, dass allein das Organisationsteam des anmeldenden Vereins mehr
als 15 Personen umfasst, inwiefern kommt die Auflage zur Begrenzung der Teilnehmerzahl auf
15 Personen dann überhaupt noch dem angemeldeten Charakter der Veranstaltung nach?
3. Inwiefern, ist ein Änderungsbescheid, der nur wenige Minuten vor der bereits positiv beschiedenen Veranstaltung ergeht überhaupt rechtmäßig bzw. rechtskräftig?

4. Inwiefern bzw. auf welcher rechtlichen Grundlage ist die laut Auflagen durchzuführende Registrierung aller Demonstrationsteilnehmer durch den Veranstalter rechtskonform und inwiefern ist
diese Auflage mit dem Grundgesetz Artikel 8 vereinbar?
5. Inwiefern ist das Verbot zur Teilnahme an einer angemeldeten Kundgebung, wie es durch die
Ordnungskräfte für einige Personen ausgesprochen wurde, mit dem Grundgesetzt Artikel 8 vereinbar?
6. Aus welchem Grund und auf welcher rechtlichen Grundlage wurden die Veranstalter seitens der
Ordnungskräfte dazu gedrängt, abweichend vom beantragten und genehmigten Anfangszeitpunkt (18:30 Uhr) bereits um 17:45 Uhr mit der Kundgebung zu beginnen?
7. Aus welchem Grund und auf welcher rechtlichen Grundlage wurden die Veranstalter dazu gedrängt, die Anlagentechnik schnellstmöglich abzubauen?
8. Aus welchem Grund wurde trotz des zu erwartenden Auftretens von Gegendemonstranten auf
die Gewährleistung von sicheren Zu- und Abgangswegen für potentielle Teilnehmer der Kundgebung durch die Ordnungskräfte verzichtet?
9. Im Zusammenhang mit der ursprünglichen Genehmigung, wurde beauflagt, dass 80 zertifizierte
FFP3-Masken und 4 RKI-zertifizierte Desinfektionsstationen durch den Veranstalter bereitgestellt
werden müssen. Durch die kurzfristige Änderung wurden dann nur noch 15 Masken und eine
Desinfektionsstation beauflagt. Haftet die Landeshauptstadt Dresden für die Mehrkosten, die
dem Veranstalter im Zusammenhang mit dem offensichtlich fehlerhaften Verwaltungshandeln
und der damit verbundenen Änderungen der Auflagen entstanden sind?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

