Anfrage Nr.: AF0517/20
Datum: 30.04.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mindestabstand bei Versammlungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 20. April kam es in Dresden zu verschiedenen Versammlungen. In diesem Zusammenhang
ergeben sich Fragen bezogen auf die Einhaltung des laut Corona-Schutzverordnung festgelegten
Mindestabstandes.

Fragen:
1. Die Veranstalter der Pegida-Kundgebung auf den Neumarkt wurde der Veranstalter durch die
Ordnungskräfte darauf hingewiesen, dass im Falle der Unterschreitung des Mindestabstandes
von 1,50m während der Veranstaltung nicht nur die betroffenen Personen, sondern auch der
Veranstalter mit einem Ordnungsgeld belegt wird. Auf welcher Grundlage kann der Veranstalter
einer Kundgebung in Haftung genommen werden, wenn die Teilnehmer der Veranstaltung temporär den Mindestabstand von 1,50m nicht einhalten?
2. Wie viele Ordnungsmaßnahmen wurden vor, während und nach der Pegida-Kundgebung eingeleitet, welche sich auf der Nicht-Einhaltung des Mindestabstandes von 1,50m bezogen und welcher Ordnungsgelder wurden verhängt (bitte getrennt nach betroffenen Personen und Veranstalter)?
3. Wie viele Ordnungsmaßnahmen wurden während der Versammlung am Rathaus (Austeilen von
Gesichtsmasken) am Vormittag eingeleitet, welche sich auf die Nichteinhaltung des Mindestabstandes von 1,5m bezogen und welche Ordnungsgelder wurden verhängt?
4. Durch wen wurde die Maskenverteilung initiiert? Wurde bei der Veranstaltung dieser Maskenverteilung ebenfalls der Veranstalter (Der Oberbürgermeister) für die Unterschreitung von Mindestabständen einzelner Teilnehmer in Haftung genommen?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

