Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. • Cossebaude • Talstraße 5a «01156 Dresden

/%). ®£..2o{!x>
K
Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

E- .

vc
CX-O-TQ CJP^JQJS

01156 Dresden
07.03.2020

950 Jahre Cossebaude, Gedenkstein am Cossebauder Markt

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,
zu einem der letzten Treffen im Verein wurde als eine weitere Aktivität zu dem Jubiläum
von Cossebaude in 2021 der Gedanke entwickelt, aus diesem Anlass einen Gedenkstein
an einen zentralen Ort in Cossebaude zu platzieren.
Ein geeigneter Granitblock wäre mit dem ehemaligen Gedenkstein „Friedensstein"
vorhanden, da die restaurierte Schrifttafel an der historischen Stelle in eine neue
Grundstücksmauer integriert werden soll.
Die Familie Queißer würde den Stein für dieses Anliegen spenden.
Der Grantblock könnte in der Aussparung der ehemaligen Schrifttafel (ca. 50 x50 cm) mit
z. B. einer Bronzetafel „950 Cossebaude 1071 - 2021", mit oder ohne Wappen von
Cossebaude, versehen werden.
Als Aufstellungsort des Gedenksteines halten wir den „Cossebauder Markt" an der
Dresdner Straße für geeignet. Aber auch andere Orte wären denkbar.
Zum „Weinsberger Platz" wären der Stein zur Städtepartnerschaft und der Bau der
„B 6 neu" zu beachten.
Wir bitten, diese Anregung in Ihren Gremien zu beraten und bei Zustimmung die
entsprechende Beschlusslage herzustellen.
Wir als Verein würden dann die weiteren Dinge mit Unterstützung der Ortschaft
veranlassen, wobei die evtl. notwendigen Abstimmungen mit den Ämtern der LHD durch
die Verwaltungsstelle Cossebaude erfolgen sollten.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung zur Vorbereitung unseres Ortsjubiläums.
Mit freundlichen Grüßen
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus'Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

