Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Leuben

;2C ci;

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00013/20
3Q< Ä m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

.
130.04.2020 I öffentlich

•
I beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu00013/20) "Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und Dezember 2020"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
des Nachtrages aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leu­
ben für das Jahr 2020 i. H. v. 3.000,00 Euro.
2. Die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgt erst nach Freigabe des entsprechen­
den Budgets im Zusammenhang mit der aktuell gültigen Haushaltssperre.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
5.500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

•
.

Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1

.

In diesem Jahr sollen die 40. sowie die 41. Zschachwitzer Dorfmeile gefeiert werden. Dieses
Stadtteilfest wurde in den zurückliegenden Jahren sowohl durch die Kulturförderung als auch
durch die Förderung von Großveranstaltungen bezuschusst. Um jedoch die Förderung zusam­
menzufassen und somit für eine Vereinfachung sowohl bei der Beantragung als auch bei der
Verwendungsnachweisprüfung für den Antragssteiler zu Sorgen, soll die Förderung der Dorfmei­
le 2020 ausschließlich durch Mittel des Stadtbezirksbeirates erfolgen.
Ob der Termin für die 40. Dorfmeile im Mai 2020 stattfinden kann, ist aufgrund der aktuellen

3/3
Lage noch nicht abschätzbar. Eine Verschiebung der 40. Dorfmeile sowie die Absage sind ge­
genwärtig denkbar.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert.
Der Projektantrag wurde.termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben laut Haushaltsplan noch 348.706,01 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2020
lfd. Nr:
V‐Leu00013/20

15.000,00 €
3.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

5.000,00 €
1.500,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Projektbezeichnung
Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und
Dezember 2020
Durchführungszeitraum

09.05.2020 und 12.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und Dezember 2020
am 09. Mai und am 12.Dezember findet 2020 die 40. und 41. Zschachwitzer Dorfmeile statt. Auch in diesem
Jahr werden an den beiden Veranstaltungstagen einen Vielzahl ortsteilbezogener Aktivitäten organisiert.
Geplant sind Ausstellungen, Vorträge, Rundgänge und Filmaufführungen. Auf unseren Bühnen und Plätzen
wird es Kleinkunstaufführungen von Vereinen, Kindergärten,Schulen und Anwohnern geben. Unternehmen
und Geschäfte laden die Besucher zu vielfältigen Spiel‐, Bastei‐ und Wissensangeboten ein. Im Mai freuen
wir uns, dass wir bei der 40 Dorfmeile einen Lesepavillon an der Bahnhofstaße einweihen können, der
künftig allen Interessierten zum Tauschen und Teilen von Büchern offen stehen wird. Dieser Idee ist aus der
Anwohnerschaft entstanden und wird vom Verein bereits mehrere Jahre in der Planung, Umsetzung und
Finanzierung unterstützt. Mit unseren Veranstaltungen möchten wir zu einem Hebens‐ und lebenswerten
Zschachwitz beitrage. Ober gemeinsame Aktivitäten und Projekte Nachbarn, Anwohner und Unternehmen
verbinden und Besucher unseres Ortsteils wilkommen heißen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Die Zschachwitzer Dorfmeile ist jedes Mal ein Erfolg. Die Bürgerinnen und Bürger bestätigen
das nicht nur im Gespräch, sondern auch durch die erfolgte
Besucheranzahl. Die Zschachwitzer Dorfmeile ist das größte Stadtteilfest in Stadtbezirk Leuben. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 24.03.2020 noch 348.706,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Leuben empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 5.500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und Dezember 2020
V‐Leu00013/20

√
√

√
Buchst. b

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
√

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 24.03.2020
Verfügbares Budget SBR:
348.706,01 €
beantragte Mittel:
5.500,00 €

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)L€2CJGir

Vorlage Nr.: V-Leu00013/20
Datum:

gi

2020

Nachtrag zur Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 30.04.2020 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu00013/20) "Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und Dezember 2020"
Begründung:

Aufgrund der aktuellen Situation bezüglich des Coronavirus / Covid-19 kann die für Mai 2020 ge­
plante 40. Dorfmeile leider nicht in der gewohnten Form stattfinden.
Die Dorfmeile im Mai soll dieses Jahr digital veranstaltet werden. Es ist geplant per Liveübertra­
gung im Internet ein Rahmenprogramm zu streamen. Dabei soll zum einen die Eröffnungszere­
monie, die Übergabe des Lesepavillons mit einer kurzen Lesung sowie die Einweihung des Kan­
delabers in Altkleinzschachwitz mit musikalischer Umrandung gezeigt werden.
Der Zschachwitzer Dorfmeilen e.V. sammelt anlässlich jeder Dorfmeile Spendengelder für Pro­
jekte, von welchen der Stadtteil profitieren soll. So wurden beispielsweise schon das Putjatinhaus, die Kirchgemeinde oder der Waldpark Kleinzschachwitz mit mehreren Projekten unter­
stützt bzw. aufgewertet.
Ursprünglich war als Spendenthema der Kauf eines neuen Maibaumes sowie „Die Gestaltung
der Außenfläche um den Lesepavillon" angedacht. Die Spenden für die Projekte werden jeweils
durch die Einnahmen einer Tombola sowie durch Spendenboxen generiert. Eine Tombola soll,
trotz Ausfall der Dorfmeile, veranstaltet werden. Die Einnahmen werden jedoch nicht zur Durch­
führung beider Vorhaben genügen. Als neues Spendenziel ist „Die Gestaltung der Außenfläche
um den Lesepavillon" geplant.
Der Zschachwitzer Dorfmeile e.V. bittet die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anstatt der Un­
terstützung für die Dorfmeile im Mai, die Kosten für eine Neuanschaffung des Maibaumes sowie
für die Durchführung der „dorfmeile.digital" zu gewähren.

2/2

Ein geänderter Finanzierungsplan für die Dorfmeilen im Jahr 2020 sowie eine Kostenübersicht
zur Anschaffung des Maibaumes wird ihnen als Anlage zur Sitzung nachgereicht.
\OH

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

