Förderverein
der Cossebauder Schulen e. V.
Bahnhofstraße 5
01156 Dresden

Cossebaude, 27. 04. 2020
Land3sr«aupiaiadt Drssden
Ortschaft Cossebaude

An den
Ortschaftsrat der Ortschaft

ovX

"

Nr:

DA

Cossebaude

So.

27. m. 2020

O/S

Betr.: Antrag auf finanzielle Zuwendung

bA

bE

ba

iR

7 Erl

zS!

v::;,z AJ

W.geld

zl<

zV

W.bcr.

zA

Wg!

Meldest.

Sehr geehrte Ortschaftsräte,

3d
c8x>
fIXs. oi/tQ-Pi
smj7!

GZ:

Kopie an !

Qj

Termin:

WV:

j

der Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bittet um finanzielle Unterstützung des Projektes
„EU-Schulobstprogramm" in der Grundschule Cossebaude.
Dieses Projekt soll auch im Schuljahr 2020/2021 Bestandteil des rhythmisierten Schultages
(Unterricht, Förderkurse, Projekte, Ganztagsangebote) in der Grundschule Cossebaude sein. Das
Programm wird von der Europäischen Union gefördert und hat das Ziel, durch eine gesunde,
ausgewogene Ernährungsweise die Entwicklung und den Lernerfolg der Kinder zu unterstützen. Die
Teilnahme am Programm muss jährlich neu beantragt werden. Die Belieferung mit frischen,
qualitativ hochwertigen Produkten erfolgt von Lieferanten, die vom LfULG (Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie) zugelassen sind, kostenfrei an die Einrichtungen. Die Einrichtungen
haben die Aufgabe das Programm
•
•

inhaltlich (Auswahl, Bestellung, Vermittlung von Kenntnissen, Durchführung von Projekttagen...),
organisatorisch (zweimal wöchentlich Vorbereitung, Verteilung und Reinigung der
Frühstücksboxen),

•

finanziell (Honorarkosten, Anschaffung bzw. Ersatz von Geschirr, Werkzeug...) zu sichern.

In den Bereichen Inhalt und Organisation werden auch ehrenamtliche Stunden geleistet.
Wir beantragen für das gesamte Schuljahr 2020/2021einen Betrag von 6000,00 € für das EU Schulobstprogramm in der Grundschule Cossebaude.

Mit bestem Dank im Voraus!
Erika Gärtner
Im Namen des Vorstandes des Fördervereins der Cossebauder Schulen e.V.

1 Anlage - Schulobstprogramm 2019/2020

EU-Schulobstprogramm Schuljahr 2019/2020
•

Jeweils dienstags und donnerstags erhält
jede Klasse eine Frühstücksbox. Die Kinder
werden in die Auswahl und Verteilung
einbezogen.

•

In einer Projektwoche „Gesunde Ernährung"
gestaltet jede Klassenstufe einen Projekttag.

•

Rezepte für Dips und Salate werden
ausprobiert.

