#\ Lebenshilfe
Dresden e.V.

Dresden
Lebenshilfe Dresden e.V. -Josephinenstraße 31 • 01069 Dresden

;
^Geschäftsstelle

I . ' — ' j Josephinenstraße 31

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

01069 Dresden

frr
07.

.V'.:. ^

Tutel
j; v:'~7lT
.

7f C

0351 32027740

"Tax
0351 32027744
• i
''

Wg!f
Kc:pio_sn_jBjresden.de

:A

01156 Dresden
Bereich
Geschäftsstelle

Dresden, 01.04.2020

Antrag auf Förderung durch den Ortschaftsrat
Cossebaude für das Projekt „Alte Schule Gohlis"

Sehr geehrter Herr Kusche, sehr geehrte Damen und Herren OrtSchaftsräte,

Josephinenstraße 31
01069 Dresden
Tel 0351 32027740
Fax 0351 32027744
B.Kursitza-Graf
@Lebenshilfe-Dresden.de
Bearbeiter/in:

Angebote
Kinderbereich
Wohnen

die Lebenshilfe Dresden e.V. übernahm im Jahr 1997 das Grundstück
Cossebauder Straße 4 sowie die „Alte Schule" Gohlis für 99 Jahre in
Erbbaupacht. Wir errichteten auf dem Gelände einen Wohnheim-Neu­
bau für erwachsene Menschen mit geistiger Behinderung.

Werkstatt
Ambulante Dienste
Freizeitangebote
Fahrdienst
Vorsitzender

Mit der Übertragung des Erbbaurechtes gingen wir die Verpflichtung uweostmann
ein, das Gebäude der „Alten Schule" zu sanieren und ein Nutzungskon­
Geschäftsführerin
zept umzusetzen, das auch Bürgern von Gohlis und Cossebaude den
Beate Kursitza-Graf
Zugang ermöglicht. Es entstand ein Gästehaus mit Ferienwohnung, Be­
gegnungsräumen sowie der Party-Keller im Gewölbe. Sehr gern und oft Bankverbindung
wird der Partykeller in der „Alten Schule" von der Bevölkerung und von Bank für Sozialwirtschaft AG
verschiedenen Gruppen genutzt. Nicht selten übernachten die „Feiern- IBAN
DE49 8502 0500 0003 5327 00
den" außerdem im Gästehaus in der Alten Schule.
BIC BFSWDE33DRE

Als die Lebenshilfe vor nunmehr über 20 Jahren das Gebäude um­ Ust-ldNr. DE 158457117
baute, galten andere brandschutztechnische Auflagen als heute.
Bei einer sogenannten Brandverhütungsschau im vergangenen Jahr Spendenkonto
wurden maßgebliche Mängel festgestellt: es ist nämlich kein zweiter Bank für Sozialwirtschaft AG
Rettungsweg am Gebäude vorhanden, die Brandmeldeanlage muss er­ IBAN
DE65 8502 0500 0003 5327 03
weitert werden.
BIC BFSWDE33DRE
Die Lebenshilfe wurde beauflagt, ein neues Brandschutzkonzept zu er­
stellen.

Seite 1 von 2

Dieses liegt nun vor, wurde mit der Bauaufsicht und dem Denkmal­
schutzamt abgeglichen und muss jetzt umgesetzt werden: der zweite
Rettungsweg muss baulich erfolgen. Derzeit sind wir in der Phase der
Bauantrags-Erstellung.
Nach derzeitiger Kostenberechnung werden für das Projekt insgesamt
ca. 78.500 Euro veranschlagt.
Der Betrieb des Gästehauses und des Party-Kellers wird durch die
100%ige Tochtergesellschaft der Lebenshilfe, die Integrationsfirma
Zschoner Grund gGmbH realisiert. Diese gemeinnützige Gesellschaft
hat u.a. das Ziel, in großem Umfang Menschen mit Behinderung auf
dem ersten Arbeitsmarkt zu beschäftigen. Einnahmen aus dem Betrieb
der Alten Schule deckten bisher die Aufwendungen. Es erscheint uns
kaum möglich, Preise in der Vermietung maßgeblich zu erhöhen, um
spürbar höhere Einnahmen zu erzielen - zumal gerade auch Gruppen
von Menschen mit Behinderung das Gästehaus nutzen. Somit wird es
nicht realistisch sein, die Kosten für die brandschutz-technische Ertüch­
tigung, die Voraussetzung für die weitere Nutzung ist, vollständig über
Mieteinnahmen zu refinanzieren.
Aus diesem Grund bitte ich den Ortschaftsrat Cossebaude um eine För­
derung des Projektes. Gern stehe ich für weitere Fragen bzw. eine Pro­
jekt-Vorstellung zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen
Lebenshilfe Dresden

Beate Kursitza-Graf
Geschäftsführern

Anlagen:
- Erforderliche Maßnahmen zur Umsetzung des Brandschutz­
nachweises
- Brandschutzkonzept
- Kostenaufstellung

Seite 2 von 2

LefeegisiilBfe

Dresden e.V.
Josephinenstraße 31, 01069 Dresden
Tel.: 0351 320 277 40 Fax: 320 277 44

Freizeithaus Gohlis
Erforderliche Maßnahmen zur Umsetzung des Brandschutznachweises

-

Kontrolle, ob Umfassungswände des „Seminarraumes 1" im OG mind.
feuerhemmend sind (in der Regel mit massiver Bauweise gewährleistet) -> ggf.
ertüchtigen

-

Wanddurchbruch im DG zwischen „Wohnen" und „Seminarraum" herstellen

-

Deckendurchbruch zwischen OG und DG im Bereich der Seminarräume herstellen,
Leibungen feuerhemmend verkleiden

-

interne Treppe zwischen OG und DG im Bereich der Seminarräume herstellen

-

Errichten der stählernen, geradlinigen Außentreppe vor dem rechten Badfenster (OG)

-

Austausch oder Ertüchtigung der Tür zwischen notwendigem Treppenraum und
Kellergeschoss im KG (Tür am Treppenantritt) zu einer feuerhemmenden,
rauchdichten und selbstschließenden Tür

-

Versetzen der vorhandenen oder Neubau einer neuen rauchdichten und
selbstschließenden Tür innerhalb des notwendigen Flures im OG (Lage siehe
Brandschutzübersichtszeichnung BS-03)

-

Nachrüsten von Obentürschließern an allen Türen zwischen Treppenraum und WCAnlagen

-

Ggf. Nachrüsten von zugelassenen Feststellanlagen an Brandschutzabschlüssen, die
offengehalten werden sollen (z. B. Türen zwischen Treppenraum und Fluren, Tür
innerhalb Flur im OG)

-

Installation einer Brandmeldeanlage entsprechend dem vorliegenden Angebot der
Firma Göhler & Hultsch GmbH mit folgenden Ergänzungen:
o

optische und akustische Alarmierung im Doppelzimmer im EG

o

zusätzliche Überwachung des „Seminarraumes 2" im OG

o

zusätzliche Überwachung des Dachraumes und der Abstellräume im DG

-

Anschluss neue BMA an Sicherheitsstromversorgung

-

neue BMA nach SächsTechPrüfVO von einem Prüfsachverständigen abnehmen
lassen

-

Ergänzung beleuchteter, akkugepufferter Rettungswegzeichen für neue
Rettungswegführung im OG (eins vom Flur zum Bad und eins im Bad zur Treppe)

-

Überprüfen und ggf. Nachrüsten von Handfeuerlöschern

-

Fortschreibung/Aktualisierung aller Flucht- und Rettungswegpläne im Gebäude

-

Anbringen von Rettungswegplan und Hinweisen zum Verhalten im Brandfall an allen
Zimmertüren (Ausgangstüren) von Beherbergungsräumen

-

Empfehlung: Erstellung Brandschutzordnung, Erstellung Feuerwehrplan

Lebenshilfe

Gesamtkostenaufstellung für die brandschutztechnische Ertüchtigung

Dresden

Begegnungsstätte und Gästehaus "Alte Schule Gohlis"

Leistung

Kosten in Euro

Bemerkung

31.101

Angebot v. 02.10.19

12.971

Angebot v. 19.09.19

Wanddurchbruch inkl. Einbau einer Rauschschutztür im DG

3.000

Kostenschätzung

Umbau Rauchschutztür im l.OG

2.000

Kostenschätzung

(Aussentreppe/ Gebäude,Innentreppe/ Wand u. Deckendurchbruch)

2.475

Angebot v. 04.02.20

Erstellung Feuerwehrplan

2.975

Angebot v. 17.07.19

Erstellung Flucht-Rettungswegeplan

2.975

Angebot v. 17.07.19

Erstellung Bauantrag Sonderbau durch Planungsbüro (§§ 64,2 (4) Sachs.BO
inkl. Vermessungsleistungen, Lageplan

10.519

Angebot v. 04.02.20

Erweiterung Brandmeldeanlage

10.538

Angebot v. 27.07.19

Gesamtsumme

78.554

eingeschossige Stahl-Außentreppe
Deckenöffnung/ Montage innenliegende Wangentreppe
(vom DG zum l.OG)

Gutachten/ Berechung Statik

Jens Voigt

06.02.2020

•

Brandschutztechnische Stellungnahme

Bauvorhaben:

Alte Schule Gohlis
Brandschutztechnische Ertüchtigung Freizeithaus

Auftraggeber:

Lebenshilfe Dresden e. V.
Josephinenstraße 31
01069 Dresden

Auftragnehmer:

Staupendahl & Partner GmbH
Tannenstraße 2
01099 Dresden
Tel.
0351/80 20 678
Fax
0351/80 20 679

Datum:

08.11.2019

Umfang:

18 Seiten + 1 Seite Anlage + 4 Pläne

Dipl.-Ing. B. Bogun

Dipl.-Ing. T. Trümer

Fachplanerin f. baul. Brandschutz

Bearbeiter

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 2

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.

Auftrag
Grundlagen / Literatur
Objektbeschreibung
3.1. Grundstück
3.2. Gebäude
4.
Rechtliche Einordnung des Gebäudes
5.
Baulicher Brandschutz
5.1. Brandwände und Brandabschnitte
5.2. Tragende Wände und Stützen
5.3. Trennwände
5.4. Notwendige Flure
5.5. Türen
5.6. Decken
5.7. Dach
5.8. Treppen und Treppenräume
5.9. Flucht- und Rettungswege
5.10.
Leitungsanlagen, Installationsschächte, -kanäle
5.11.
Lüftungsanlage
5.12.
Technikräume
5.13.
Aufzug
6.
Anlagentechnischer Brandschutz
6.1. Rauch-und Wärmeabzug
6.2. Sicherheitsstromversorgung
6.3. Sicherheitsbeleuchtung-, Kennzeichnung
6.4. Feuerlöscheinrichtungen
6.5. Brandmelde- und Alarmierungsanlagen
7.
Abwehrender Brandschutz
7.1. Löschwasserversorgung
7.2. Flächen für die Feuerwehr
8.
Organisatorischer Brandschutz
8.1. Brandschutzordnung
8.2. Feuerwehrpläne
8.3. Flucht- und Rettungswegpläne
8.4. Abschluss von Baumaßnahmen
9.
Zusammenfassung / Abweichungen
Anlage 1

3
4
5
5
5
5
5
5
5
6
6
7
10
10
10
11
13
13
13
14
14
14
14
15
15
15
16
16
16
17
17
17
17
17
18
19

Stauperidahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

1_.

Seite: 3

Auftrag

Im Oktober 2019 wurde unser Büro durch den Lebenshilfe Dresden e. V. mit der Erstellung
einer brandschutztechnischen Stellungnahme zur Verbesserung der Rettungswegsituation
im Freizeithaus „Alte Schule Gohlis" beauftragt.
Anlass der brandschutztechnischen Stellungnahme ist die vom Brand- und
Katastrophenschutzamt Dresden am 25.03.2019 durchgeführte Brandverhütungsschau
[25], bei der zum Teil erhebliche Bedenken hinsichtlich der Personenrettung geäußert
wurden.
Grundlage für die vorliegende brandschutztechnische Stellungnahme bildet das Dokument
„Aussagen zum Baulichen Brandschutz" vom 15.01.1998, erstellt durch Herrn Dr.-Ing.
habil. Werner L. Müller [21], Diese Unterlage war Teil der damaligen Baugenehmigung [24]
zur Umnutzung des alten Schulgebäudes in ein Bildungs-, Ferien- und Freizeithaus,
weshalb die dort getroffenen Aussagen und Festlegungen weiterhin ihre Gültigkeit
behalten.
Hinsichtlich der Nutzung und Gebäudestruktur entspricht der heutige Bestand
uneingeschränkt der damals genehmigten Form, sodass für das Gebäude formal
Bestandsschutz gilt.
Die vorliegende brandschutztechnische Stellungnahme bewertet ausschließlich die im
Rahmen der Brandverhütungsschau monierte Rettungswegsituation im Gebäude. Darüber
hinaus gehende, brandschutztechnische Anforderungen (z. B. an raumabschließende
Bauteile) sind ausdrücklich nicht Gegenstand der Betrachtungen. Hierfür gilt weiterhin das
Dokument „Aussagen zum Baulichen Brandschutz" [21].
Die brandschutztechnische Stellungnahme wird entsprechend den öffentlich-rechtlichen
Vorschriften erarbeitet.
Grundlage sind die Bestandspläne aus dem Jahr 1997 [19], das Dokument „Aussagen zum
Baulichen Brandschutz" [21] und Ortsbegehungen am 01.08.2019 und 14.10.2019.
In den Brandschutzplänen im Anhang sind die wesentlichen brandschutzrelevanten
Angaben eingearbeitet. Dabei wurden in den Grundrissen nur Anforderungen an den
Raumabschluss und Abschottungen berücksichtigt, nicht aber die Klassifikation bezüglich
der Feuerwiderstandsdauer tragender Bauteile.
Versicherungs- und arbeitsrechtliche Betrachtungen
brandschutztechnischen Stellungnahme.

sind

nicht

Gegenstand

der

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Z

Seite: 4

Grundlagen / Literatur

[1]

Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 11.05.2016, zuletzt geändert am 11.12.2018

[2]

Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Sächsischen
Bauordnung (VwVSächsBO) vom 18.03.2005, zuletzt geändert am 09.05.2019

[3]

Sächsische
Beherbergungsstättenbaurichtlinie
VwVSächsBO

[4]

Durchführungsverordnung zur SächsBO (DVOSächsBO) vom 02.09.2004, zuletzt geändert
am 09.05.2019

[5]

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Prüfung technischer
Anlagen nach Bauordnungsrecht (SächsTechPrüfVO) vom 07.02.2000, zuletzt geändert am
08.10.2014

[6]

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über den Bau von Betriebsräumen
für elektrische Anlagen (SächsEltBauR) vom 07.08.2012

[7]

Richtlinie über brandschutztechnische Anforderungen an Leitungsanlagen (LAR) vom
31.05.2006

[8]

Muster-Richtlinie über brandschutztechnische Anforderungen an Lüftungsanlagen (M-LüAR)
vom 29.09.2005

[9]

Richtlinie über die Flächen der Feuerwehr vom Mai 2011

(SächsBeBauR)

als

Anlage

zur

[10] Sächsische Feuerungsverordnung (SächsFeuVO) vom 15.10.2007, zuletzt geändert am
13.07.2011
[11] Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelungen für
Bauprodukte und Bauarten nach Bauordnungsrecht (SächsBauPAVO) vom 29.07.2004,
zuletzt geändert am 06.04.2018
[12] Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Einführung
Technischer Baubestimmungen (VwVTB) vom 15.12.2017
[13] BGR 133 Regeln für die Ausrüstung von Arbeitsstätten mit Handfeuerlöschern vom April
1994, zuletzt aktualisiert im Oktober 2004
[14] DVGW-Arbeitsblatt W 405 - Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche
Trinkwasserversorgung vom Februar 2008
[15] DIN 4102-4 vom Mai 2016

- Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen

[16] DIN 18 095-1 vom Oktober 1988

- Rauchschutztüren

[17] DIN 14 095 vom Mai 2007

- Feuerwehrpläne

[18] DIN 14 096 vom Mai 2014

- Brandschutzordnung

[19] Grundrisse vom 25.11.1997, M 1:100, Architraf Dresden
[20] Mitschrift zur Vorsprache bei der Feuerwehr am 27.10.1997, Architraf Dresden
[21] „Aussagen zum Baulichen Brandschutz" vom 15.01.1998, erstellt durch Herrn Dr.-Ing. habil.
Werner L. Müller
[22] Umnutzungsantrag vom 25.11.1997, Architraf Dresden
[23] Bauantrag vom 25.11.1997, Architraf Dresden
[24] Baugenehmigung vom 03.06.1998, Landeshauptstadt Dresden - Ortsamt Cotta
[25] Niederschrift
über
die
Brandverhütungsschau
Katastrophenschutzamt Dresden

vom

01.04.2019,

Brand-

und

[26] Angebot der Firma Göhler & Hultsch GmbH vom 24.07.2019 über die Errichtung einer neuen
Brandmeldeanlage im Objekt

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

3;
3.1.

Seite: 5

Obiektbeschreibunq
Grundstück

Durch die geplanten, brandschutztechnischen Ertüchtigungsmaßnahmen wird die
Einordnung des Gebäudes auf dem Grundstück nicht verändert. Die neu zu errichtende
Außentreppe an der Nordseite des Gebäudes hat keinen Einfluss auf grundstücksrechtliche
Belange.

3.2.

Gebäude

Nach derzeitigem Kenntnisstand hat sich bezüglich der Nutzer und der Nutzung des
Gebäudes gegenüber den Angaben zum Zeitpunkt der Baugenehmigung [24] nichts
geändert. Es erfolgt lediglich eine Verbesserung der Rettungswegsituation.
Damit einhergehend wird die Wohnung im DG zu einer zweigeschossigen Nutzungseinheit
(Maisonette mit 123 m2 + 15 m2 = 138 m2 Grundfläche) umgebaut, wodurch die (Teil-)
Nutzungseinheiten neu definiert werden (siehe Brandschutzübersichtszeichnungen).
Das Keller- und das Erdgeschoss werden baulich nicht verändert.
In dem Gebäude befinden sich insgesamt 33 Schlafplätze. Davon liegen 3 im Erdgeschoss,
25 im Obergeschoss und 5 im Dachgeschoss.

4.

Rechtliche Einordnung des Gebäudes

Bei dem Gebäude handelt es sich um ein Gebäude der Gebäudeklasse 4 nach § 2 (3)
SächsBO (OKFFB im DG ca. 8,46 m über OKG) sowie um einen Sonderbau nach § 2 (4)
Nr. 8 (Beherbergungsstätte mit mehr als 12 Betten) und Nr. 9 SächsBO.
Mit 33 festen Schlafplätzen fällt das Gebäude formal in den Anwendungsbereich der
SächsBeBauR. Die dort definierten Anforderungen, insbesondere hinsichtlich der
Rettungswege, fließen in die nachfolgenden Betrachtungen mit ein.

5.

Baulicher Brandschutz

5.1.

Brandwände und Brandabschnitte

Mit Außenabmessungen von ca. 25 m x 20 m bildet das Gebäude gemäß § 30 (2) SächsBO
einen eigenständigen Brandabschnitt. Brandwände zu Nachbarbebauungen sind aufgrund
der ausreichenden Abstände nicht erforderlich.

5.2.

Tragende Wände und Stützen

Die tragenden und aussteifenden Wände werden durch die geplanten Baumaßnahmen
nicht verändert.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

5.3.

Seite: 6

Trennwände

Der in den aktuellen Plänen noch mit „Seminarraum 1" bezeichnete Raum im OG wird nach
den Umbaumaßnahmen Teil einer zweigeschossigen Nutzungseinheit sein. Gemäß Nr. 5.2
SächsBeBauR müssen Trennwände zwischen Beherbergungszimmern mindestens
feuerhemmend sein. Sofern sie diesen Anforderungen im Bestand nicht genügen, sind sie
entsprechend zu ertüchtigen.
Alle übrigen Trennwände im Gebäude verbleiben unverändert im baulichen Bestand.

5.4.

Notwendige Flure

Notwendige Flure entsprechend § 36 (1) SächsBO befinden sich im Ober- und im
Dachgeschoss des Gebäudes, siehe Brandschutzübersichtszeichnungen. Sie verbleiben
unverändert im baulichen Bestand.
Der Flur im Kellergeschoss ist Bestandteil der Nutzungseinheit „Kellergeschoss" und somit
kein notwendiger Flur.
Wände notwendiger Flure müssen gemäß § 36 (4) SächsBO raumabschließend und
feuerhemmend sein und bis an die Rohdecke geführt werden. Es wird vorausgesetzt, dass
die im Bestand vorhandenen Wände den Anforderungen genügen.
Türen in Wänden notwendiger Flure müssen gemäß § 36 (4) SächsBO dicht schließen.
Dies wurde auch im damaligen Brandschutzkonzept [21] so definiert. Die darüber
hinausreichenden Anforderungen gemäß Nr. 7.2 b) SächsBeBauR (rauchdicht und
selbstschließend) sind für den genehmigten Bestand nicht anzuwenden.
Nach Nr. 36.4.1 VwVSächsBO gelten solche Türen als dicht schließend, die über ein stumpf
einschlagendes oder gefälztes, vollwandiges Türblatt mit mindestens dreiseitig
umlaufender Dichtung verfügen. Das Türblatt darf dabei Verglasungen enthalten.
In notwendigen Fluren müssen nach § 36 (6) SächsBO
- Bekleidungen, Putze, Unterdecken und Dämmstoffe aus nicht brennbaren Baustoffen
bestehen und
- Wände und Decken aus brennbaren Baustoffen eine Bekleidung aus nicht brennbaren
Baustoffen in ausreichender Dicke haben.
Ergänzend müssen gemäß Nr. 6.2 SächsBeBauR Bodenbeläge aus mindestens
schwerentflammbaren Baustoffen bestehen.
Notwendige Flure müssen gemäß § 36 (3) SächsBO durch nicht abschließbare,
rauchdichte und selbstschließende Abschlüsse in Rauchabschnitte unterteilt werden.
Innerhalb des notwendigen Flures im OG ist ein solcher Öffnungsabschluss bereits im
Bestand vorhanden, jedoch an einer ungünstigen Stelle. Daher ist in Verlängerung der
östlichen Treppenraumwand ebenfalls ein rauchdichter und selbstschließender
Öffnungsabschluss anzuordnen bzw. der Vorhandene entsprechend zu versetzen, siehe
Brandschutzübersichtszeichnungen. Durch diese Maßnahme wird das Obergeschoss in
zwei separate Rauchabschnitte mit jeweils eigenem, unabhängigen, baulichen
Rettungsweg unterteilt, was die Rettungsmöglichkeiten für diese Etage im Evakuierungsfall

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 7

erheblich verbessert. Auf eine Unterteilung des notwendigen Flures im DG wird aufgrund
der geringen Größe des Flures verzichtet.
Die notwendigen Flure müssen unbedingt brandlastfrei gehalten werden!

5.5.

Türen

Innerhalb der neuen zweigeschossigen Nutzungseinheit im OG und DG muss eine direkte
Verbindung zwischen den Räumen „Seminarraum" und „Wohnen" im DG geschaffen
werden. Dies resultiert aus der Definition des Begriffes „Nutzungseinheit" gemäß Nr. 2.3.3
VwVSächsBO: „Als Nutzungseinheit gilt eine in sich abgeschlossene Folge von
Aufenthaltsräumen [...], zum Beispiel abgeschlossene Wohnungen [...].". Die Verbindung
kann offen oder mittels einer Tür erfolgen. An Türen innerhalb von Nutzungseinheiten
werden keine Anforderungen gestellt.
In der nachfolgenden Tabelle werden jegliche brandschutztechnischen Anforderungen an
Öffnungsabschlüsse im Gebäude zusammengefasst und der damaligen Planung bzw. dem
vorhandenen Bestand gegenübergestellt sowie gegebenenfalls daraus resultierende,
erforderliche Maßnahmen abgeleitet.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Etage Ort

KG

TR zu KG

KG
KG
KG
EG

Flur zu Heizung
Flur zu Gewölbetreff
Flur zu Technikräumen
TR zu Speiseraum

EG

TR zu Küche

EG

TR zu Doppelzimmer

EG

TR zu WC-Räumen

EG

TR zu Mehrzweckraum

OG

TR zu notw. Flur

OG

notw. Flur zu Zimmer

OG
DG

innerhalb notw. Flur
TR zu notw. Flur

DG
DG

notw. Flur zu Dachraum
notw. Flur zu Wohnung

Seite: 8

T 30 RS
T 30 RS
DS-SS

Forderung im Bestand erf. Maßnahme
gemäß
vorhanden
altes BSK
bzw. FW(*)
Austausch/Ertüchtigung zu
vmtl. RS
RS
§ 35 (6) Nr. 1 BO
T 30 RS
Nr. 7.1 a) BeBauR
§ 5 (1) Nr. 3 FeuVO T 30
T 30

-

-

-

-

-

-

DS-SS
T 30 RS
DS-SS
T 30 RS
DS-SS
T 30 RS
DS-SS
T 30 RS
DS-SS
T 30 RS
RS
RS
DS
RS
RS
RS
RS
DS
DS
RS

§ 35 (6) Nr. 3 BO
Nr. 7.1 a) BeBauR
§ 35 (6) Nr. 3 BO
Nr. 7.1 a) BeBauR
§ 35 (6) Nr. 3 BO
Nr. 7.1 a) BeBauR
§ 35 (6) Nr. 3 BO
Nr. 7.1 a) BeBauR
§ 35 (6) Nr. 3 BO
Nr. 7.1 a) BeBauR
§ 35 (6) Nr. 2 BO
Nr. 7.2 a) BeBauR
§ 36 (4) BO
Nr. 7.2 b) BeBauR
§ 36 (3) BO
§ 35 (6) Nr. 2 BO
Nr. 7.2 a) BeBauR
§ 36 (4) BO
§ 36 (4) BO
Nr. 7.2 b) BeBauR

T 30 RS

T 30
RS

T 30 RS

RS

siehe nachfolgende Bewertung

T 30 RS

RS

siehe nachfolgende Bewertung

-

DS

Obentürschließer nachrüsten

T 30 RS

RS

siehe nachfolgende Bewertung

RS

RS

-

DS

DS

siehe Nr. 5.4

RS
RS

RS
RS

Verschieben, siehe Nr. 5.4

T 30
DS

T 30
DS

Anforderung

gemäß
... Sachs...
(Stand heute)

-

-

-

siehe nachfolgende Bewertung

-

-

siehe Nr. 5.4

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 9

Die Trennung zwischen Kellergeschoss und notwendigem Treppenraum erfolgt im KG
durch den bereits vorhandenen Öffnungsabschluss unmittelbar am Treppenantritt. Der
Öffnungsabschluss ist entsprechend § 35 (6) Nr. 1 SächsBO feuerhemmend, rauchdicht
und selbstschließend auszubilden bzw. dahingehend zu ertüchtigen oder entsprechend zu
ersetzen. Dadurch kann das gesamte Kellergeschoss als eine Nutzungseinheit betrachtet
werden, wodurch der Flur nicht als notwendiger Flur ausgebildet werden muss. Da im
Heizraum keine festen Brennstoffe verbrannt werden, ist dies gemäß SächsFeuVO
zulässig. Die auf den Plänen als Technikräume (Gas, Wasser, Boiler; ELT)
gekennzeichneten
Räume
beherbergen
keine
erhöhten
Brandlasten
oder
Brandentstehungspotenziale. Sie werden vorwiegend als Waschraum und Werkstatt
genutzt.
Die Öffnungsabschlüsse im EG entsprechen weder den damals definierten Anforderungen
gemäß [20], [21] und [24], noch den heutigen Anforderungen gemäß SächsBeBauR. Sie
genügen lediglich den Anforderungen der heutigen SächsBO. Dennoch bestehen gegen
den Verbleib der vorhandenen Öffnungsabschlüsse aus folgenden Gründen keine
Bedenken.
1. Die Räume verfügen über Rauchschutzabschlüsse. Im Falle eines Brandes innerhalb
einer dieser Räume wird das Eindringen von Feuer und Rauch in den notwendigen
Treppenraum für ca. 10 Minuten verhindert. Dies genügt für eine Evakuierung des
Erdgeschosses (Voraussetzung: Brandmelder mit Alarmierung des gesamten Hauses in
jedem dieser Räume, siehe Nr. 6.5). Aufgrund der baulichen Entfernung und der in
einem notwendigen Treppenraum nicht vorhandenen Brandlasten wird sich das Feuer
nicht über den notwendigen Treppenraum bis in das Obergeschoss ausbreiten. Der
Treppenraum wird lediglich verrauchen. Durch die Rauchschutzabschlüsse zwischen
dem notwendigen Treppenraum und den notwendigen Fluren im OG und DG wird eine
Verrauchung dieser Flure effektiv verhindert, sodass diese Geschosse innerhalb von ca.
30 Minuten (= Feuerwiderstand der Geschossdecken) evakuiert werden können, was
aufgrund der neuen Außentreppe (nicht auf Feuerwehr angewiesen) praktikabel ist.
2. In den Räumen befinden
Brandentstehungspotenziale.

sich

weder

erhöhte

Brandlasten

noch

erhöhte

3. Nach den Umbaumaßnahmen sind für das OG und das DG jeweils zwei unabhängige,
bauliche Rettungswege vorhanden.
4. Das Gebäude wird nach Fertigstellung der Umbaumaßnahmen durch eine nahezu
flächendeckende, automatische Brandmeldeanlage überwacht, wodurch ein
Entstehungsbrand unmittelbar detektiert und entsprechende Brandbekämpfungs- bzw.
Evakuierungsmaßnahmen unmittelbar eingeleitet werden können.
Jegliche, an den notwendigen Treppenraum angrenzende, Sanitärräume müssen
mindestens über dicht- und selbstschließende Öffnungsabschlüsse verfügen.
Gegebenenfalls sind Obentürschließer nachzurüsten.
Sofern Öffnungsabschlüsse mit Anforderungen an den Brandschutz (dazu zählen bereits
dicht- und selbstschließende Öffnungsabschlüsse) im laufenden Betrieb offengehalten
werden sollen, sind zugelassenen Feststellanlagen, welche entweder an die
Brandmeldeanlage gekoppelt sind oder über interne Rauchmelder verfügen, die bei
Rauchdetektion ein unmittelbares Schließen der Tür bewirken, zu verbauen.
Hinsichtlich der Türen im Bereich der notwendigen Flure siehe Nr. 5.4.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

5.6.

Seite: 10

Decken

Die Decken verbleiben nahezu unverändert im baulichen Bestand. Es wird lediglich ein
Deckendurchbruch entsprechend § 31 (4) Nr. 2 SächsBO zwischen dem OG und dem DG
geschaffen. Die Lage und die gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen zur Herstellung
dieses Deckendurchbruches sind im Vorfeld von einem Tragwerksplaner zu bewerten. Um
einen Einbrand in den Deckenzwischenraum (Holzbalkendecke) zu verhindern, sind die
Leibungen des Deckendurchbruches (Ansicht des Deckenzwischenraumes) mindestens
feuerhemmend zu verkleiden.

5.7.

Dach

Das Dach sowie die Dacheindeckung verbleiben unverändert im baulichen Bestand.

5.8.

Treppen und Treppenräume

Die Lage des notwendigen Treppenraumes ist in den Brandschutzübersichtszeichnungen
dargestellt. Der Flur im EG zählt aufgrund der nicht vorhandenen Abtrennung mit zum
notwendigen Treppenraum.
Die baulichen Gegebenheiten des notwendigen Treppenraumes verbleiben unverändert im
baulichen Bestand.
Der notwendige Treppenraum muss unbedingt brandlastfrei gehalten werden!
Zwischen dem OG und dem DG wird eine wohnungsinterne Treppe neu errichtet. Bei der
Treppe handelt es sich gemäß § 34 (1) SächsBO um eine notwendige Treppe, welche
jedoch entsprechend § 35 (1) Nr. 2 SächsBO ohne notwendigen Treppenraum zulässig ist
und gemäß § 34 (3) Nr. 2 SächsBO nicht in unmittelbarer Verbindung mit dem notwendigen
Treppenraum stehen muss. Gemäß Nr. 35.1.2 VwVSächsBO muss die Treppe aus mind.
normalentflammbaren Baustoffen bestehen. Dies implementiert z. B. eine Holztreppe.
Zur besseren Evakuierung des OG und des DG sowie zur Schaffung eines 2. baulichen
Rettungsweges aus diesen Geschossen wird vor der nordöstlichen Außenwand des
Gebäudes eine außenliegende Fluchttreppe errichtet. Dabei handelt es sich ebenfalls um
eine notwendige Treppe im Sinne des § 34 (1) SächsBO, welche gemäß Nr. 35.1.1
VwVSächsBO aus mind. nichtbrennbaren Baustoffen bestehen muss. Mit der geplanten,
stählernen Ausführung wird dieser Anforderung entsprochen. Die Treppenläufe der
Außentreppe müssen gemäß Nr. 35.1.1 VwVSächsBO geradlinig verlaufen.
Nach Nr. 35.1.1 VwVSächsBO muss die Außenwand im Bereich der Treppenanlage mind.
feuerbeständig sein und aus nicht brennbaren Baustoffen bestehen. Nach derzeitigem
Kenntnisstand werden diese Anforderungen im Bestand erfüllt.
Die Außentreppe schließt im OG vor dem zweiten Fenster, gemessen von der Ecke zum
Treppenraum, an das Gebäude an. Der Verlauf ist geradlinig vom Haus weg geplant.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 11

Abbildung 1: Lage der Außentreppe

Abweichend von § 35 (1) SächsBO kann die Außentreppe im Brandfall durch
benachbarte Fenster
im EG gefährdet werden.
Dagegen bestehen
aus
brandschutztechnischer Sicht keine Bedenken,
-

da das Rettungsfenster am westlichen Ende des Flures weiterhin als Anleiterstelle
für die Feuerwehr (tragbare Leitern) zur Verfügung steht,

-

da sich hinter den Fenstern 1 und 2 Sanitärräume mit geringer Brandlast und
geringem Brandentstehungspotenzial befinden und

-

sofern der Raum hinter dem Fenster 3 (Büro) durch die Brandmeldeanlage des
Gebäudes überwacht wird. Entsprechend dem vorliegenden Angebot für eine neue
Brandmeldeanlage [26] wird der Raum in den Überwachungsumfang integriert.

5.9.

Flucht- und Rettunqsweqe

Ergänzend zu den Forderungen der SächsBO darf der 2. Rettungsweg in
Beherbergungsstätten mit insgesamt nicht mehr als 60 und je Etage nicht mehr als 30
Gastbetten gemäß Nr. 3.1 SächsBeBauR über das Rettungsgerät der Feuerwehr geführt
werden. Im Objekt befinden sich 33 Gastbetten, wovon 25 im OG und 5 im DG (für
insgesamt 30 Personen führt der 2. Rettungsweg über das OG) liegen. Den 2. Rettungsweg
über das Rettungsgerät der Feuerwehr zu führen ist somit zumindest formal weiterhin
zulässig.
Im DG entsprechen die lichten Öffnungsabmessungen der Fenster nicht den
Anforderungen gemäß § 37 (4) SächsBO, sodass der 2. Rettungsweg aus diesem
Geschoss aktuell nicht gegeben ist.
Nach Fertigstellung der Umbaumaßnahmen stellen sich die Flucht- und Rettungswege wie
folgt zusammen.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 12

2. RW
direkt ins Freie
direkt ins Freie
direkt ins Freie
über Fenster und tragbare Leiter
der Feuerwehr
über notw. Flur über notw. Flur und anschließend
neue Außentreppe;
in notw. TR
ergänzend über Fenster und
tragbare Leiter der Feuerwehr
über notw. Flur über interne Treppe ins OG, dann
über notw. Flur und anschließend
in notw. TR
neue
Außentreppe
bzw.
Rettungsfenster
über notw. Flur nicht erforderlich
in notw. TR

Geschoss
KG
EG
EG
EG

Raum / NE
1. RW
ges. Kellergeschoss
in notw. TR
Speiseraum/Küche
in notw. TR
Mehrzweckraum/Büro in notw. TR
Doppelzimmer
in notw. TR

OG

Herbergenzimmer

DG

Wohnung

DG

Dachraum

Das gesamte Kellergeschoss bildet eine zusammenhängende Nutzungseinheit, welche
sowohl über den unmittelbar angrenzenden, notwendigen Treppenraum (1. Rettungsweg)
als auch über die direkt ins Freie führende Tür an der Nordseite des Gebäudes
(2. Rettungsweg) verlassen werden kann.
Die erdgeschossigen Nutzungseinheiten „Speiseraum" und „Mehrzweckraum" verfügen
jeweils über eine unmittelbar ins Freie führende Tür an der Südseite des Gebäudes, welche
als 2. Rettungsweg fungieren.
Der 2. Rettungsweg aus dem Doppelzimmer im EG führt zunächst über ein Rettungsfenster
an der Westfassade (bodentief, Geländer ausklappbar) und anschließend über das
Rettungsgerät der Feuerwehr. Mit einer Brüstungshöhe von ca. 3,10 m kann mit der
tragbaren Leiter angeleitert werden. Vor dem Fenster ist eine Aufstellfläche von
ca. 2,0 x 2,0 m permanent frei zu halten.
Im Obergeschoss verläuft der 2. Rettungsweg nun über die neu zu errichtende, 1,20 m
breite, Außentreppe. Der Zugang zur Außentreppe erfolgt über ein Fenster im Waschraum,
welcher bereits über einen Blindzylinder verfügt und jederzeit uneingeschränkt begangen
werden kann. Aus denkmalschutzrechtlichen Gründen kann das Fenster nicht gegen eine
Tür ausgetauscht und aus Platzgründen können keine Stufen zur Überwindung der
Brüstungshöhe vor dem Fenster errichtet werden. Dagegen bestehen aus
brandschutztechnischer Sicht keine Bedenken, da
- das Rettungsfenster (Brüstungshöhe ca. 5,40 m) am westlichen Ende des Flures
weiterhin als Anleiterstelle für die Feuerwehr (tragbare Leitern) zur Verfügung steht,
- sich keine mobilitätseingeschränkten Personen im OG und DG aufhalten, sodass alle
Anwesenden physisch zur Selbstrettung in der Lage sind bzw. die durch das Personal
eingeleiteten Evakuierungsmaßnahmen zumindest aktiv unterstützen können und
- der notwendige Flur im OG in Verlängerung der östlichen Treppenraumwand durch
einen neuen, rauchdichten und selbstschließenden Öffnungsabschluss unterteilt wird,
sodass die Etage in zwei Rauchabschnitte geteilt wird, welche jeweils über einen
eigenen baulichen Rettungsweg verfügen.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 13

Das Fenster im Waschraum hat im Lichten Abmessungen von B x H = 0,92 m x 1,07 m und
soll als Durchstieg genutzt werden. Gemäß Nr. 37.4.1 VwVSächsBO sind im Rahmen einer
Abweichung lichte Öffnungsmaße von B x H = 0,90 m x 1,10 m zulässig. Gegen die
geringfügige
Unterschreitung
hinsichtlich
der
lichten
Höhe
bestehen
aus
brandschutztechnischer Sicht keine Bedenken, da an das Fenster nicht angeleitert werden
muss und somit kein Raum wegen der Leiter verloren geht.
Die Rettungswegführung von der Außentreppe bis zur öffentlichen Verkehrsfläche ist durch
den Betreiber sicher zu gestalten und zu halten.
Die Wohnung im DG wird zusammen mit dem „Seminarraum 1" im OG als zweigeschossige
Nutzungseinheit im Sinne einer Maisonette betrachtet. Dabei führt der 2. Rettungsweg aus
dem DG über die interne Treppe ins OG, dort weiter über den notwendigen Flur sowie das
jederzeit uneingeschränkt zugängliche Gemeinschaftsbad und anschließend über die neue
Außentreppe direkt ins Freie. Somit kann auch hier der 2. Rettungsweg entsprechend
§ 33 (1) SächsBO unabhängig vom 1. Rettungsweg geführt werden.
Für Räume, die keine Aufenthaltsräume im Sinne des § 2 (5) SächsBO sind (hier:
Sanitärräume im notwendigen Treppenraum sowie der Dachraum und die Abstellräume im
DG), genügt ein baulicher Rettungsweg.
Die neue Rettungswegführung
Rettungswegplänen darzustellen.

5.10.

ist

auf

den

zu

aktualisierenden

Flucht-

und

Leitunqsanlaqen, Installationsschächte, -kanäle

Jegliche Leitungsanlagen innerhalb des Gebäudes verbleiben unverändert im baulichen
Bestand. Es wird davon ausgegangen, dass erforderliche, brandschutztechnische
Abschottungen vorhanden, intakt und wirksam sind. Ohne Bauteilöffnungen kann dies
jedoch
nicht
abschließend
bewertet
werden.
Die
Anforderungen
der
Leitungsanlagenrichtlinie (LAR) sind zu beachten.

5.11.

Lüftungsanlage

Nach derzeitigem Kenntnisstand verfügt das Gebäude über keine Lüftungsanlage und soll
auch keine erhalten.

5.12.

Technikräume

Nach derzeitigem Kenntnisstand verfügt das Gebäude über keine elektrischen
Betriebsräume im Sinne von Ziff. I SächsEltBauR und soll auch keine erhalten.
Die Nennwärmeleistung der Feuerungsanlage (keine festen Brennstoffe) im KG beträgt
über 100 kW, womit der Aufstellraum in den Anwendungsbereich des § 5 SächsFeuVO fällt
und entsprechend auszubilden ist. Dies beinhaltet folgende Anforderungen:
- Der Raum darf nicht anderweitig genutzt werden, ausgenommen zur Aufstellung von
Wärmepumpen, Blockheizkraftwerken und ortsfesten Verbrennungsmotoren sowie für
zugehörige Installationen und zur Lagerung von Brennstoffen.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 14

- Der Raum darf gegenüber anderen Räumen keine Öffnungen, ausgenommen
Öffnungen für Türen, haben.
- Die Türen müssen dicht- und selbstschließend sein.
- Der Raum muss gelüftet werden können.
- Die Brenner und Brennstofffördereinrichtungen müssen durch einen außerhalb des
Aufstellraumes angeordneten Notschalter jederzeit abgeschaltet werden können.
Nach derzeitigem Kenntnisstand werden diese Anforderungen im Bestand erfüllt. Somit
bestehen aus brandschutztechnischer Sicht keine Bedenken, den Heizraum formal mit zur
Nutzungseinheit „Kellergeschoss" zu zählen.

5.13.

Aufzug

Im Gebäude befinden sich keine Aufzüge im Sinne des § 39 SächsBO. Lediglich am
Treppengeländer der Außentreppe, welche sich am Vorplatz vor dem „Gewölbetreff"
befindet, wurde ein Treppenlift zur Beförderung mobilitätseingeschränkter Personen
installiert. Hinsichtlich der Nutzung des Liftes und den damit einhergehenden
Randbedingungen sind die Ausführungen im entsprechenden Kapitel des Dokumentes [21]
weiterhin gültig und zu beachten.
In
den
Obergeschossen
des
Gebäudes
können
sich
folglich
keine
mobilitätseingeschränkten Personen aufhalten. Dies entspricht der Festlegung 06 gemäß
Baugenehmigung [24],

6k

Anlaqentechnischer Brandschutz

6.1.

Rauch- und Wärmeabzuq

Die gemäß § 35 (8) SächsBO geforderten Öffnungen zur Rauchableitung innerhalb des
notwendigen Treppenraumes sind im Bestand vorhanden. Es erfolgen keine Änderungen
im Rahmen der geplanten Baumaßnahmen.

6.2.

Sicherheitsstromversorqunq

Nach derzeitigem Kenntnisstand befindet sich eine Sicherheitsstromversorgung für die
Brandmeldeanlage, welche an die Brandmeldeanlage im Neubau gekoppelt ist, im
gegenüberliegenden Neubau. Die Beleuchtung der Rettungswegbeschilderung erfolgt über
akkugepufferte Rettungswegzeichen. Eine Sicherheitsbeleuchtung ist nicht vorhanden.
Gemäß
Nr.
8.2
SächsBeBauR
müssen
Beherbergungsstätten
eine
Sicherheitsstromversorgung haben, die bei Ausfall der allgemeinen Stromversorgung den
Betrieb der Sicherheitsbeleuchtung, der Alarmierungsanlage und der Brandmeldeanlage
übernimmt. Dies gilt jedoch nicht für bestehende Anlagen.
Die geplante, neu zu installierende, flächendeckende Brandmeldeanlage ist an eine
Sicherheitsstromversorgungsanlage anzuschließen.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 15

Gegen den Verbleib der akkugepufferten Rettungswegzeichen, welche zumindest teilweise
im Gefahrenfall als minimalistische Sicherheitsbeleuchtung fungieren, bestehen aus
brandschutztechnischer Sicht keine Bedenken.

6.3.

Sicherheitsbeleuchtunq-, Kennzeichnung

Gemäß Nr. 8.1 SächsBeBauR müssen alle notwendigen Flure sowie der notwendige
Treppenraum innerhalb des Gebäudes über eine Sicherheitsbeleuchtung verfügen.
Zusätzlich sind die Rettungswegzeichen über die Sicherheitsbeleuchtung zu beleuchten.
Dies gilt jedoch nicht für bestehende Anlagen.
Gemäß Heft Nr. 4 der Schriftenreihe „Barrierefreies Planen und Bauen im Freistaat
Sachsen", welches Grundlage bei der Erstellungen des damaligen Brandschutzkonzeptes
[21] und damit Bestandteil der damaligen Baugenehmigung [24] war, wurde eine
Sicherheitsbeleuchtung für Rettungswege erst in Betreuungsstätten mit mehr als 48
Pflegeplätzen gefordert.
Die Installation einer zusätzlichen Sicherheitsbeleuchtung sehen wir daher und aufgrund
der überschaubaren Größe des Objektes als nicht zwingend erforderlich an.
Entsprechend Nr. 3.2 SächsBeBauR ist an Abzweigungen notwendiger Flure, an den
Zugängen zu notwendigen Treppenräumen und an den Ausgängen ins Freie durch
Sicherheitszeichen auf die Ausgänge hinzuweisen.
Die neue Rettungswegführung im OG ist durch ergänzende Rettungswegzeichen
entsprechend zu kennzeichnen. Die Rettungswegzeichen müssen beleuchtet und
mindestens akkugepuffert sein.

6.4.

Feuerlöscheinrichtunqen

Eine automatische Feuerlöschanlage ist im Bestand nicht vorhanden und auch nicht
gefordert.
Das Gebäude ist mit ausreichend Handfeuerlöschern auszustatten. Der erforderliche
Umfang sowie günstige Aufstellorte sind unter Beachtung der Arbeitsstättenrichtlinie von
einem Sachkundigen zu ermitteln.

6.5.

Brandmelde- und Alarmierunqsanlaqen

Abweichend von den genehmigten Unterlagen wurden lediglich die notwendigen Flure
sowie der notwendige Treppenraum mit Handdruckmeldern ausgestattet. Eine
Verbesserung der vorhandenen Situation ist zwingend erforderlich.
Mit dem vorliegenden Angebot der Firma Göhler und Hultsch GmbH [26] wird eine nahezu
flächendeckende, automatische Brandmeldeanlage für das Objekt geplant und angeboten.
Gemäß Nr. 9.1 SächsBeBauR müssen Beherbergungsstätten Alarmierungseinrichtungen
haben. Eine automatische Auslösung des Alarmes ist aufgrund der geringen Bettenanzahl

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Seite: 16 a

(< 60 Betten) nicht zwingend erforderlich, jedoch aus unserer Sicht aufgrund der bereits im
Bestand vorhandenen, baulichen Abweichungen (z. B. Feuerwiderstand der
Geschossdecken) sowie der besonderen Nutzung als Freizeithaus für behinderte
Menschen mehr als sinnvoll und notwendig.
Ergänzend zu dem vorliegenden Angebot [26] sind daher folgende Punkte bei der Planung
und Umsetzung der Brandmeldeanlage mit zu beachten:
-

Eine Auslösung des Alarms muss gemäß Nr. 9.1 SächsBeBauR innerhalb der
barrierefreien Beherbergungszimmer (Doppelzimmer im EG) optisch und akustisch
erkennbar sein.

-

Abweichend von der Anmerkung auf dem Plan zum DG wird die Wohnung als
Gästezimmer genutzt. Der mit „Seminarraum 2" bezeichnete Raum ist nach den
Umbaumaßnahmen Bestandteil der Wohnung und daher mit in den
Überwachungsumfang aufzunehmen.

-

Der Dachraum und die Abstellräume im DG sind aufgrund der vorhandenen
Brandlasten (Nutzung als Lager) ebenfalls mit in den Überwachungsumfang zu
integrieren.

Entsprechend Nr. 12.4 SächsBeBauR sind die Betriebsangehörigen bei Beginn des
Arbeitsverhältnisses und danach mindestens einmal jährlich über die Bedienung der
Alarmierungseinrichtungen und der Brandmelder zu unterweisen.

7.
7,1.

Abwehrender Brandschutz
Löschwasserversorqunq

Entsprechend Tabelle 1 des DVWG-Arbeitsblattes W 405 besteht für das Gebäude ein
Löschwasserbedarf von 48 m3/h über einen Zeitraum von 2 Stunden. Hierbei handelt es
sich um den Mindestlöschwasserbedarf nach DVWG-Arbeitsblatt. Es wird davon
ausgegangen, dass das erforderliche Löschwasser weiterhin uneingeschränkt zur
Verfügung steht. Es erfolgt keine Änderung gegenüber dem genehmigten Bestand.

7.2.

Flächen für die Feuerwehr

Gemäß § 5 (1) SächsBO sind für Gebäude, die ganz oder in Teilen mehr als 50 m von
öffentlichen Straßen entfernt sind, Zu- oder Durchfahrten einschließlich Aufstell- und
Bewegungsflächen für die Feuerwehr zu schaffen, sofern sie aus Gründen des
Feuerwehreinsatzes erforderlich sind. Die südöstliche Ecke des Freizeithauses hat einen
Abstand von 62 m bis zum öffentlichen Verkehrsraum. Demnach wären zunächst o. g.
Flächen vorzuhalten. Da jedoch infolge der geplanten Ertüchtigungsmaßnahmen nahezu
alle Rettungswege baulich sichergestellt werden und nur noch ein Doppelzimmer im EG
mittels tragbarer Leitern angeleitert werden muss (Laufweg ca. 45 m, Näheres siehe
Abschnitt 5.9), besteht aus unserer Sicht nach wie vor kein Erfordernis zur Vorhaltung
solcher Flächen auf dem Grundstück.
Der Zugang zum Grundstück für die Feuerwehr erfolgt weiterhin über das Tor zur
Südstraße.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

8.

Organisatorischer Brandschutz

8.1.

Brandschutzordnung

Seite: 17

Gemäß Nr. 12.3 SächsBeBauR ist eine Brandschutzordnung für das Objekt nicht zwingend
erforderlich.
Aufgrund der besonderen Nutzung und der ungewöhnlichen Rettungswegführung im OG
wird eine Brandschutzordnung, in der u. a. die Abläufe für das Personal im Gefahrenfall
beschrieben werden, empfohlen.

8.2.

Feuerwehrpläne

Derzeit existiert kein Feuerwehrplan für das Gebäude. Gemäß Nr. 12.3 SächsBeBauR sind
Feuerwehrpläne für das Objekt auch nicht zwingend erforderlich. Seitens der Feuerwehr
wird jedoch die Erstellung eines Feuerwehrplanes empfohlen.

8.3.

Flucht- und Rettungswegpläne

Die Flucht- und Rettungswegpläne innerhalb des Gebäudes sind anzupassen bzw.
fortzuschreiben. Dabei ist die Führung des 1. und 2. Rettungsweges mit darzustellen.
Gemäß Nr. 12.2 SächsBeBauR sind am Ausgang eines jeden Beherbergungsraumes ein
Rettungswegplan sowie Flinweise zum Verhalten bei einem Brand anzubringen. Diese
Forderung muss gemäß Nr. 14.1 SächsBeBauR auch bei bestandsgeschützten Gebäuden
umgesetzt werden.

8.4.

Abschluss von Baumaßnahmen

Für alle Bauteile mit Brandschutzanforderungen wie Türen (T30, T30-RS),
Brandschutzklappen, Schotts, Verglasungen, u.s.w. sind zur Bauabnahme die
entsprechenden Verwendbarkeitsnachweise vorzulegen. Der fachgerechte Einbau dieser
Bauteile ist durch die Werksbescheinigung oder Übereinstimmungserklärung des
Unternehmers zu bestätigen.
Technische Anlagen zum vorbeugenden Brandschutz sind regelmäßig entsprechend der
SächsTechPrüfVO zu warten und zu prüfen.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

9.

Seite: 18

Zusammenfassung / Abweichungen

Mit den geplanten Baumaßnahmen sowie der Installation einer neuen Brandmeldeanlage
wird die Rettungswegsituation im Gebäude erheblich verbessert. Entstehungsbrände
können frühzeitig detektiert und die anschließenden Evakuierungsmaßnahmen nahezu
unabhängig von der Feuerwehr über größtenteils bauliche Rettungswege durchgeführt
werden.
Folgende (ergänzende) Abweichungen von den geltenden bauordnungsrechtlichen
Anforderungen (SächsBO) wurden festgestellt:
•

Die außenliegende Treppe kann im Brandfall gefährdet werden.
Unter Würdigung der Brandmeldeanlage, des zweiten baulichen Rettungsweges
und der zusätzlichen Anleiterstelle im OG bestehen keine brandschutztechnischen
Bedenken.

•

Das Rettungsfenster im Waschraum entspricht nicht den Mindestabmessungen.
Da an das Fenster nicht angeleitert werden muss, bestehen keine
brandschutztechnischen Bedenken.

Staupendahl & Partner GmbH
Brandschutztechnische Stellungnahme Freizeithaus „Alte Schule Gohlis"

Anlage 1
Brandschutzplan BS 01
Brandschutzplan BS 02
Brandschutzplan BS 03
Brandschutzplan BS 04

vom 16.10.2019
vom 16.10.2019
vom 16.10.2019
vom 16.10.2019

Grundriss KG
Grundriss EG
Grundriss OG
Grundriss DG

Seite: 19

BS-01 Grundriss Kellergeschoss
16.10.2019
WOHNHOF "ALTE SCHULE GOHLIS"
UMNUTZUNG DES EHEMALIGEN SCHULGEBÄUDES
ALS BILDUNGS,- FERIEN-UND FREIZEITHAUS

OFF EG=± 0.00 = '11.77 lokale Höhe = 107.82 ü.NN

r fTTR

9.Z.O

BV DER LEBEWSHILFE FÜR GEISTIG BEHINDERTE OV DRESDEN E.V.

Legende
|

|

Wand F 60 AM

Wand F 30

|

Notwendiger Tropponraum

}

Notwendiger Flur

T 30 RS Tür feuerhemmend und rauchdich
T 30

cö"^ tOJ

Tür feuerhemmend

RS

Tür rauchdicht

DS

Tür dicht- und selbstschließend

D

Tür dichtschließend
1. Reltungsweg
2. Rettungsweg

II I

vT —

IT

Anleiterstelle

VL.

*•«.
L

Staupendahl & Partner
Tannenstraße 2
010QQ Dresden

ff

MM ^
*-!L. . ff

GRUIMDRISS KELLERGESCHOSS
17- 39

*

f.6L
ARCHITRAF
DRF'^N

FREIE ARCHITEKTEN TRAUZETTEL • ROHDE

01219 DRESDEN • HERMANNSTR. 1 • TCL./FAX (0351) 270 68 W

(-

BS-02 Grundriss Erdgeschoss

x7.<äl

16.10.2019

W\e\us>

Z..7ö

2>. 6?

Wp
i>6

17

WOHNHOF "ALTE SCHULE GOHLISUMNUTZUNG DES EHEMALIGEN SCHULGEBÄUDES
ALS BILDUNGS,- FERIEN-UND FREIZEITHAUS

3.oß

-fr-

O F F E G = i 0.00 = 11.77 lokale Höhe = 107.82 ü.NN

BV DER LEBENSHILFE FÜR GEISTIG BEHINDERTE OV DRESDEN E.V.

Leaende

/ Doppelzimmer- 'barrierefrei

FIn o

•
•
m

•

8 76
Z.fo

T 30

Tür dicht- und selbstschließend

D

Tür dichtschließend

2G-2G Plätze

jVjehr£^eckraum~| |

|

Veranstaltungen, -L; !—I
iftipaS; Vertrag. jüIFlätze
1Tibh<^ni^~$prösjenwand,

Podium

vO

3.10

7.9?

to.oo

Staupendahl & Partner

Rampenanlage
>

Tannenstraße 2

01099 Dresden

—A
Uv

ARCHITRAF p7
DRESDEN L

1. Rettungsweg
2. Rettungsweg

LAo\

i r r-! i—i i—r i—i

Tür feuerhemmend
Tür rauchdicht

IHM

i-ro

Notwendiger Flur

DS

•*

Spoiseraum

Notwendiger Troppenraum

RS

Büro

Küche

Wand F 30

T 30 RS Tür feuerhemmend und rauchdich

3.55

1.4Ö

Wand F 60 AM

GRUNDRISS ERDGESCHOSS

Jg»,

FREIE ARCHITEKTEN TRAUZETTEL - ROHDE

01219 DRESDEN• HSRMANNSIR. 1 • TEL./FAX <03SJ) 2/0 AS 89

Anleiterstelle

BS-03 Grundriss Obergeschoss
7-. A-ft

16.10.2019

1.?0

Z.Tb

, ,

l.bO

-tfi.b

,A2>

-rr

WOHNHOF "ALTE SCHULE GOHLIS"
UMNUTZUNG DES EHEMALIGEN SCHULGEBÄUDES
ALS BILDUNGS,- FERIEN-UND FREIZEITHAUS
BV DER LEBENSHILFE FÜR GEISTIG BEHINDERTE OV DRESDEN E.V.

OFF EG = ± 0.00 = 11.77 lokale Höhe = 107.82 ü.NN

Leaende

•
•
m

•

Wand F 60 AM

Wand F 30

Notwendiger Treppenraum

Notwendiger Flur

T 30 RS Tür feuerhemmend und rauchdich
T 30

Tür feuerhemmend

RS

Tür rauchdicht

DS

Tür dicht- und selbstschließend

D

Tür dichtschließend
1. Rettungsweg

2-Bettzimmer

ummer
2. Rettungsweg
H i l l

.ngs\.

Familienzimrr of

t(erj 1+jAufbe; 4ing

Familienzimqi« I"
:en +
ing

iinarrai

4-Bett2immer

4-Bettzimmer

!

Q

GRUNDRISS OBERGESCHOSS

5". aa
•\a. \~f

2.4.9-1

Staupendahl & Partner
Tannenslraße 2

mnnp nresriRn

Neubau Innentreppe

ARCHITRAF
DRESDEN

FREIE ARCHITEKTEN TRAUZETTEL • ROI IDE

01219 DRESDEN-HERMANNS!!!. I • 1CL/FA*(035» 2706869

Anleiterstelle

BS-04 Grundriss Dachgeschoss
16.10.2019

WOHNHOF "ALTE SCHULE GOHLIS'
UIV1NUTZUNG DES EHEMALIGEN SCHULGEBÄUDES
ALS BILDUNGS,- FERIEN-UND FREIZEITHAUS
BV DER LEBENSHILFE FÜR GEISTIG BEHINDERTE OV DRESDEN E.V.

OFF EG = +- 0.00 = 11.77 lokale Höhe = 107.82 ü.NN

Leoende

•
•

Dachflächenfenster
Entrauchung
Treppenhaus

m

•
z.y?

3.2.6

Wand F 60 AM

Wand F 30

Notwendiger Treppenraum

Notwendiger Flur

T 30 RS Tür feuerhemmend und rauchdich
T 30
RS

Tür feuerhemmend
Tür rauchdicht

DS

Tür dicht- und selbstschließend

D

Tür dichtschließend
1. Rettungsweg
2. Rettungsweg

rmT
hiebt ausgebauter

Dachfi»1

it ''••'zutri; Äusbbu ;yorg^

Wohne»
j jodor
zuVu'e.

'1.5" kLÜn'e
Schlafen

Z..OO

^.!TO

5.6f

43

GI?UNDRISS DACHGESCHOSS

5.2JO

Z.Ö2>

iÖO\}LO

4-öi 1

Schaffung Wanddurchbruch
Staupendahl & Partner
Tannenstraße 2
01099 Drfisrifin

Neubau Innentreppe ARCHITRAF

DRESDEN

FREIE ARCHITEKTEN TRAUZETTEL • ROHDE

0121? DRESDEN • HEOMANNSTR. 1 • TEL/FAX (ö'iSl) 270 6S 6?

Anteiterstelle

•/

I

