Vorschlag der Stadtbezirksbeirät^innen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben
am 30. April 2020

Anteilige Freigabe von Verfügungsmittein des Stadtbezirks trotz Haushaitssperre

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden Einvernehmen mit

dem Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die hauswlrtschaftllche Sperre in
Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte nur so weit zu Einschränkungen führt, dass
durch die Sperre max. 50 % der im Haushaltsplan vorgesehen Mittel für den Stadtbezirksbeirat
Leuben betroffen sind.

Begründung;

Die Folgen der derzeitigen Corona-Krise sind insbesondere für lokalen Akteur*innen spürbar. Die
Bemühungen dieser Institutionen gilt es zu unterstützen. Es muss auch gewährleistet sein, dass
diese Institutionen nach Beendigung der derzeitigen Situation weiterhin arbeitsfähig sind.
Dieses Engagement kann durch eine Förderung mit Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie

zielsicher gefördert werden. Die Stadtbezirksbeirät*innen sind am engsten mit den Projekten und
Initiativen vor Ort vernetzt und kennen deren finanzielle Bedarfe am besten.

