Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00010/20

nm.m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

. 130.04.2020

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der Mittelfreigabe der derzeitigen Haus­
haltssperre, Mittel in Höhe von 32.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Un­
terstützung des Baus des Spielplatzes Tauernstraße dem Oberbürgermeister für folgende
Maßnahmen zur Verfügung zu stellen:

2.

-

Errichtung Fußballtore

-

Errichtung Tischtennisplatte mit Flächenbefestigung und Sitzgelegenheiten

-

Errichtung Nestschaukel

-

Erweitertes Spielgerät

-

Errichtung zusätzliche Sitzgruppe mit Abfallbehälter

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

ZSP StrandGut Leuben SpPLTauernstraße

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Eiement:

GI.05884/0301.AP

Koste nart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

32.000Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein-

.

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Entscheidungen zur Errichtung von Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften

3/3
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der vorhandene Spielplatz an der Tauernstraße wird aktuell zum Bolzen, Tischtennisspielen,
Stromern und als Treff genutzt. Im Rahmen von mehreren Bürgerbeteiligungen 2018 und 2019
wurde unter den Anwohnern und interessierten Bürgern sowie Kindern und Jugendlichen der
Bedarf an die Gestaltung der Spielplatzfläche abgefragt. Die Fläche ist kommunal und wird
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gepflegt.
Die Gestaltung des Spielplatzes ist die erste Maßnahme, welche im Rahmen der Gestaltung des
Projekts „Blaues Band" umgesetzt wird. Dadurch werden durch die Städtebauförderung Mittel
in Höhe von 150.000 Euro bereitgestellt. Weitere 50.000 Euro werden im Zuge eines städtebau­
lichen Vertrages durch den Investor des Baugebietes Havemannstraße bereitgestellt, da der
Spielplatz im Bebauungsplan vorgesehen ist. Die vorhandenen Mittel in Höhe von 200.000 Euro
reichen jedoch nur zur Umsetzung einer Grundvariante. Die Planung wurde jedoch auch dahin­
gehend geführt, dass die in der Bürgerbeteiligung herausgearbeiteten Anforderungen an die
Spielanlagen Berücksichtigung finden. Dadurch entsteht jedoch ein Mehrbedarf in Höhe von
32.000 Euro, der nicht durch Fördermittel oder Eigenmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfall­
wirtschaft gedeckt werden kann.
Das Projekt wurde dem Stadtbezirksbeirat Leuben in seiner fünften Sitzung am 27. Februar 2020
vorgestellt und in Absprache mit diesem die möglichen Erweiterungen festgelegt. Im Rahmen
einer Mitfinanzierung durch das Stadtbezirksbeiratsbudget kann die Maßnahme als Kom­
plettausbau umgesetzt werden. Dabei werden folgende Erweiterungen finanziert:
-

Errichtung Fußballtore (ca. 6.000 Euro)

-

Errichtung Tischtennisplatte mit Flächenbefestigung und Sitzmöglichkeiten
(ca. 5.000 Euro)

-

Errichtung Nestschaukel (ca. 4.000 Euro)

-

Erweiterung Spielgerät (ca. 15.000 Euro)

-

Errichtung zusätzliche Sitzgruppe mit Mülleimer (ca. 2.000 Euro)

Die Umsetzung ist für das Jahr 2020 geplant

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Planungsentwurf

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Planungsentwurf Spielplatz Tauernstraße

Umsetzung Beschluss Stadtbezirksbeirat

V

-

LEU

0

0

0

1

0

/

20

Beschlussgegenstand:

Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße
Haushaltsjahr

Registriernummer Stadtkämmerei

2020

-

Posteingang Stadtkämmerei

Antragsteller

Empfänger

Amt:

Stadtbezirksamt Leuben

Geschäftsbereich:

GB 3

Bearb.:

Herr Siegert

Anordnungsstelle:

GB 3

Telefon:

488 8116

Bei mehreren Empfängern bitte Anlage nutzen!

Amt

Stadtplanungsamt /Stadterneuerung

Produkt/PSP-Element:

GI.05884/0301.AP

Bezeichnung:

Spielplatz Tauernstraße

Kostenart:

78513000

Bezeichnung:

Beteiligung Spielplatz Tauernstraße

Betrag:

€

32.000,00

€

32.000,00

Bei mehreren Sendern bitte Anlage nutzen!

Sender

Umverteilung Stadtbezirksbudget
Produkt/PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Bezeichnung:

Stadtbezirksamt Leuben

Kostenart:

44291100

Bezeichnung:

Aufg P67 SächsGemO

Umsetzung Amt 20
SAP-Belegkopftext:
Registriernummer + Text zum Sachverhalt

Erfassung und Freigabe im SAP:
Belegnummer

Mitteilung an Beteiligte:
Datum

Unterschrift Bearbeiter/in

0 von 39
Zeichen

