Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Leuben

T -. ] r

]■

Vorlage Nr.: V-Leu00021/20
3 0. APR. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu00021) "Mitgliederaktion ^zaschachwitzlocal"

Mit Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2020 i. H. v. 2.950,00 Euro.

2.

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgt erst nach Freigabe des entsprechen

den Budgets im Zusammenhang mit der aktuell gültigen Haushaltssperre.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Leuben

Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.950,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter ge-setzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im \A/ege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Mit diesem Förderantrag sollen gezielt und ganz lokal durch einen ortsansässigen gemeinnützi
gen Verein die gravierenden Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Gewerbetreibende, Kul
turschaffende und ehrenamtliche Initiativen abgemildert werden. Es ist eine beispielhafte Akti
on direkt zu helfen.
Die Mittel der Stadtbezirksbeiräte sollten in Anbetracht der besonderen Ausnahmesituation für

die Förderung solcher Projekte und Ideen Verwendung finden können.
Für 2020 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben laut Haushaltsplan noch 324.901,01 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2- Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr: 2020

Förderungen nach Stadtbezirksfördernchtlinle
Antragsteller

vom StBA auszufüllen;

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.

Gesamtkosten

lfd. Nr:

c./o. Kati Rüprich

Projekteinnahmen

Bahnhofstraße 97

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01259 Dresden

Eigenmittel u. Eigenleistungen

V-Leu00021/20

3.300,00 €

350,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

#zschachwitzlocal

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeltraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.950,00 €

2.950,00 €

20.04.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung(durch den Antragsteller):

Mitgliederaktion dorfmeile.digital
Die aktuellen Einschränkungen Im Zusammenhang mit der Corona Krise wirken auf unser aller Alltag.
Kontakt, Kommumikation und Bewegung sind nur mit Abstand oder über den Umweg digitaler Kanäle
möglich.
Der Verein Zschachwitzer Dorfmeile beabsichtigt, eine webbasierte Plattform zu installieren, und
Mitgliedern wie auch Anwohnern und Freunden des Vereins ein lebendiges und kreatives Podium für den
online Austausch, online Aktionen oder Events zur Verfügung zu stellen.
Dies soll sich auch insbesondere an Ehrenamtliche richten, welche bereits seit vielen Jahren das kulturelle,
sportliche und soziale Leben im Stadtteil bereichern und somit wissen, wo eventuelle Hilfen und
Unterstützungsleitungen benötigt werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10% wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2(1) Buchst,f + g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Ein ähnliches Projekt hat sich innerhalb eines anderen Stadtbezirkes bereits sehr positiv
entwickelt, woraus auch hier ein positiver Nutzen für den Stadtbezirk zu erwarten ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 20.04.2020 noch 324.901,01 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.950,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
^

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Prolekt-Titel;
Ifd.-Nr:

Mitgliederaktion #zschachwitzlocal
V-Leu00021/2020

Zuwenduneszweck nach Pkt.1

Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gesenstand der Förderune nach Pkt.2

förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V

Buchst, f+g

Zuwendunssemofäneer nach Pkt.3

zulassiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
V
V

Weitere Voraussetzuneen nach Pkt.4

Voraussetzuneen nach Pkt.4

a)städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e)Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g)Eigenanteil mind. 10% der Gesamtkosten?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

Kriterien für vorzeitieen Maßnahmenbeeinn nach Abs.3:

V

V
V

V

1. vollständiger Antrag?

V

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

V

3. Antrag schlüssig?

V

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt.8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

V

Sonderbestimmuneen für Kleinnroiekte nach Pkt.8

Art. Umfane und Höhe nach Pkt.5

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-MIttel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12% der zuwendungsfähigen Ausgaben?

V

Vollfinanzierung?

nicht förderfähige Kosten nach Abs.5)enthalten?

nicht zutreffend

V

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

V

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 20.04.2020

Verfahren nach Pkt.6

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

324.901,01 €
2.950,00 €

