Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

~

MAI 2020

Beschlusskontroile zu V3285/19 (Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger
Straße/Bauhofstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
I i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3020, Dresden-Altstadt

II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße entsprechend Anlage 2
der Vorlage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger

Straße/Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019. (Anlage 3 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger
Straße/Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019. (Anlage 4 der Vorlage).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger
Straße/Bauhofstraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat In der Zelt vom 3. Februar bis einschließlich 6. März 2020

öffentlich ausgelegen. Zeitgleich hat die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange stattgefunden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

midt-Lamontaln

3ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

