Antrag Nr.;
Datum:

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand;

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe-Schulsozialarbeit Landesgymnasium für Musik
Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ergebnis der Bewertung der eingegangen Konzepte ge
mäß Anlage 1 zur Kenntnis.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Kulturleben Dresden UG
(haftungsbeschränkt)für die Schulsozialarbeit am Landesgymnasium für Musik ab 1. Juni
2020.

Beratungsfolge

Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Planung

Plandatum
öffentlich

nicht öffentlich

1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeaus
schuss

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus
schuss

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:

Mit der Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Leistungs
art Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden wurde für den Standort Landesgymnasi
um für Musik in Dresden am 16. Januar 2020 der Beschluss (V3334/19) gefasst, diese Schule mit
einem Angebot der Schulsozialarbeit auszustatten.

Durch die Verwaltung des Jugendamtes wurde für den Schulstandort eine Interessenbekundung
realisiert. Von vier Trägern der freien Jugendhilfe wurden fristgerecht Konzepte für ein Angebot
der Schuisoziaiarbeit eingereicht. Diese wurden nach dem durch den JHA beschlossenen Bewer

tungsverfahren bewertet. Der Träger Kulturleben Dresden UG (haftungsbeschränkt) erhie/t die
Seite 1 von 2

höchste Bewertung und soll demzufolge den Zuschlag zur Angebotsumsetzung erhalten.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etab
lierung der Schulsozialarbeit am Landesgymnasium für Musik
Anlage 2 Förderliste
Einreicher:

CarsterhSchöne

Seite 2 von 2

Anlage 1 zum Antrag

Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etabiierung der Schulsozialarbeit am Landesgymnasium für Musik
Konzeptbewertung

Sturkturbewertung

Punkte
Träger

CVJM Dresden e. V.

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
Kulturleben Dresden DG (haftungsbeschränkt)
UBW e. V.

Punkte

{Durchschnitt
aus 4

gewichtete (Durchschnitt
Wichtung

aus 4

Bewerterinnen/

Bewerterinnen/

Bewertern)

Bewertern)

gewichtete
Wichtung
Punkte

13,125
13,125

Gesamtpunkte

Förderung 2020

Anlage 2 zum Antrag

(1. Juni bis 31. Dezember 2020)

Antrag 2019
lfd. Nr.

Aktenzeichen

Angebot

Träger

Förderung 2020(Bewilligungszeitraum Juni bis Dezember 2020)

Antrag SachPersonalausgaben

und Personal

Sachausgaben

Personal- und Sachausgaben

gesamt

ausgaben
in VK

in EUR

in VK

in EUR

in EUR

In EUR

1,00

48 356,7

1,00

31.634,23

5.102,42

36.736,65

Schulsozialarbeit
Kulturleben Dresden UG
1

390.00.19.SPS20

(haftungsbeschränkt)

Landesgymnasium für
Musik

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung

Die UnterzeichnerZ-innen beanti^gen, den Antrag

auf die Tagesordnungi^ätestens der übernächsten Sitzung'^tü.mm.jjjj)
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

{ß /7i^
/

A# ßatjL

j

'

U /

Unterschriften (ein Fünftel = mindesl ens 3)

^

