Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

04.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/014/2010)
am Donnerstag, 21.10.2010,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 21.09.2010
Haushaltssatzung 2011/2012

4

Finanzmittel 2010

4.1

Finanzmittel zur Anfertigung von Schildern

4.2

Ausgabe der restlichen Verfügungsmittel 2010

5
6

Umsetzung des Beschlusses OW-10/2007 Neugestaltung Friedensplatz
Weihnachtsmarkt Oberwartha

7

Informationen und Anfragen

V0750/10
beratend
A-OW0010/10
beschließend
A-OW0011/10
beschließend
A-OW0012/10
beschließend
V-OW0013/10
beschließend

3/5
öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt begrüßt die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 21.09.2010
Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 21.09.2010.
3

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend
Herr Kleinschmidt erwähnt in diesem Zusammenhang noch mal den Beschluss OW0011/10
vom 15.04.2010 zu Grundsätzen der Haushaltsplanung. Dort forderte der Ortschaftsrat die
Einstellung von Finanzmitteln in den Investiven Haushalt 2011/2012 in Höhe von 30 € pro
Einwohner und Jahr. Diese können dann direkt vom Ortschaftsrat verplant und in Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Stadt umgesetzt werden.
Folgende Stellungnahme wird abgegeben:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt der Haushaltssatzung für 2011/2012 zu.
Der Ortschaftsrat hält an seinem Beschluss OW001/10 fest und fordert dessen Umsetzung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Finanzmittel 2010

A-OW0010/10
beschließend
Vom Freundeskreis Heimatkundliche Zentralsammlung liegt ein Angebot zur Anfertigung von
Schildern für die „Marie Luise Bank“ und für die Bank an der „Bierallee“ vor. Bereits vor einigen Monaten wurden die Textvorschläge im Ortschaftsrat eingereicht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anfertigung von wetterfesten Schildern mit Text
zur Anbringung an Bänke in der Ortschaft einen Betrag von 70 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Ausgabe der restlichen Verfügungsmittel 2010

A-OW0012/10
beschließend
Der Ortschafsrat Oberwartha erhält jährlich 8.200 € als Verfügungsfonds zur Ausgabe für
Maßnahmen in der Ortschaft. Für dieses Jahr war geplant, zur Wiederherstellung des Wanderweges „Bierallee“ die restlichen Finanzmittel 2010 in Höhe von ca. 2.000 € dem Liegenschaftsamt der Stadt Dresden bereit zu stellen. Nach Aussage dieses Amtes ist nunmehr das
Umweltamt der Stadt Dresden mit der Wiederherstellung des Wanderwegs beauftragt. Auf
Grund des bereits sehr fortgeschrittenen Herbstwetters und der noch nicht durchgeführten
Vermessung dieses Weges erfolgt diese Maßnahme erst im Frühjahr 2011. Aus diesem
Grund müssen die für 2010 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel anderweitig gebunden werden.
Als Vorschlag kam seitens der Verwaltungsstelle Cossebaude die Reparatur / Sanierung der
Wartehalle in Oberwartha. Diese ist jedoch derart baufällig, dass eine Reparatur nicht mehr
sinnvoll erscheint. In Zusammenhang mit einer eventuellen Neugestaltung des Friedensplatzes sollte darüber im kommenden Jahr erneut diskutiert werden.

4/5
Die Pflanzung von Bäumen an verschiednen Stellen in der Ortschaft erfolgt als Ersatzpflanzungen durch Vattenfall Europe Generation (PSW Niederwartha).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die für 2010 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel wie folgt auszugeben:
Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha“ e.v.
=
560,00 €
Materialanschaffung für Vereinshaus
Heimatkundliche Zentralsammlung Oberwartha
=
220,00 €
Anschaffung von Reinigungsgeräten/ Staubsauger
für Kulturraum und Nebenräume Max-Schwan-Str.4
=
350,00 €
Holzboden / Bühne für Festzelt
=
500,00 €
Sitzauflagen für Biertischgarnituren
=
400,00 €
Seniorenclub Oberwartha
=
170,00 €
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Umsetzung des Beschlusses OW-10/2007 Neugestaltung FrieV-OW0013/10
densplatz
beschließend
Im den öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Oberwartha wird bereits seit 2007 über
eine Neugestaltung des Friedensplatzes diskutiert. Auf Grund der Bauarbeiten an der Hässigen Straße und inzwischen auch an der Gustav-Voigt-Straße wurde diese Maßnahme bisher
verschoben. Laut Aussage des Fachamtes zur neuen Haushaltsdiskussion, ist diese Maßnahme in den Jahren 2011/2012 wieder nicht mit vorgesehen. Aus diesem Grund fassen die
Ortschaftsräte folgenden Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu bitten, den Beschluss OW-10/2007 vom 05.07.20007 / Neugestaltung Friedensplatz Oberwartha umzusetzen.
Auf Grund der Straßenbauarbeiten an der Hässigen Straße und an der Gustav-Voigt Straße
in Oberwartha wurde die Umsetzung dieses Beschlusses zurückgestellt. Nachdem nun diese
Bauarbeiten abgeschlossen sind, bittet der Ortschaftsrat das Fachamt zur Umsetzung des
o.g. Beschlusses, sowie die finanzielle Einplanung der Maßnahmen in den Doppelhaushalt
2011/2012.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Weihnachtsmarkt Oberwartha

Gemeinsam mit den Vereinen / Freundeskreisen von Oberwartha wird über das geplante
Programm zum 1. Oberwarthaer Weihnachtsmarkt am 26./27.11.2010 im Gelände der MaxSchwan-Straße 4 diskutiert.
Folgendes Programm wird öffentlich bekannt gemacht:
Freitag, 26.11.2010
17.00 Uhr Eröffnung mit anschließender Apres-Ski-Party
Sonnabend,27.11.2010
14.00 Uhr Puppentheater
15.00 Uhr Kinderbasteln /Basteln von Lampions für den
Umzug
17.30 Uhr Posaunenchor der Ev.-Luth.Kirche Cossebaude
18.30 Uhr Lampionumzug
19.00 Uhr Schrottwichteln für Kinder
20.30 Uhr Schrottwichteln für Erwachsene

5/5
Im Erdgeschoss der Alten Schule wird eine kleine Ausstellung der Heimatsammlung gezeigt
und ein Bücherflohmarkt wird durchgeführt. Weiterhin besteht die Möglichkeit für die Besucher, kleine Geschenke zu erwerben. Am Sonnabendnachmittag wird durch den Seniorenclub Kaffee und Kuchen angeboten.
Für das Basteln der Lampions wird ein Unkostenbeitrag von 1,00 € pro Stück erhoben. Die
Finanzmittel zur Ausrichtung des Weihnachtsmarktes wurden bereits in der letzten Sitzung
beschlossen.
7

Informationen und Anfragen

Den Ortschaftsräten liegen die Termine zur Durchführung der Ortschaftsratssitzungen 2011
vor. Die Sitzungen finden jeweils Donnerstag um 18.30 Uhr im Versammlungsraum Max Schwan - Straße 4 in Oberwartha statt.
Folgende Termine werden für die Sitzungen bestätigt: 20. Januar,
24. Februar, 17.
März, 21. April, 19. Mai, 23. Juni, Juli 2010 = Sommerpause, 18. August, 15. September, 20.
Oktober, 17. November, 08. Dezember 2011.
Herr Kleinschmidt berichtet von den Aktivitäten des zuständigen Fachamtes der Stadt Dresden zur Neu - Aufstellung des defekten Spielgerätes auf dem Spielplatz Oberwartha. Die Ortschaftsräte baten bereits im August um Prüfung, ob die Rutsche vom alten Spielgerät wieder
verwendet werden kann. Im Fachamt soll erneut dazu angefragt werden, ebenso nach dem
Termin der Neu - Aufstellung.
Herr Böhme bittet um Prüfung bzw. Nachfrage im Fachamt wann der aufgeschachteter Graben im Bereich der Dorotheenstraße 5 wieder geschlossen wird.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

