Ergänzungsantrag zu V-LeuOOOlO/20

Gegenstand: Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße

Zur Vorlage wird der folgende Punkt 3 ergänzt.
3.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel In Höhe von 4.000 Euro aus dem

Stadtbezirksbeiratsbudget für die Errichtung eines Therapieband-Übungsgeländers auf dem
Spielplatz Tauernstraße zur Verfügung zu stellen.
Begründung:
Die sportliche Betätigung mit Therapiebändern erfreut sich In Dresden zunehmender

Beliebtheit. Gerade aufgrund der derzeitigen Corona-Einschränkungen und den damit
verbundenen Schließungen von Sportstätten verstärkt sich der ohnehin schon bestehende

Trend zur sportlichen Betätigung im öffentlichen Raum. Um dieser Entwicklung gerecht zu
werden, soll der Spielplatz entsprechend ergänzt werden. Eine Platzierung wäre in der Flucht
der Tischtennisplatte, neben dem kleinen Hügel denkbar. Der Mittelansatz beinhaltet ca.
1500 Euro für die Anschaffung des Gerätes und weitere 2.500 Euro für die

Baugrundvorbereitung und Installation. In der Anlage ist eine beispielhafte Abbildung des
Sportgerätes angefügt.

