L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschluss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/009/2020)

Sitzung am:

28.04.2020

Beschluss zu:

V0216/20

Gegenstand:

Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dres­
den - Umsetzung Stadtratsbeschluss A0543/19
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium Dres­
den) beschließt, den Museen der Stadt Dresden im Jahr 2020 für ein Pilotprojekt „Entgelt­
freier Eintritt für Kinder und Jugendliche" einmalig 70.000 Euro bereitzustellen. Der Zeit­
raum des Projektes ist so anzupassen, dass finanziell das Verkehrsmuseum Dresden in diese
Maßnahme einbezogen werden kann, so wie es der Stadtratsbeschluss A0386/17 vom
01.03. 2018 vorsieht.
2.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
schließt, dem Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium einmalig 70.000 Euro für die
Durchführung entgeltfreier unterrichtsbegleitender Schulkonzerte im Jahr 2020 zur Verfü­
gung zu stellen.

'

3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stellt dem Dixieland e.V. zur Unterstützung des 50. Jubiläums im Jahr 2020 zusätzlich 10.000
EUR zur Verfügung.
4. Dem Stadtrat ist über die Entwicklung der Nutzung des freien Eintritts durch Kinder und Ju­
gendliche in den Museen der Stadt sowie der Dresdner Schulkonzerte zu berichten. Erstmals
erfolgt die Berichterstattung über Mindereinnahmen und Mehraufwendungen im Finanz­
zwischenbericht 2020.

Vorsitzende

