Berichtigung der Niederschrift der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR
Leu/004/2020 vom 16. Januar 2020

4.1

Community Organizlng für Dresden - Stadtteilmanager*innen

A0021/19

für alle Stadtbezirke

Hier wurden die falschen Schlussfolgerungen gezogen. Die Niederschrift werde dahingehend
korrigiert, Seite 14:

Herr Plötze bringt seine Vorbehalte gegen die Richtung der Vernetzung ein. Er sei überzeugt,
dass es besser sei, wenn das gesellschaftliche Engagement aus dem privaten Bereich
kommen und in den öffentlichen Bereich wirken würde. Nicht umgedreht. Im
Stadtentwicklungsbericht sei verzeichnet, wie sich das Ehrenamt entwickelt habe.
Bezugnehmend auf die Ehrenamtskonferenz von 2012, da sei skizziert wurden, wo die

Ursachen dafür lägen. Diese lägen eben nicht in der fehlenden Vernetzung oder nur sehr
ansatzweise. Es gäbe vier Phasen, wie man sich entwickelt habe, wie man sich gestalten
sollte aber auch seien Maßnahmen der Würdigungskultur dabei. Das seien Maßnahmen die
genau aus dieser Perspektive gedacht wurden. Man verstehe als Dienstleister, für das was

die Bürger aus Ihren eigenen Ideen entwickeln. Da sei nicht gemeint, dass die Bürger
angehalten werden, im Vorfeld ihres Nachdenkens über tatsächlich konkrete Themen, sich
erstmal zu vernetzten und schon gar nicht nach Maßgabe der Ideen aus der Verwaltung.

Dresden, den 27.02.2020

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Timo Westfeld\

SBR-Mitglied

1/

Tobias Kittlick

SBR-Mitglied

