Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/008/2020)
am Mittwoch, 29. April 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Caroline Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach
Kristin Sturm

Vertretung für Herrn Christopher Colditz
Vertretung für Herrn Vincent Drews

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fahrradspur/Radweg übers Blaue Wunder

P0005/20
beschließend

2

Anwohnerparken im Bereich Altstadt

P0008/20
beschließend

3

Verbot mit Autos in der Stadt Dresden zu fahren

P0010/20
beschließend

4

Klimanotstand in Dresden ausrufen

P0146/19
beschließend

5

Höhere Parkgebühren - Regelungen für besondere Personengruppen (Schwerbehinderte, werdende Mütter und Eltern von Kleinstkindern)

P0017/20
beschließend

6

Verstärkerverbot für Straßenmusik ab 20 Uhr

P0016/20
beschließend

7

Zweitwohnungssteuer bei Wechselmodell

P0015/20
beschließend

8

e-Petition Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle

P0014/20
beschließend

nicht öffentlich
9

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

9.1

Petition - Verwendung der Liegenschaft Sternplatz 1 (V3158/19)
e-Petition „Erhalt und Sanierung des Stadtteilzentrums am Sternplatz ("Alte Herkuleskeule")

P0018/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.2

Petition Sachsenbad als Bad wiederbeleben

P0019/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

9.3

e-Petition Mietendeckel

P0020/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.4

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen!

P0021/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.5

e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

P0022/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.6

Petition gegen den Standort des Neubaus des LEO-Gymnasiums

P0023/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.7

Petition Beschlussfassung durch Stadtrat für "Ausweichbühne 1001
Märchen GmbH" im "Bräustübel" am Körnerplatz

P0024/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.8

e-Petition Generelles Verstärkerverbot für Straßenmusik in der
Innenstadt

P0025/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

11

Sonstiges

5/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

öffentlich
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Sitzung mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der form- und fristgemäßen Ladung.
Sie verweist auf die beiden Nachträge zu den Posteingängen unter Punkt 9.7 und 9.8, die nachgeladen worden seien. Des Weiteren macht sie darauf aufmerksam, dass bedingt durch die
Auswirkungen der Corona-Pandemie zum Punkt 8 noch keine Stellungnahme der Verwaltung
vorliege. Daher werde um die Vertagung gebeten.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bestätigt mehrheitlich die so geänderte Tagesordnung.

1

Fahrradspur/Radweg übers Blaue Wunder

P0005/20
beschließend

Herr Stadtrat Kaden nimmt auf die Stellungnahmen der Verwaltung Bezug und stellt fest, dass
der Petition nicht abgeholfen werden könne. Möglicherweise werde die Einordnung von Radverkehrsanlagen mit der Sanierung des Blauen Wunders möglich. Aktuell bestehe jedoch keine
Möglichkeit. Wesentliche Teile der Verwaltungsinformationen sollen dem Petenten in der Antwort des Ausschusses bekannt gegeben werden.
Frau Stadträtin Mühle bemerkt, dass die Planungen für das Blaue Wunder zwar in der Zukunft
liegen, aber konkret wären. Mit großer Wahrscheinlichkeit werde es Radverkehrsanlagen geben.
Die Petition fordere keine sofortige Änderung.
Herr Stadtrat Kaden betont, dass wesentliche Punkte unbekannt seien, wie der Zeithorizont der
Maßnahme und die konkreten Planungen für die Radverkehrsanlage. Er rät davon ab, dem Petenten etwas mitzuteilen, was nicht Beschlusslage sei und keine Bestandskraft habe.
Frau Stadträtin Apel und Frau Stadträtin Mühle verweisen auf die Verwaltungsstellungnahme
und das vom Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept. Die Absicht für eine Radverkehrsführung auf der Brücke bestehe, auch wenn der zeitliche Horizont nicht festgelegt sei.
Im Ergebnis der Erörterung bringt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Die Verwaltung hat mitgeteilt, dass die Radverkehrsführung auf der Brücke sowie an den Knotenpunkten Planungsbestandteil für die Sanierung des Blauen Wunders ist.
Der Inhalt der Stellungnahmen der Verwaltung vom 11. Februar 2020 sowie 4. März 2020 wird
dem Petenten in der Antwort zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

6/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

2

Anwohnerparken im Bereich Altstadt

P0008/20
beschließend

Herr Stadtrat Malorny konstatiert, dass er der Stellungnahme der Verwaltung folge, welche den
Sachverhalt umfänglich darstelle. Er schlussfolgert, dass der Petition nicht abgeholfen werden
könne.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dagegen sprechen rechtliche Regelungen zum Anwohnerparken als die Beschlusslage des Stadtrates zur Herstellung des Promenadenrings.
Der Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung wird der Petentin in der Antwort zur Kenntnis
gegeben.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Verbot mit Autos in der Stadt Dresden zu fahren

P0010/20
beschließend

Herr Stadtrat Malorny verweist auch hier auf die eindeutige Stellungnahme, dass der Vorschlag
des Petenten aus rechtlichen Gründen nicht umsetzbar sei. Daher kann der Petition nicht abgeholfen werden.
Herr Stadtrat Kaden unterstützt das.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Eine Gefahrenlage, ein flächenhaftes Verbot für Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor auszuweisen, besteht in der Landeshauptstadt Dresden nicht.
Der Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung wird der Petentin in der Antwort zur Kenntnis
gegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

4

Klimanotstand in Dresden ausrufen

P0146/19
beschließend

Herr Stadtrat Schlick nimmt auf die Information der Verwaltung Bezug, woraus ersichtlich werde, inwieweit der Petition in ihren einzelnen Punkten durch den Stadtratsbeschluss abgeholfen
worden sei. Im Ergebnis stellt er fest, dass der Petition nicht in allen Punkten, also nur teilweise,
abgeholfen werden könne.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da der Beschluss des Stadtrates über den Antrag A0011/19 nicht alle Punkte der Petition abdeckt.
Der Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung wird dem Petenten in der Antwort zur Kenntnis
gegeben.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Höhere Parkgebühren - Regelungen für besondere Personengruppen (Schwerbehinderte, werdende Mütter und Eltern von
Kleinstkindern)

P0017/20
beschließend

Frau Stadträtin Sturm übermittelt vom Bearbeiter der Petition, Herrn Stadtrat Drews, die Empfehlung, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Es scheitere bereits daran, dass anhand des Fahrzeuges nicht dessen Nutzer zu erkennen seien. Schwerbehinderte haben zudem
Sonderparkrechte.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Für die Vorschläge des Petenten besteht keine rechtliche Ermächtigung für Parkerleichterungen.
Der Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung wird dem Petenten in der Antwort zur Kenntnis
gegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

8/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

6

Verstärkerverbot für Straßenmusik ab 20 Uhr

P0016/20
beschließend

Frau Stadträtin Osiander verweist auf die zahlreichen Petitionen zu der Thematik. Laut Beschlusslage solle es dazu eine Anhörung geben, um technische Möglichkeiten zu eruieren, wie
die Lärmbelastung gemessen werden könne. Auf diese Anhörung warte man noch. Dies solle
dem Petenten mitgeteilt werden.
In früheren Petitionen habe es den Hinweis auf die Leipziger Regelung gegeben. Dort gebe es
einen differenzierten Umgang mit Verstärkern. Der Vorteil an dieser Lösung sei, dass man keine
aufwendigen Lösungen brauche. Es erscheine sinnvoll, diesen Lösungsweg mit zu erwägen.
Deshalb regt sie an, zur Anhörung auch einen Vertreter der Stadtverwaltung Leipzig, Ordnungsamt, Veranstaltungsstelle einladen, um deren Praxis einzubeziehen.
Herr Stadtrat Kaden regt an, im Zwischenbescheid an den Petenten mitzuteilen, dass seinem
Anliegen mit einer Änderung der Satzung Straßenkunst Rechnung getragen werden könnte.
Frau Stadträtin Osiander stellt klar, dass mit der Anhörung eine gemeinsame Lösung zur Änderung der Satzung Straßenkunst angestrebt werde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch teilt mit, dass ein Nachholtermin für die abgesagte Anhörung bisher nicht fixiert sei, zumal sich die Stadtverwaltung bis Ende dieser Woche noch im Notbetrieb befinde. Aller Voraussicht nach werde sie im kommenden Montag wieder in einen Regelbetrieb eintreten.
Im Weiteren tauscht sich der Ausschuss zum Sachverhalt aus.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Kaden zu den konkreten Gründen, weshalb ein Mitarbeiter der
Stadtverwaltung Leipzig hinzugezogen werden solle, antwortet Frau Stadträtin Osiander. Man
sei auch bewegt von den zahlreichen Beschwerden der Anwohner und wisse, dass in Köln und
Schwerin Dezibel gemessen werden. In Leipzig sei Straßenkunst ohne Verstärker erlaubnisfrei.
Wenn man einen Verstärker benutzen wolle, müsse dies technisch nötig sein (E-Piano, EGitarre). Der Verstärker dürfe außerdem nur eine Leistung von 20 Watt haben. Erschwerend
komme hinzu, wenn man einen Verstärker benutzen wolle, müsse man eine Genehmigung beantragen, die mit hohen Gebühren verbunden sei. Das führe dazu, dass in Leipzig nur etwa 20
Genehmigungen pro Jahr erteilt werden.
Herr Stadtrat Pinkert vertritt die Auffassung, die Einladung eines Leipziger Vertreters führe
nicht zur Lösung, da dort nicht die Lautstärke gemessen werde. Es gehe um die Lautstärke und
ob bzw. wie man sie messe.
Frau Stadträtin Osiander spricht dagegen, weil eine Messung mit einem erheblichen technischen, personellen und finanziellen Aufwand verbunden sei. Daher sollte man Alternativen kennen.

9/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

Im Ergebnis der Erörterung bringt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch Folgendes zur Abstimmung:
1. Die Petition wird vertagt.
Abstimmung:

Zustimmung Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2. Der Petent wird informiert, dass die für den 1. April 2020 geplante Anhörung zu dem
Thema aufgrund der Beschränkungen der Corona-Pandemie verschoben werden musste
und die von ihm begehrte Änderung erst durch eine Novellierung der Satzung Straßenkunst möglich sei.
Abstimmung:

Zustimmung Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3. Zur Anhörung ist zusätzlich zu den bereits geplanten Fachleuten für das Thema ein Vertreter aus dem Ordnungsamt der Stadtverwaltung Leipzig mit der Kompetenz im Bereich
„elektronische Verstärkung von Straßenmusik“ einzuladen.
Abstimmung:

7

Zustimmung Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Zweitwohnungssteuer bei Wechselmodell

P0015/20
beschließend

Frau Stadträtin Lentz zieht aus der Beratung mit Frau Stadträtin Mühle und der umfänglichen
Verwaltungsstellungnahme die Schlussfolgerung, dass der Petition nicht abgeholfen werden
könne.
Frau Stadträtin Mühle ergänzt, dass zur Begründung auf die Gleichbehandlung gleichartiger
Sachverhalte hingewiesen worden sei, bei denen dann auch Zweitwohnungssteuer erlassen
werden müsste. Die Prüfung dieser Einzelfälle sei nicht möglich. Auch führe dies zu Steuerausfällen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Hier wird insbesondere auf die Berücksichtigung der
Gleichbehandlung gleichartiger Sachverhalte sowie auf den erheblichen Prüfungsaufwand der
Freistellungsvoraussetzungen und die begrenzte Kontrollmöglichkeit verwiesen.
Der Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung wird der Petentin in der Antwort zur Kenntnis
gegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS P/008/2020 29. April 2020

8

e-Petition Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle

P0014/20
beschließend

Die Petition wurde am Sitzungsbeginn wegen der ausstehenden Verwaltungsstellungnahme
vertagt.

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Caroline Lentz
Stadträtin

Manuela Richter
Schriftführerin

Susanne Dagen
Stadträtin

