Berichtigung der Niederschrift der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR
Leu/004/2020 vom 04.12.2019
2.3

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der

V-Leu0006/19

Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Leuben

Herr Ladzinski merkt an, dass er bei der Niederschrift zur 3. Sitzung vom 04.12.2019 einen

Fehler festgestellt habe. Frau Mühle habe in der Sitzung einen Änderungsantrag eingebracht,
der nicht weiter erwähnt wird, Seite 8.

Im Weiteren werde zum Änderungsantrag weder eine Abstimmung noch ein Zurückzog
dokumentiert. Nach seiner Erinnerung, sei der Änderungsantrag zurückgezogen wurden.
Herr Lämmerhirt bestätigt dies und es werde eine Korrektur der Niederschrift erfolgen.

2.4

Zusammenrücken in Leuben - Unterstützung Nachtcafe für

V-Leu0007/19

Obdachlose in den Wintermonaten

Des Weiteren stehe auf Seite 9 „Herr Plötze stellt... einen Ersetzungsantrag...". Im
Ratsinformationssystem ist er als Ergänzungsantrag hinterlegt. Hier sollte ein Abgleich
erfolgen. Herr Plötze zeigt an, dass das der Gegenstand seines Einspruches sei.
Dresden, den 27.02.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Nicole Oberüber

SBR-Mitglied

rion Schröter
ScfÄriftführerin

:rick Probst

SB^Mitglied

