L A N D E S H A U P T S T A D T

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0249/20
Datum:

28. April 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/009/2020)

über:
Auswahlverfahren zur Neubesetzung Kreuzkantorat

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Position des Kreuzkantors zur Nachbe­
setzung ab Sommer 2022 auszuschreiben. Der Stadtrat nimmt die Ausschreibung zur Neube­
setzung des Kreuzkantorats (Anlage 3) zur Kenntnis.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt entsprechend der Berufungsordnung eine Findungskommission zu bilden.

3.

Der Stadtrat nimmt die unabhängigen Expertinnen aus dem Bereich der Musik für die Findungskommission im Auswahlverfahren zur Neuberufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin zur Kenntnis (siehe Anlage 1 - NEU).

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

4.

Der Stadtrat beruft drei Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Findungskommission im Auswahlverfahren zur Neu­
berufung des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin:
N.N.
N.N.
N.N.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

,

h

Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

