Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I

EDERSCHR

I

Dresden.

[ )l.r.>rjr,!r

FT

zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Kiotzsche(SBR Ki/005/2020)
am Montag. 3. Februar 2020,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/10
ö NS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:18 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Dirk Caspary
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Verwaltung:
Frau Thomas

Leiterin Bildungsbüro Stadtverwaltung

Gäste:
Herr Drews

Stadtrat/SPD

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

3/10
ö NS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten han
delnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-KI00007/19
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

A0021/19
beratend

V0072/19
zur Information

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4/10
ö NS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

Öffentlich

Einieitunfi;

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 11 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Zur Niederschrift der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 2. Dezember 2019 gibt es keine Einwände.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4
und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-KI00007/19
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die Vorlage zur Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wich
tigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie.

Das Treffen werde am 7. Juni 2020 im Festspielhaus Hellerau stattfinden.

Folgende Punkte werden von den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern aufgeworfen:

- Überarbeitung der Liste der einzuladenden Akteure; Einladung zusätzlich an:
* Stadtjugendring und Diakonie (Herr Weck-Heimann)
* Freundeskreis Rähnitz (Herr Pratzka)
* Römisch-Katholische Kirchgemeinde und Friedensrichter (Herr Dr. Sickert, Herr Weck-Hei
mann)
- Catering (Herr Pötschk)

Der Stadtjugendring bestünde aus mehreren getrennten Akteuren wobei zwei Akteure (Kinderund Jugendhaus „Parkhaus'' Klotzsche und Mobile Jungendarbeit Dresden Nord „MobiLS")im
Dresdner Norden tätig seien, welche auch geladen würden,so Herr Wintrich. Bisher gäbe es 42
Vorschläge ohne Mandatsträger. Die jetzt vorgeschlagenen Akteure würden mit eingeladen
werden.

Das Catering werde bei dem Anbieter Vor-Ort angefragt.

5/10
ö NS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens am 7. Juni 2020 im Festspielhaus
Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau).
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 6.000,Euro zu unterstützen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beratend

Herr Drews erläutert den Antrag. Dabei bezieht er sich auf die Neustadt, wo bereits eine Stadtteilkümmerin tätig sei.

Folgende Schwerpunkte werden in der Diskussion aufgeworfen:

- Aufgaben der neuen Stelle seien bereits vorhanden, werden bearbeitet (Herr Pötschk)
- Aufgaben seien für Stadtbezirksbeiräte (Frau Kempe-Gebert)
- Koordinator wäre gut (Herr Weck-Heimann)
- Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie Un
tersetzung der Kosten (Herr Pratzka)
- Qualifikationen des/r Stadtteilmanagers/-in (Herr Springer)

- Größe des Aufgabenbereiches pro Stadtbezirk (Herr Apel)
- eine Stelle für zwei Stadtbezirke (Herr Dr. Caspary)

Mit der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Bürgerbeteiligungssatzung haben die Aufgaben zu

genommen und seien mit dem vorhandenen Personal schwer abzudecken,so Herr Wintrich.
Ein großes Thema in der nächsten Zeit werden Nachbarschaftszentren sein.
Die Stadtbezirke seien alle ähnlich im Hinblick auf die Zivilgesellschaft und Vereine, so Herr

Drews. Der Stadtteilmanager/-in solle das Stadtbezirksamt stärken sowie beim Konzept für Kul
tur- und Nachbarschaftszentren mitwirken.

Die finanziellen Mittel für den Stadtteilmanager/-in für 2020 seien vorhanden und müssen für
die kommenden Jahre in der Haushaltsplanung berücksichtigt werden. Die Bürgermeisterin für
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen habe zugestimmt.

6/10
ö NS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

Für die Tätigkeit als Stadtteilmanager/-in benötige man einen Abschluss im Bereich Sozialpäda
gogik. Die Aufgaben des Stadtteilmanagers/-in müssen klar definiert sein. Es gäbe offene
Sprechstunden für die Bürgerinnen und Bürger für Fragen, Informationen und Hilfen.
Ob ein Stadtteilmanager/-in für zwei Stadtbezirke eingesetzt werden könne, kann nicht einge
schätzt werden,so Herr Drews.
Beschlussvorschlag:

1. Städtische Gemeinwesen- und Nachbarschaftsarbeit ist für die Landeshauptstadt Dres

den ein Grundpfeiler des Zusammenlebens in unserer Stadt. Deshalb wollen wir das Mo
dell des Community Organizing auf die gesamte Stadt ausweiten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Nutzung des Stellenpools im Stellenplan
für 2020 in den Stadtbezirken Loschwitz, Klotzsche, Pieschen, Plauen, Blasewitz und Leu

ben jeweils eine Stelle für eine*n Stadtteilmanager*in einzurichten, auszuschreiben und
zu besetzen.

3. Die Stellen der Stadtteilmanager*innen sollen nach dem Vorbild der Stadtteilkümmerin
in der Neustadt an das Jeweilige Stadtbezirksamt angebunden sein.

4. Die Aufgaben der zukünftigen Stadtteilmanager*innen besteht analog dem Konzept in
der Neustadt in der Vernetzung von lokalen Akteuren, der Unterstützung zivilgesell
schaftlicher Initiativen und ist Ansprechperson für Dresdnerinnen und Dresdner, die in
ihrem Stadtteil aktiv werden wollen.

5. Die Mittel i.H.v. 300.000C für das Haushaltsjahr 2020 sind aus den nichtverbrauchten
Mitteln der Haushaltsstelle „Kosten der Unterkunft" von 2019 aufzubringen. Im Entwurf

für den Doppelhaushalt sowie den Stellenplan für die Jahre 2021/22 sind die Stellen ent
sprechend fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0

7/10
ö NS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

3

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Herr Wintrich begrüßt Frau Thomas zur Vorstellung der Informationsvorlage des 3. Dresdner Bil
dungsberichtes.
Frau Thomas bedankt sich für die Einladung und erläutert anhand einer Präsentation den 3. Bil
dungsbericht für den Stadtbezirk Klotzsche.

Folgende Punkte werden aufgegriffen:
- Test der Feinmotorik (Herr Springer)

- Überprüfung des Erfolges der Inklusion (Herr Dr. Sickert)
- ämterübergreifende Datenübertragung (Herr Pratzka)
- Vergleich der Inklusion mit anderen Kommunen, ist Schulpsychologie im Bildungsbericht be

rücksichtigt? (Herr Weck-Heimann)
Die Feinmotorik werde einmal bei den 4-jährigen Kindern getestet und ein weiteres Mal kurz
vor der Schulpflicht, so Frau Thomas.

Die Möglichkeit zur Überprüfung einer erfolgreichen Inklusion gäbe es aus datenschutzrechtli
chen Gründen nicht. Der Bildungsweg eines Schülers könne somit nicht verfolgt werden.
Für eine ämterübergreifende Datenübertragung müsse der Bund tätig werden.
Die Schulpsychologie sei nicht ausführlich im Bildungsbericht eingeflossen.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Info aus der Jährlichen Berichterstattung zur Umsetzung der Straßenbaumpflanzungen:
Im Jahr 2018 standen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 250.000,00 Euro für investive Straßenbaumpflanzungen zur Verfügung. Außerdem verwendete das Amt 286.000,00 Euro
aus Ersatzzahlungen von Dritten und Haushaltresten für Straßenbaumpflanzungen. Insgesamt
würden 536.000,00 Euro für Baumpflanzungen eingesetzt.

2018 sind insgesamt 631 Straßenbaumneupflanzungen im Kataster erfasst worden. Davon
seien 93 Neupflanzungen bei Straßenausbau und der Erschließung von Bebauungsplänen er
folgt. 75 Straßenbäume seien vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen an Ein
zelstandorten nachgepflanzt worden.

Der Schwerpunkt bei der Beauftragung des städtischen Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen solle bei der kurzfristigen Nachpflanzung von gefällten jungbäumen gesetzt
werden.

Aus Verkehrssicherheits- und Vitalitätsgründen seien 702 Straßenbäume gefällt worden. Der

überwiegende Teil der Fällungen sei wegen nicht mehr gegebener Standsicherheit durch
Pilzbefall, Morschungen und Krankheiten erfolgt.

In der Folge sind Fällungen aufgrund ihrer Menge bzw. zentralen Lage beispielhaft aufgeführt.
Das Sturmereignis „Friederike" im Januar 2018 habe zu erheblichen Verlusten im Straßen-

8/10
ö NS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

baumbestand geführt. Es seien insgesamt 117 Bäume infolge Sturmeinwirkung umgestürzt.
Weitere 14 Bäume seien durch Ausbruch von Kronenteilen und Abbruch von Starkästen schwer

geschädigt. Weitere Fällungen habe es unter anderem aufgrund von 93 abgestorbenen Bäu
men gegeben.

Da sich die Kastanie aufgrund der Pseudomonas-Krankheit, einer Rindenerkrankung, als Ersatz
pflanzung nicht mehr eignet, sei Quercus petraea (Trauben-Eiche) als neue Baumart festgelegt
worden. Dazu sei eine Abstimmung mit dem Denkmalschutz zum Wechsel der Baumart erfolgt.
Die Trauben-Eiche eignet sich hervorragend als Straßen- und Alleebaum und ist trockenheitsresistenter als die Stiel-Eiche (Quercus robur). Die ersten Nachpflanzungen mit der Trauben-Eiche
seien im Frühjahr 2018 erfolgt.
Für alle gefällten Bäume werde es einen Ausgleich geben.
Zum 31. Dezember 2018 habe die Landeshauptstadt Dresden einen Straßenbaumbestand von
54.196 Stück, das sind 346 Stück mehr als 2017(53.850 Stück). Die Differenzen zwischen Erhö

hung der Anzahl der Straßenbäume und dem Verhältnis zwischen Neupflanzungen und Fällun
gen seien zustande gekommen, weil Neupflanzungen meist erst mit Beendigung der Pflege
jahre (ein bis drei Jahre nach der Pflanzung) in das Baumkataster aufgenommen würden und
nicht immer unmittelbar nach der Bauabnahme/Pflanzung. Ebenso kämen Straßenbäume
durch Flächenzugänge hinzu oder würden bei Flächenabgängen aus dem Saldo entfallen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft strebe an, diesen Zeitraum zwischen Pflanzung/Abnahme und Erfassung im Kataster zu verkürzen.
Im Berichtszeitraum habe sich auch die Anzahl der Straßenbaumarten von 136 auf 139 erhöht.

Mit der kontinuierlichen Steigerung der Artenvielfalt werde sichergestellt, dass ein vitaler und
verkehrssicherer Straßenbaumbestand auch in Zukunft den klimatischen Bedingungen gewach
sen sei und trotz Klimawandel nachhaltig für ein gesundes Stadtklima sorge.
Als neue Baumarten seien Populus alba (Weiß-Pappel), Pterocarya rhoifolia „Bokravention"
spanische Flügelnuss „Bokravention") und Ulmus pumila (Sibirische Ulme)zu erwähnen.
Der Straßenbaumbestand der Landeshauptstadt Dresden weise insgesamt eine gute Vitalität
auf.

So haben 85,5 Prozent des Gesamtbestandes keine oder nur leichte Schäden, der übrige Be
stand habe mittlere bis stärkere Schäden oder sei abgestorben. Langfristig sei dieser gute Ge
sundheitszustand der Bäume jedoch nur mit einer der Bestandserhöhung proportionalen Bugetentwicklung für die Baumpflege zu sichern. Dabei wäre insbesondere auch auf die Situation

im Klimawandel zu achten; die Folgen des Sommers 2018 würden dazu noch separat ausgewer
tet.

Das Ziel des Straßenbaumkonzeptes 2009 bleibe mit einem Bestand von 77.400 Straßenbäu
men ein langfristiges Ziel. Die Fortschreibung des Konzeptes, die demnächst den Gremien vor
gelegt werde,setzt Handlungsschwerpunkte in den überwärmten Stadtgebieten sowie im
Nebenstraßennetz.

Bei Pflanzungen im Hauptstraßennetz kristallisiere sich die Realisierung zunehmend beim
grundhaften Ausbau der Straße sowie bei Maßnahmen der DREWAG Stadtwerke Dresden

GmbH und DVB heraus. Die Aktualisierung der Daten vom Hauptstraßennetz und die Fort

schreibung der Dresdner Straßenbaumliste seien ebenso Inhalt der Fortschreibung.
Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes werde Anfang 2020 in die Gremien gehen.
Die Kosten für eine Neupflanzung würden mittlerweile bereits durchschnittlich 4.200,00 Euro
einschließlich Planung, Substrat, Verankerung, Bewässerungs- und Belüftungseinrichtung und
der Fertigstellungspflege betragen.

Auch die Öffentlichkeitsarbeit des Amtes sei 2018 weiter ausgebaut worden.
Die einzelnen Projekte über Straßenbaumpflanzungen und Fällungen seien den Stadtbezirks-

9/10
ö NS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

amtsleitern bzw. den Stadtbezirken für ihren Zuständigkeitsbereich vorgestellt worden. Presse
mitteilungen seien dazu veröffentlicht und mit der unter www.dresden.de/Baum für alle Bür

gerinnen und Bürger einsehbaren Übersicht der erforderlichen Fällungen und geplanten Ersatz
pflanzungen könne eine transparente, bürgerfreundliche Information erfolgen. Pflegevereinba
rungen für Bäume bzw. Baumscheiben durch Bürger seien jederzeit mit dem Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft vereinbar.

Der Leitsatz des verabschiedeten Straßenbaumkonzeptes werde auch in der bereits begonne
nen Fortschreibung seine Gültigkeit beibehalten:
„Der Straßenbaumbestand Dresdens solle nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt
werden, sodass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen
angepasster Bestand das Bild der Landeshauptstadt prägen kann.

Antwort zur Anfrage des SBR vom 07.10.2019 AF-KI0003/19 zur Querungshilfe über die Grenz
straße Höhe S-Bahnhaltepunkt zur Verbesserung der Schulwegsicherheit
„Das Straßen- und Tiefbauamt sei bereits mit der Prüfung des Standortes Grenzstraße in Höhe
des S-Bahnhaltepunktes für eine Verbesserung der Fußgängerquerungssituation befasst. Kon
krete Ergebnisse, welche Sicherungsmaßnahme zum Einsatz käme, liegen noch nicht vor. Inso
fern sei es momentan auch noch nicht möglich, ein Realisierungsdatum zu benennen."

Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie (Kleinprojektförderung V-KI00008/19) wurden
dem Stadtjugendring Dresden e. V. für die Unterstützung bei der Schaffung eines Sportangebo
tes für Jugendliche in Dresden-Klotzsche in den Wintermonaten 348,30 Euro bewilligt.

5

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert möchte wissen, was mit der Unterführung unter der Bahn, Ortsausgang
Klotzsche Richtung Langebrück, geschehe und welche Kosten veranschlagt würden.
Es werde noch einmal recherchiert, so Herr Wintrich.

Herr Pratzka möchte wissen, ob der Bau des Gymnasiums in Klotzsche im Zeitplan läge und ob
es einen neuen Sachstand zum Gewerbegebiet am Flughafen gäbe.
Der Bau des Gymnasiums läge im Zeitplan. Es gäbe noch keinen neuen Stand bezüglich des Ge
werbegebietes am Flughafen.

Es besteht Einigkeit darüber, dass der eingereichte Vorschlag von Herrn Weck-Heimann
„Prüfung und Einrichtung eines Aktivitätspunktes mit Sportgeräten am Standort des kombinier
ten Spiel- und Sportplatz Zinnowitzer Straße/Rostocker Straße, Klotzsche, in direkter Anleh
nung an die Beschlussausfertigung des Stadtrates (SR/002/2019), der Sitzung am 26.09.2019,
Beschluss zum Antrag: A0555/19" zurückgestellt werde.
Bis Ende 2019 sollte ein Konzept vorgelegt werden. Es gäbe eine Bitte um Verlängerung bis
Februar 2020. Eine erneute Beschlusskontrolle solle abgewartet werden.

10/10
ö HS SBR Kl/005/2020 3. Februar 2020

/^Christian Wintrich
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

/

ti/

SBR-Mitglied

/

SBR-IVfitgf/d

