Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0306/20
Datum: 5. Mai 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.05.2020
11.05.2020
10.06.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
08.07.2020
Stadtbezirksbeirat Cotta
09.07.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.09.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Freiberger Straße im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Freiberger Straße) und der Weißeritz/Kesselsdorfer Straße einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße
West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1077/16 vom 23./24. Juni 2016
Beschluss V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
Beschluss V1005/16 vom 8. Juni 2016
Beschluss V1330/16 vom 9. November 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Gegenstand des Projektes ist die Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), mit dem hier vorgesehenen Ausbau der Straßenbahn (Erneuerung der Gleistrasse, Anpassung an zeitgemäße Standards) im Abschnitt von der Bahntrasse (Hp. Freiberger Straße) bis zur Weißeritz/Kesselsdorfer
Straße (Gemarkungen Altstadt und Löbtau).
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird ausschließlich öffentlicher Straßenraum erfasst.
Das Fachplanungsrecht, hier § 28 Abs. 3 PersBefG, eröffnet die Möglichkeit, Ausbauprojekte der
Straßenbahn auf dem Wege des Bebauungsplanverfahrens zu behandeln.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Im Zuge der städtebaulichen Entwicklung(en) im Bereich der Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), ist vorgesehen, den schienengebundenen ÖNPV in diesem Abschnitt zu ertüchtigen.
Der Bebauungsplan Nr. 3051 hat zum Ziel, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für das
nachfolgende Plangenehmigungsverfahren zu schaffen. Konkreter Gegenstand des Projektes ist
die Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), mit dem hier vorgesehenen Ausbau der Straßenbahn im Abschnitt von der Bahntrasse (Hp. Freiberger Straße) bis zur Weißeritz/Kesselsdorfer
Straße (Gemarkungen Altstadt und Löbtau).
Mit dem Bebauungsplanverfahren ist die Erwartung verbunden, für die Landeshauptstadt Dresden einen Zeitvorteil im Vergleich zu sonst üblichen Planfeststellungsverfahren zu generieren.
Planfeststellungsverfahren liegen in der Trägerschaft der Landesdirektion (Plangenehmigungsresp. Planfeststellungsbehörde) und sind hinsichtlich ihres Zeitrahmens schwer abschätzbar. Das
für eine Plangenehmigung benötigte Zeitbudget ist erfahrungsgemäß deutlich kürzer.
Gegenstand des Bebauungsplanes sind ausschließlich öffentliche Flächen des betreffenden
Straßenraumes, diese jedoch vollumfänglich. Die Festsetzungen der unmittelbar benachbarten
Bebauungspläne bleiben, auch im Falle eventueller Überschneidungen, unberührt.

...

4/4
Übersichtsplan:

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1: 1000 vor.

Dirk Hilbert

