Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/OOS/2020)
am Donnerstag. 27. Februar 2020,

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23,01257 Dresden

2/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick

Carola Klotzsche

anwesend ab 19:28 Uhr

Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta

Mitglied Liste SPD

B. Eng. Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP

Patrick Probst

abwesend ab 20:45 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Herr Voßberg

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Herr Seifert

Umweltamt

Frau Ehrhardt

Umweltamt

Herr Porstmann
Frau Thomas
Frau Schimkowiak
Frau Jahn

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Bildungsbüro
Bildungsbüro
Bildungsbüro

3/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Gäste:

Herr Wuttge

„Erienheim" e. V.

Frau Zocher

KGVAitleuben

Herr Zocher

KGV Altleuben

Frau Füssel

KGV Altleuben

Herr Füssel

KGV Altleuben

Herr Hoffmann

Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V.

Herr Kunte

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.11.2019

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.12.2019

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16.01.2020

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

2.2

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussberei
ches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz so
wie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

2.3

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0168/19
beratend

V0072/19
zur Information

3

4

Vorstellung Planung Spielplatz Tauernstraße

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

5

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

5.1

Antrag zur Gewährleistung einer zugänglichen Folgenutzung von
Sachmitteln aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung

A0028/20
beratend

6

Vorschlag - Waldpark Kleinzschachwitz - Beleuchtung

7

Vorschlag - Widmung eines Verbindungsweges zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der Straße An der Aue

8

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

9

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A-LeuOOOOl/19
beschließend

5/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeliung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und anwesenden Gäste zur
5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Hoogestraat fehlt entschuldigt und Frau Klotszche kommt
später zur Sitzung.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Tagesordnung fest.
Der Tagesordnungspunkt 5.1 V-LeuOOOOl/19 „Antrag zur Gewährleistung einer zugänglichen
Folgenutzung von Sachmitteln aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung" werde ver
tagt, da der zur Vorstellung hinzugezogene Juristische Referent kurzfristig erkrankt sei.
Herr Ladzinski bittet die Tagesordnungspunkte 2.1 V0009/19 „Fortschreibung Kleingartenent
wicklungskonzept" mit 2.2 V0168/19 „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Ab
flussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Klein
gärten in diesem Bereich" zu tauschen. Er meine, dass der Tagesordnungspunkt 2.2 der allge
meine Teil sei und der Tagesordnungspunkt 2.1 ins Detail gehen würde. Herr Lämmerhirt zeigt
an, dass dies etwas schwierig werden könnte, da der Referent für Punkt 2.2 erst später erschei
nen werde. Dagegen für Punkt 2.1 schon da sei. Er würde operativ entscheiden müssen, wie der
Tausch umgesetzt werden könne.

Die Tagesordnung wird mit den benannten Änderungen so bestätigt.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Köhler und Herr Ladzinski prüfen und gegen
zeichnen.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.11.2019

Herr Lämmerhirt spricht den Einspruch von Herrn Plötze an. Dieser liegt allen vor.
Man habe sich die Mühe gemacht, den Mitschnitt wörtlich abzutippen. Das sollte aber nicht re
gelmäßig passieren.

Zweifelsohne könne man auf den ersten Blick meinen, dass nur die Meinung von Herrn Wolff
wiedergegeben wurde.Jedoch sei die Argumentation von Herrn Plötze in Anführungsstrichen
und danach die Kurzantwort dargestellt. Den Änderungsantrag haben alle erhalten. Diese wer

den generell nicht in die Niederschrift aufgenommen. Er schätze ein, dass alles ordentlich gewichtet und inhaltlich dargestellt wurde.

Herr Plötze erwidert, dass er das nicht so sehe. Er sehe mit der Darstellung von Herrn Wolff eine
ungleich gedrängte Wiedergabe. Bei ihm stehe „stellt den Änderungsantrag der AfD vor." und
Herrn Wolff werde ein größerer Raum eingeräumt. Diese Erwägungen seien alle gegen den An
trag gerichtet, dass sei soweit in Ordnung, aber insbesondere sei jeder dieser Einwendungen

6/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

komplett aus dem Begründungszusammenhang gestellt. Dadurch entstehe ein verzerrter Ein

druck. Herr Plötze liest seinen Formulierungsvorschlag vor, welcher in seinem Einspruch schrift
lich allen vorliegt.

Herr Lämmerhirt erläutert, dass sich in der Niederschrift keine Detaildiskussion widerspiegelt.
Wichtig sei die Intentionen der Diskussion im Ansatz widerzugeben, welche zur Beschlussfas
sung führt.

Herr Plötze sehe gar keine Begründungsansätze in der Niederschrift wiedergegeben. Im Beirat
für Menschen mit Behinderung sei der Antrag angesprochen worden und da gebe es den Ansatz
von der AfD, dass diese die rechtlichen Regeln in Abrede stellen und sie seien auch gegen die
UN-Behindertenrechtskonvention, weil diese sich nicht um Behinderte kümmere. Und das will

man eben nicht. Man will, dass aus der Niederschrift erkannt werde, dass es einen Begrün
dungsansatz gebe und man sich dann sachlich dazu verständige. Man möchte, dass der Stadtrat
erkennen könne was gewollt sei und nicht was die Verwaltung denke.
Herr Lämmerhirt sehe hier sehr viel Interpretationsspielraum und dazu sei die Niederschrift
nicht da. Es soll eine klare Linie sein. Es richte sich nicht gegen irgendjemanden, sondern man
wolle es gemeinschaftlich klären. Dazu gehöre eine Vertrauensbasis und das möchte er herstel
len. Das sei sein Anliegen. Aus der hiesigen Sicht sei das gegeben und er gehe davon aus, dass es
richtig dargestellt wurde.

Herr Lämmerhirt stellt den Einspruch von Herrn Plötze zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung des Einspruches
Ja 5
Nein 7 Enthaltung 1

Die Niederschrift wird zur Kenntnis genommen.
1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.12.2019

Herr Lämmerhirt spricht die Niederschrift vom 04.12.2019 an und geht auf den Einspruch von
Herrn Plötze ein. Dieser liegt allen vor. Dem Einspruch wurde in der Niederschrift vom
16.01.2020 nachgekommen unter dem Tagesordnungspunkt 1, siehe Ausführungen von Herrn
Ladzinski.

Es gibt keine weiteren Einwände.

Die Niederschrift wird zur Kenntnis genommen.

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16.01.2020

Herr Lämmerhirt spricht die Niederschrift vom 16.01.2020 an und geht auf den Einspruch von
Herrn Plötze ein. Dieser liegt allen vor. Dem ersten Teil des Einspruches wird nachgekommen.

7/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Hier wurden die falschen Schlussfolgerungen gezogen. Die Niederschrift werde dahingehend
korrigiert, Seite 14:

Herr Plötze bringt seine Vorbehalte gegen die Richtung der Vernetzung ein. Er sei überzeugt,
dass es besser sei, wenn das gesellschaftliche Engagement aus dem privaten Bereich kommen
und in den öffentlichen Bereich wirken würde. Nicht umgedreht. Im Stadtentwicklungsbericht
sei verzeichnet, wie sich das Ehrenamt entwickelt habe. Bezugnehmend auf die Ehrenamtskon
ferenz von 2012, da sei skizziert wurden, wo die Ursachen dafür lägen. Diese lägen eben nicht in
der fehlenden Vernetzung oder nur sehr ansatzweise. Es gäbe vier Phasen, wie man sich entwi
ckelt habe, wie man sich gestalten sollte aber auch seien Maßnahmen der Würdigungskultur da
bei. Das seien Maßnahmen die genau aus dieser Perspektive gedacht wurden. Man verstehe
sich als Dienstleister, für das was die Bürger aus ihren eigenen Ideen entwickeln. Da sei nicht ge
meint, dass die Bürgerangehalten werden, im Vorfeld ihres Nachdenkens über tatsächlich kon
krete Themen,sich erstmal zu vernetzten und schon gar nicht nach Maßgabe der Ideen aus der
Verwaltung.

Dem zweiten Teil des Einspruches werde nicht nachgekommen. Es habe keine Erwähnung der
Vorlage gegeben. Hier sei es um das Thema der Obdachlosen gegangen. Die Frage von Herrn

Plötze richtete sich auf den Kontakt zur Bürgerstiftung und darauf habe Herr Lämmerhirt geant
wortet.

Herr Plötze erklärt sich einverstanden zu den Ausführungen seines Einspruches.
Es gibt keine weiteren Einwände. Die Niederschrift wird mit den Ausführungen so bestätigt.

3

Vorstellung Planung Spielplatz Tauernstraße

Herr Lämmerhirt zieht den Tagesordnungspunkt vor den Tagesordnungspunkt 2.1, da der Refe
rent für den Tagesordnungspunkt 2.2 noch nicht anwesend ist, siehe Hinweis im Punkt 1.
Er führt in die Vorstellung zur Planung des Spielplatzes Tauernstraße ein. Dieser Spielplatz sei
ein Bestandteil des blauen Bandes, wo das Untersuchungsgebiet dahingehend erweitert wurde,
damit die Defizite in Laubegast aber auch im Bereich der Kiesseen behoben werden können. Es
gab eine umfangreiche Bürgerbeteiligung und es sei das erste Projekt, welches im Rahmen des
Förderprogramms umgesetzt werde. Herr Voßberg werde die Entwurfsplanung vorstellen. Am

Ende gehe es auch um eine angemessene finanzielle Beteiligung aus dem Budget des Stadtbe
zirksbeirates. Die Landeshauptstadt Dresden stelle mit Eigenmitteln, mit Fördermitteln und über
den benachbarten Bebauungsplan eine ganze Menge Geld zur Verfügung. Geplant sei in der
nächsten Sitzung, wenn es heute zu einer positiven Positionierung komme,eine Vorlage dazu
einzubringen.

Herr Voßberg stellt sich vor und erläutert anhand einer Präsentation die Planung des Spielplat
zes Tauernstraße.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Westfeld, Herr Rother, Frau Köhler, Frau
Brandt, Herr Plötze, Herr Kittlick, Herr Guhr und Herr Lämmerhirt. Dabei geht es um den
Baumbestand, Anbringen eines Sonnenschutzes, Material für die Rutsche, Anzahl der Bänke, die
Dauer der gesamten Bauzeit, wer der Betreiber der Anlage sei und wer für die Erhaltungsmaß
nahmen zuständig sei.

8/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Herr Voßberg erläutert, dass der Baumbestand erhalten und es weitere Baumbepflanzungen
geben werde. Auf öffentlichen Spielplätzen können keine Sonnensegel, wie es in Kindertages
stätten bekannt sei, angebracht werden. Der Vandalismus sei da sehr hoch bzw. das Risiko, was
der Betreiber des Spielplatzes trage, durch Fremdnutzung. Zum Beispiel habe es schon Kinder
gegeben, die dieses Sonnensegel als Rutsche genutzt haben. Daher sei das Sonnensegel als bau
liche Einrichtung unpraktisch und nicht durchführbar. Man müsste etwas Stabiles bauen, was
den Raum an dieser Stelle eigentlich zu wider laufe. Es sei ein Landschaftsraum der eine massive

bauliche Anlage zum einen aus optischer Sicht nicht verträgt,zum anderen sei man hier im Au

ßenbereich nach Baugesetzbuch und habe dort noch besondere Auflagen, was überhaupt bau
lich zulässig sei. Da sei man momentan am Ringen, es müsse für diese Fläche im Genehmigungsprozess eine Eingriffsausgleichsbilanzierung erbracht werden,sprich alles was befestigt werde,
müsse an anderer Stelle in der Landeshauptstadt Dresden entsiegelt werden. Die Vorgabe zur
Ausrichtung einer Edelstahlrutsche sei immer nach Norm. Damit die Sonneneinstrahlung eben
nicht direkt auf den Rutschenkörper einfalle.

Zurzeit sei eine Doppelbank mit Abfallbehälter und zwei weitere Bänke am Spielplatz bzw.
Sitzangebote an der Tischtennisplatte geplant. Hier sei kein Bankbelag vorgesehen. Wenn sich in
der Vergabe zeige, dass es Reserve geben sollte, dann sei es möglich ergänzend noch weitere
Sitzmöglichkeiten zu schaffen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass auch aus dem Budget des Stadt
bezirksbeirates die Möglichkeit bestehe, weitere finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen.
Eine Baufertigstellung Ende des Jahres heißt, im September Baubeginn. Der Wunsch sei, im
Westen an der Havemannstraße mit dem Anlegen des Rasens zu beginnen und zur Tauernstraße
hin die Arbeiten zu beenden. Der Spielbereich werde dann als abschließendes Element fertigge
stellt werden. Mit Fertigstellung seien Pflegegänge gebunden und nach Ablauf der Beauftrag
tenpflege an den GaLaBau werde die Pflege vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft über
nommen.

Eine durchgängige Umzäunung gebe es nicht. Im Norden und Süden seien die Garagen die Be
grenzung, zur Tauernstraße werde ein neuer Zaun an die Garage angeschlossen und entlang der
Tauernstraße bis zum nächsten Garagenkomplex werde es komplett eingefriedet. Jetzt sei schon
eine Zufahrt baulich hergerichtet, welche ein Tor erhalte. Diese Fläche gehöre der Stadtentwäs
serung, welche mit genutzt werde und parallel dazu gebe es einen fußläufigen Eingang. Richtung
Neubaugebiet bleibe es derzeit offen. Die schon bebauten Grundstücke haben ihren privaten
Zaun gesetzt und wenn das letzte Baugrundstück veräußert sei, dann werde sicherlich auch da

ein Zaun entstehen. Eine Anbindung Richtung Kiesseen sei zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorgese
hen.

Die geplanten Fußballtore seien nach DIN zugelassen.

Die Hügellandschaft sei ein Wunsch aus der Bürgerbeteiligung gewesen.
Herr Lämmerhirt zeigt an, dass vor dem Eingangsbereich Fahrradständer eingerichtet werden.
Es werde ein Schild der Landeshauptstadt Dresden mit den erforderlichen Regeln und Nutzungs
zeiten aufgestellt. Dies sei die Maßgabe für den gemeindlichen Vollzugsdienst als auch der örtli
chen Polizei um Eingriffe bei Zuwiderhandlungen vorzunehmen.
Herr Plötze möchte anregen, dass man sich im nächsten halben Jahr keine Gedanken mehr über
Bänke machen müsse, da es ein Bankkonzept geben werde. Man sollte dem Fachamt auf gar

keinen Fall eine Aufgabe wegnehmen und Geld aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur
Verfügung stellen, sondern warten bis die Vorlage dem Stadtbezirksbeirat vorliege. Dann könne

man entscheiden, über Bedarf oder nicht Bedarf. Herr Lämmerhirt korrigiert die Äußerung von

9/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Herrn Plötze. Im Bankkonzept handle es sich um Bänke im öffentlichen Raum und nicht auf An
lagen. Der Spielplatz sei eine Anlage und das Konzept nehme darauf keinen Einfluss.
Herr Guhr regt an, dass eine weitere Sitzgruppe mit Abfallbehälter angeschafft werde. Herr
Lämmerhirt schlägt vor, die Beteiligung des Stadtbezirksbeirates auf 32.000,00 Euro zu erhöhen
um die zusätzliche Sitzgruppe zu finanzieren.
Der Stadtbezirksbeirat stellt in Aussicht, dem so zuzustimmen.

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.2

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abfiussbereiches der Elbe im Alteibarm zwischen Zschieren und Tolkewitz so-

V0168/19
beratend

wie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

Der Tagesordnungspunkt wird mit dem Tagesordnungspunkt 2.1 getauscht.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das Konzept schon in der Sitzung im November vorgestellt
wurde. Es gab zwischenzeitlich die Offenlage. Die Abwägung ist Bestandteil der Vorlage sowie
die Belange der Bürgerschaft und auch von den Vereinen und Verbänden seien mit eingeflossen.
Herr Ladzinski beantragt Rederecht für die anwesenden Kleingartenbesitzer. Herr Lämmerhirt
möchte das Rederecht auf einen Vertreter der Kleingartenanlage begrenzen. Herr Plötze bean
tragt Rederecht für Herrn Hoffmann vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. Herr
Lämmerhirt möchte dem ehemaligen Stadtbezirksbeirat Herrn Kunte Rederecht gewähren.
Dem wird so zugestimmt.

Herr Seifert und Frau Ehrhardt stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ladzinski möchte wissen, wie sich das sächsische Wassergesetz mit dem Bundeskleingartengesetz vertrage. Weiterhin spricht er die Abstandsfläche von 10 m zur Böschungskante an.
Warum nehme man die zehn Meter und nicht fünf Meter? Woher ergebe sich die Notwendig
keit der Eile für die Kleingärtner? Mit Beschluss von 2015 seien, bezogen auf den Stadtbezirk
Leuben, sieben Kleingärten betroffen und jetzt spreche man von 13. Welche anderen Erwägun
gen spielen hier eine Rolle? Liege es nur an dem Modell und wie sind die Rahmenbedingungen?
Wenn alle Maßnahmen durchgesetzt wurden, welchen Einfluss haben diese auf den Wasserpe
gel?

Herr Seifert teilt mit, dass das Bundeskleingartengesetz nicht eine Situation schaffe, die den Zu

gang zu anderen Gesetze für die Kleingärten verwehre. Polizeigesetz oder Naturschutzgesetz
gelten zum Beispiel auch parallel zum Bundeskleingartengesetz. Es gebe ganz viele Gesetze, die
man im täglichen agieren auch berücksichtigen müsse. Genauso gelte das Wassergesetz parallel
bei einer Fläche zum Bundeskleingartengesetz. Speziell bei den Lauben, wenn diese sich in ei

nem Überschwemmungsgebiet befinden, gebe es ein grundsätzliches Bauverbot und könne nur
im Einzelfall genehmigt werden. Dieser Einzelfall erfordert bestimmte Voraussetzungen, welche
gegeben sein müssen, und diese sind eben bei Kleingärten im Abflussgebiet der Elbe anders als
wenn diese außerhalb des Abflussgebietes sich befinden. Diese seien nicht gegeben und da

10/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

müsste die Behörde normalerweise den Bau der Laube ablehnen. Genauso beträfe das den Wi

deraufbau eines abgerissenen Hauses oder eine Höherlegung einer Straße. Hier passiere eine
Überlagerung, die das Bundeskleingartengesetz nicht tangiert, weil die Fläche dann auch weiter
hin kleingärtnerisch genutzt werden könne,„halt ohne Laube". Herr Ladzinski sehe jedoch das
Bundeskleingartengesetz nicht nur für die Kleingärtner, sondern auch auf die bestehenden Par

zellen. Ebenso seien Tatbestände formuliert, die Änderungen darüber hinaus rechtfertigen, wie
gesagt im Naturschutz. Aber das Thema des Wasserschutzes fehle. Herr Seifert erläutert, dass
das Bundeskleingartengesetz von 1957 sei und die Wassergesetze, welche das Hochwas
serthema berühren, nicht nur für die Kleingärten, sondern für alle novelliert wurden, als überla
gertes Recht ausgeprägt sei.

Zur Abstandsfläche im Böschungsbereich könne gesagt werden, dass man sich im Außenbereich
befinde und im Gesetz werden fünf Meter für den Innenbereich und zehn Meter für den Außen

bereich formuliert. Für die Feststellung darüber sei das Stadtplanungsamt zuständig, das eine
Feststellung und keine Festlegung treffe. Es sei eine Sachfeststellung, was ein bebauter Innenbe
reich sei.

Gemäß § 34 BauGB würde man für den gesamten Altelbarm keine Genehmigung bekommen,
sondern hier gelte § 35 BauGB Außenbereich und daher zehn Meter. Herr Ladzinski wendet ein,
dass laut Rechtsprechung Flächen, die nach einer entsprechenden Zweckbestimmung bebaut
seien und an eine geschlossene Bebauung angrenzen auch als zusammen bebaut betrachtet

werden. Herr Seifert erwidert, selbst wenn es einen bebauten Bereich gebe und eine Kleingar
tenanlage einschließt, dann sei diese Kleingartenanlage Außen- und nicht Innenbereich.

Zum Stadtratsbeschluss 2015 könne gesagt werden, dass es nicht nur sieben Kleingärten gewe
sen seien, sondern da seien es noch viel mehr gewesen. Man habe eine Priorisierung gemacht,
damit nicht alle Betroffenen auf einmal kamen,sondern das denen zuerst geholfen werden
konnte, die am meisten betroffen waren. Daher seien verschiedene Gruppen entstanden. Es
seien aber genau die gleichen Kleingärten betrachtet wurden. In der Summe seien es 21 Klein
gärten und das sei auch schon 2015 so gewesen.
Bei dem Modell handle es sich um das 2D-HN-Modell des Freistaates Sachsen.

Zur Anfrage, welche Auswirkungen die Umsetzungen der Maßnahmen auf die Wassertiefe habe,
sei anzumerken, dass das nicht das Ziel des Konzeptes sei. Mit dem Konzept möchte man errei
chen, dass die Wassermengen innerhalb des Altelbarms so umverteilt werden können, dass die
Nutzungen, die jetzt verlagert werden müssten, weil das Wasser jetzt zentral durchfließe, dann
nur noch an der Seitenlage seien und deshalb bleiben können. Ziel des Konzeptes ist es wieder
ein Gleichgewicht zwischen Natur und Nutzung im Altelbarm zu erreichen und damit wirklich

den Großteil aller jetziger Nutzungen so zu belassen. Sie müssen hochwasserangepasst werden.
Es ist nicht Ziel des Konzeptes, die Wasserspiegellagen der Umgebung zu verändern.
Frau Brandt finde es hervorragend, wie das Konzept ausgearbeitet sei, das es langfristig wirke
und man die Landschaften erhalten wolle. Sie glaube, wenn so ein Konzept vorhanden sei, dann
könne man vorausschauend auf die nächsten Ereignisse reagieren.

Herr Kittlick möchte wissen, was mit den zwei Vereinen passiere, die dem Konzept skeptisch ge
genüberstehen. Was seien die Rechtsfolgen für diese Vereine? Herr Seifert zeigt an, dass sie in
keiner anderen Situation wären, wie sie jetzt seien. Für jede Entscheidung gelte der Ist-Zustand.
Ergänzend merkt Frau Ehrhardt an, dass die beiden Vereine, die dem Konzept skeptisch gegen
überstehen, nicht von den wasserrechtlichen Befristungen betroffen seien.
Herr Plötze fragt nach der Berechnung. In der zurückliegenden Sitzung mit dem Thema zum
Hochwasser wurde diese angesprochen und diese konnte aus Kapazitätsgründen aber noch

11/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

nicht erfolgen. Sei diese inzwischen erfolgt und wenn nicht, woraus werde entnommen, dass die
Maßnahmen des Konzeptes geeignet seien? Die Maßnahme werde berechnet, so Herr Seifert.
Zurzeit sei man in der Abstimmung über das Programm für dieses Jahr. Des Weiteren kenne
man die Konsequenzen schon aus dem 2002er und 2013er Hochwasser. Es werde dadurch er
hebliche Verlagerungen von Abflüssen geben. Es werde zu größeren Diskussionen kommen, weil
es Verbesserungen geben aber auch zu deutliche Verschlechterungen kommen werde. Der Vor
teil dieses Konzeptes sei es, dass man weder Verbesserungen noch Verschlechterungen ir
gendwo erzeuge, sondern die Wasserlast innerhalb des Altelbarm konzentrieren und damit eine
Win-Win-Situation schaffe, so dass diejenigen, die bleiben wollen,zum größten Teil bleiben kön
nen und das Hochwasser aber trotzdem seinen Abfluss habe. Herr Plötze halte die Antwort für

zu allgemein. Er möchte abgesichert wissen, dass durch die jetzt noch ausstehende Berechnung
eine Situation geschaffen werde, die mit Berechnung nicht entstehen würde. Herr Seifert teilt
mit, dass die Maßnahme, die dort vorgeschlagen werde eine Absperrung des Altelbarms sei,
welche sich komplett im Bereich des Lockwitzbachknicks befinde. Das sei eine gigantische Maß
nahme, die sehr viel Geld koste. Schon aus der Wirtschaftlichkeit heraus werde das nicht funkti
onieren. Man habe gigantische natur- und landwirtschaftliche Themen zu bewältigen. Es gebe
ein Gewässer, was dort abfließe. Es sei einfach riesig und man würde durch diese Maßnahme
viel mehr Kleingärten zerstören.

Herr Kittlick zeigt an, dass er einen Ergänzungsantrag einbringen möchte, diesen jedoch noch
präzisieren möchte.

Herr Kunte teilt mit, dass er Bürger von Laubegast ist und drei Hochwasserereignisse miterlebt
hat. Er finde es etwas merkwürdig, was er heute erfahren habe, dass die absolute Priorität auf
der Erhaltung der Umflussfähigkeit von Laubegast über den Altelbarm läge. Er habe den Prozess
der Bürgerbeteiligung miterlebt und da sei es eigentlich darum gegangen, welchen Schutz man
aufbauen könne, um vor der Elbe geschützt zu sein. Heute nehme er wahr, dass es um Umlei

tung, Durchfluss, Überleitung irgendwie von Elbehochwässern in das Zielgebiet hineingehe, egal
welcher Schaden den Bewohnern von Laubegast und Zschieren entstehe. Er verstehe das nicht.

Herr Hoffmann erhält das Wort und spricht für die Kleingärtner. Es werde natürlich erwartet,
dass die Ausführungen zur hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms mit Blick auf die
Kleingärten auch umgesetzt werden. Aber auch was die Sportstätten, den Straßenbau und an
dere Nutzungen betreffe. Im vorliegende Konzept spiegeln sich die Wünsche und Vorschläge,
welche sich aus den vorherigen Hochwassern ergeben haben, wider und daher könne man dem
zustimmen. Auch wenn man wisse, dass es einzelne Pächter geben wird, die damit ein Problem
haben werden.

Herr Ladzinski stellt den Ersetzungsantrag von Vertretern der AfD vor und begründet diesen.

Herr Seifert geht kurz auf den Ersetzungsantrag ein. Das Förderprogramm laufe bis 2025 und
der Zeitdruck ergebe sich daraus, dass fünf Jahre schnell vorbei seien und mit Auftrag des Stadt
rates ist bis Juni dieses Jahres mit jedem Verein zu reden und das zu klären, damit alles in der

Haushaltsplanung berücksichtigt werden könne. Zur Frage, wenn das Konzept nicht beschlossen
wird, dann habe es keine Wirkung. Die Verwaltung könne nicht einfach neue Regelungen schaf
fen. Mit der im Beschlussvorschlag unter Punkt 1,„Der Stadtrat nimmt das .... zur Kenntnis"
würde der wesentlichste Teil, dass das Konzept handlungsleitend für alle ist, wegfallen. Da
müsste zum Beispiel die Wasserbehörde die ganzen Befristungen, die sie jetzt entfristen könnte,
nicht entfristen, da die Handlungsleitung weg sei. Die Behörde könne nicht einfach von selbst

12/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

entscheiden. Herr Ladzinski fragte, ob nicht die Entfristung schon mit dem Beschluss des CDUAntrages von 2019 erfolgt sei. Herr Seifert verneint dies. Der Stadtrat könne nicht über Geneh
migungen entscheiden. Genehmigungen entscheiden nach Recht und müssen sich auf beste
hende rechtlich wirksame Unterlagen beschränken. Die Stadt stellt mit diesem Beschluss eine
zusätzliche Entscheidungsgrundlage der Wasserbehörde zur Seite, sodass sie anders entschei
den kann, als wenn sie nur auf der Grundlage der Freistaates Sachsen handle. Auf die Reihen
folge eingehend,ja man könne es ingenieurtechnisch sehen, aber der Ansatz hier sei ein ande

rer. Es würde sonst tatsächlich erst in 100 Jahren funktionieren und das Konzept würde auch
nicht wirksam werden. Es müsse schon einen gewissen Realisierungszeitraum erkennbar sein.
Herr Westfeld möchte noch einmal auf die Reihenfolge der Maßnahmen eingehen. Er schätze
schon ein, dass das wichtig sei, zum Beispiel, ob man zuerst die Salzburger Straße baue, um sich
danach weitere Gedanken zu machen. Herr Seifert erklärt, dass mit den Kleingärtnern an der
Salzburger Straße genau das so besprochen wurde. Das bei denen eine besondere Konstellation

sei, dass betreffe unter anderem auch die Sportstätte und den Niedersedlitzer Flutgraben, und
hier habe man einen bestimmten Vorschlag der Ausweisung dieses Gebietes im Sinne des Kon
zeptes gemacht um damit gar kein „Stress" entstehe.

Herr Lämmerhirt zeigt an, dass man deswegen versucht habe das Anliegen des Konzeptes, wel
che Brisanz für die Kleingärtner bestehe, darzustellen. Es sei ein sehr gutes Konzept, mit vielen
wegweisenden Hinweisen um für die Kleingärtner Rechtsicherheit in vielen Dingen zu schaffen,
die es sonst nicht gebe.

Herr Ladzinksi zieht den Punkt 1 des Ersetzungsantrages zurück und bittet um punktweise Ab
stimmung.

Herr Lämmerhirt stellt den Ersetzungsantrag der AfD zur punktweisen Abstimmung.
Der Punkt 2 der eigentlichen Vorlage wird ersetzt durch die Punkte 3,4 und 5. Der Punkt 3 der
eigentlichen Vorlage ist identisch mit dem Punkt 2 des Ersetzungsantrages.
Abstimmungsergebnis zum Punkt 3 des Ersetzungsantrages
Ablehnung
Ja 5
Nein 9 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis zum Punkt 4 des Ersetzungsantrages
Ablehnung
Ja 5
Nein 9 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis zum Punkt 5 des Ersetzungsantrages
Ablehnung
Ja 5
Nein 8 Enthaltung 1

Herr KIttlIck bringt seinen Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen.

Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

13/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Abstimmungsergebnis

Zustimmung
Ja 8
Nein 4 Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Ergänzung unter Punkt 4 zur Abstimmung.
Beschiussvorschiag;

1. Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbe
reiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz" gemäß Anlage 1 einschließ
lich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2. Das Kon
zept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hochwasserbe
lange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem Bereich.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3 bei
der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem Ziel, die kleingärt
nerische Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umgestaltungen finanziell
und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu
A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffenen
Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Konzeptes
abgestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden.

2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbe
schluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis spä
testens 2025 zu übernehmen,für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht entfristet
werden.

2c) Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtrats
beschluss im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird in der dazu
gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie folgt
ergänzt:

„Bei aufgegebenen Parzellen in den Bereichen „Belassen" und „Anpassen" hat de
ren Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Bereichen „Umgestaltung" den
Vorrang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung.
Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkon
krete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Bereichen."

3. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 aufgeführten, bereits bekannten größeren Vorhaben und
Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung einer hochwasser
angepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend dem Konzept orts
konkret geklärt werden muss.

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes zwischen Bellingrathstraße/Spielplatz Berchtesgade
ner Straße und Lockwitzbach in Höhe der Vereine Neu Leuben - Eibtal II. soll die bereits
2018 zugesicherte Berechnung durch die TH Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer
Teilabriegeiung des Altelbarmes in diesem Bereich, zeitnah erfolgen und das Ergebnis in
die weiteren Planungen einfließen.

14/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 1

2.1

Fortschreibung Kieingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Herr Porstmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Kittlick geht auf den Punkt 3.3.3 „Soziale Bedeutung" der Vorlage ein. Hier werde formu
liert, dass sozialschwachen Bürgern der Zugang zu Kleingärten ermöglicht werden sollte. Aber es
sei doch so, dass wenn ein Kleingarten abgegeben werde, da gebe es doch einen festgelegten
Wert. Er möchte wissen, wie das praktisch umgesetzt werde, wenn der Sozialschwache den
Wert gar nicht aufbringen kann. Herr Porstmann merkt an, dass hier zwei Sachen zusammen
betrachtet werden. Die städtische Aufgabe sei es, die Flächen im Gesamten zu verwalten und als

Generalpächter an den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. zu geben. Dieser ver
pachte die Flächen an die Kleingartenvereine und diese wiederum an deren Mitglieder. Die
Vergabe der Kleingärten an den Gartenfreund, sei eine zivilrechtliche Angelegenheit zwischen
den Gartenpächtern. Durch die Bereitstellung der Flächen durch die Stadt und die durch das
Bundeskleingartengesetz bedingte Gemeinnützigkeit, liege der Pachtzins weit unter dem Wert
für Erholungsgärten.

Herr Ladzinski bringt stellvertretend für die Gruppe der AFD einen Ersetzungsantrag ein und er
läutert diesen.

Er sehe die unterschiedlichen Vorlagen, welche sich mit der gleichen Thematik beschäftigen und
dass es dazu führen könnte, dass man zweimal einen Beschluss zum selben Sachverhalt herbei

führen würde und es zu Wiedersprüchen kommen könnte. Das sollte man vielleicht mitberück
sichtigen, deshalb sehe er den Zeitpunkt zur Abstimmung als ungünstig an. Darüber hinaus
wurde immer von der Intention gesprochen, dass der Bestand der Kleingärten erhalten werden
soll. Damals wurde festgehalten, dass circa 6,9 Prozent der Kleingärten entweder verlagert oder
umgesiedelt werden sollen. Am Ende waren es in etwa jeder zehnte Garten. Jetzt sei man schon
seitens des Kleingartenentwicklungskonzeptes bei 13,9 Prozent der Gärten, quasi jeder achte

Garten würde eine Änderung erfahren und da möchte er gar nicht wissen, wie es am Ende tat
sächlich aussehe. Dazu komme die Bereitstellung der Ersatzflächen, welche im Stadtbezirk Leu
ben in Betracht gezogen werden, aber zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht genutzt werden kön
nen. Ersatzflächen einem Nachbarstadtbezirk anzubieten sei legitim, aber es dürfte auch nicht
sein, dass zum Beispiel einem Leubener Kleingärtner, welcher seinen Garten aufgeben soll, viel
leicht ein Garten im Norden des Stadtbezirksbereiches Prohlis angeboten werde. Hier sollte das
Konzept dahingehend überarbeitet werden, dass die Bereitstellung einer Ersatzfläche im unmit
telbaren Umfeld erfolgen sollte. Weiterhin wurde das Thema Urban Gardening benannt. Er
finde das eine gute Sache. Diese sei jedoch nicht durch das Bundeskleingartengesetz gedeckt.
Auf Grund der angesprochenen Flächenkonkurrenz und Konfliktsituationen schätze er ein, dass
die Form des Urban Gardening nicht im Kieingartenentwicklungskonzept berücksichtigt werden
sollt. Aber im Gegenzug die Kleingärten mit aufnehmen, welche keine Anerkennung der Ge
meinnützigkeit haben.

15/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Zu den Leitlinien sei angemerkt, dass diese im Vorfeld abgestimmt werden sollten. Da diese die
Grundlage für die Konzepterstellung darstellen. Auch sollte der eigentliche Grund des Kleingärtnerns Erwähnung finden sowie sollte die Imagepflege eine freiwillige Angelegenheit sein.
Herr Porstmann geht auf den Ersetzungsantrag ein. Bei den Verlagerungsflächen sei richtiger
weise anzumerken, dass es 1,5 Prozent seien und nicht die benannten 13,9 Prozent. Dieses stra
tegische Konzept gelte für die nächsten zehn Jahre. Die Bereitstellung der Ersatzflächen in den
Stadtbezirken werde gesamtstädtisch betrachtet. Es werde nicht im Bundeskleingartengesetz
formuliert, dass diese ortsnah zur Verfügung gestellt werden müssen, sondern die Kommune
soll nach Möglichkeit diese bereitstellen. Es sei schon innerhalb des Prozess nicht einfach gewe
sen, überhaupt Ersatzflächen zu reservieren. Bei der Wohnortnähe habe sich herausgestellt,
dass die großen Stadtbezirke mit dem Geschosswohnungsbau, wo die Hauptnutzer,90 Prozent
aller Kleingärtner, Mieter seien. Leuben sei überdurchschnittlich mit Gärten versorgt und glück
licherweise liegen noch zwei zu prüfende Ersatzflächen im Stadtbezirk. Es gebe aber auch Rück
fragen zu neuen Ersatzflächen am Rande der Stadt. Dies widerspreche jedoch der Intention zur
Wohnnähe, aber auch der des Einreichers. Für das Urban Gardening erwachse der Schutzstatus
nicht aus dem Bundeskleingartengesetz und habe das Ziel des gemeinschaftlichen Anbaus von
Nahrungsmitteln. Dies sei im Konzept formuliert. Dieses Kleingartenentwicklungskonzept be
ziehe sich ausschließlich auf Kleingärten, die nach dem Bundeskleingartengesetz bewertet und
geschützt seien. Bewusst seien die Erholungsgärten rausgelassen wurden und aus diesem Grund
können die Urbanen-Garten-Initiativen nur materiell und durch Unterstützung gefördert wer
den. Was nicht verhindert werden könne, sei ein Flächenzugriff eines privaten Grundstücksbe
sitzers. Die Leitlinien kommen aus dem Deutschen Städtetag und haben dem städtischen Kon
zept zugrunde gelegen.

Frau Köhler habe Respekt vor der vielen Arbeit, die sich die Einreicher des Ersetzungsantrages
gemacht haben. Aber nach ihrem Verständnis, sei man nicht im Stadtrat, sondern im Stadtbe
zirksbeirat. Es sei nicht die Aufgabe des Stadtbezirksbeirates über das gesamte Konzept zu ent
scheiden. Sie sei bereit bei einem konkreten Thema für den Stadtbezirk mitzuwirken, alles an
dere überschreite ihre Kompetenzen als Stadtbezirksbeirat.
Herr Lämmerhirt sei froh, dass mit Einführung der Stadtbezirksverfassung der Stadtbezirksbeirat
involviert werde bei derartigen Prozessen, welche aber nur marginal Einfluss auf den Stadtbe
zirk habe. Daher gebe es bei den Vorstellungen immer den örtlichen Bezug zum jeweiligen
Stadtgebiet, weil dafür sei die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates gegeben. Er glaube aber,
dass es dem Stadtbezirksbeirat nicht zustehe, dieses Konzept komplett zurückzuweisen, es gebe
nur die Möglichkeit mit Bezug zum Stadtbezirk. Alles andere regle der Stadtrat.

Herr Ladzinski zeigt an, dass der Ersetzungsantrag eben daraufgerichtet sei, dass der Stadtbe
zirksbeirat eine Beschlussempfehlung für den Stadtrat gebe. Er gebe zu, dass der Ersetzungsan
trag allumfassend formuliert wurde und mehr beinhalte, als nur den Stadtbezirk Leuben be
treffe. Er sei aber der Meinung, dass die Kleingärten maßgeblich im Stadtbezirk Leuben schon
aufgrund der Hochwasserthematik massiv durch dieses Konzept beeinflusst würden.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass im Stadtbezirk Leuben 39.000 Menschen leben. Das seien circa

13.000 Haushalte und es gebe 2.000 Kleingärten, das heißt,jeder sechste Haushalt sei Besitzer
eines Kleingartens. Wenn man dann noch den Teil dazu nehme, die keine Mieter sind, sprich
den ländlichen Bereich, dann versorge man nicht nur die Bürgerinnen und Bürger des Stadtbe
zirkes mit Kleingärten.

16/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Herr Porstmann teilt zu den Flächenkategorien noch mit, dass es ein Ergebnis der Beschäftigung
auf politischer und fachlicher Ebene gewesen sei. Vor allem der fachlichen Ebene mit dem Um

weltamt sei es zu verdanken, dass man hier die Kategorie 1* eingeführt habe. Wie schon ange
zeigt wurde im vorherigen Konzept zum Hochwasser, sollten diese Kleingärten komplett verla
gert werden.

Herr Plötze bittet um Informationen zu den Leitlinien und ihm sei aufgefallen, dass diese zu för
derst aus einer gesellschaftlichen Perspektive gesehen werden und nicht die individuelle Sicht

der Betroffenen betrachte. Es falle aber auf, dass ein Nutzungskonzept auch das eines jeden Ein
zelnen sei.

Herr Porstmann kann das Anliegen verstehen, aber es sei ein gesamtstädtisches Konzept, was
übergreifend sei und für die politischen Gremien sowie Fachämter verpflichtend sei. Das Indivi
duelle erfolge dann über die Freiwilligkeit, wie das Öffnen der Kleingärten. Es werde nichts ge
gen den Willen der Bürgerinnen und Bürger durchgesetzt, sondern es ist das Ziel, es auf freiwilli
ger Basis umzusetzen.

Herr Plötze merkt an, dass es um Erhalt gehe, aber wurde auch das Wachstum der Bevölkerung
bei den Flächen für Kleingärten berücksichtigt?
Herr Porstmann zeigt an, dass das Hauptziel der Erhalt der Kleingärten sei, gerne auch Meh
rung. Aber hier spielen viele Bereiche eine Rolle, was dieses nicht möglich machen, wie zum Bei
spiel Verkehrsbau, privater Wohnungsbau, Kitas und vieles mehr. Aber auch die Gesetzgebung,
was den Hochwasserschutz angehe. Man sei aber schon längst von dem Gedanken weg, dass die
Parzelle weggenommen werden muss damit das Umweltamt handeln könne.

Herr Hoffmann geht auf die Leitlinien ein. Die Gartenamtsleiterkonferenz habe diese Leitlinien
beschlossen, aber der Beschluss dieser Leitlinien habe keinen verbindlichen Charakter. Es sei

denn, die Stadtverwaltung greife diese auf und setzt sie um. An den Leitlinien habe der Bundes
verband für Kleingärten mitgewirkt und ebenso der Stadtverband. Man habe an einer Stelle

Recht, es müsse ein Selbstbild des Kleingartenwesens geben. Die kleingärtnerische Nutzung
stehe so drin und der Anbau zum Eigenbedarf, denn ohne dem gebe es kein Kleingartengesetz.
Die Leitlinien wurden aus dieser Sicht auch formuliert und mit Inhalten versehen. Der wichtigste
Schritt der gemacht werden müsse, sei die Minimierung der Eingriffe in privates Eigentum. Das
heißt, bevor in Gartenanlagen hineingegriffen werde soll die Notwendigkeit geprüft werden.
Wenn diese Eingriffe minimiert würden, dann bräuchte man auch nicht das Ersatzland. Deswe

gen sei es entscheidend, dass als oberste Priorität die Erhaltung der Kleingärten qualitativ und
quantitativ stehe und dazu bekenne sich die Stadt. Zum Thema Wachstum werde ein Antrag in
den Kleingartenbeirat eingebracht, dass man bei der Wohnbebauung auch Kleingärten mitbe

rücksichtige. Zur Anfrage der Öffentlichkeit von Anlagen sei so viel angemerkt, dass es einen
Pachtvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden gebe, wo Gemeinschaftsflächen, wie Wege,
pachtfrei sind und man verpflichtet sei, diese ungehindert zugänglich zu machen. Beispiel dafür
sind Wanderwege, die durch die Anlagen führen. Alles andere werde intern geregelt, so dass die
Vereine selber entscheiden können,zu welchen Zeiten die Anlagen geöffnet werden und ge
schlossen bleiben. Herr Hoffmann erläutert, dass die Flächenverlagerungen nicht ganz einfach
seien und glücklicherweise das Konzept über einen längeren Zeitraum umgesetzt werde. Aber es
sei auch nicht mehr wie früher, wo die Entscheidung getroffen und umgesetzt wurde,sondern
es werde um jeden Quadratmeter,jeden Baum und jede Laube gerungen. Das habe man in der

17/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Vergangenheit erfolgreich gemacht und er hoffe auch, dass dies in der Zukunft auch fortgesetzt
werde. Er danke allen Stadträten, die sich dafür miteinsetzen.

Herr Lämmerhirt bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Gruppe zur punktweisen Abstimmung
der Punkte 1 mit Unterpunkten, Punkt 2 mit Unterpunkten und Punkt 3.
Abstimmungsergebnis

Ablehnung Punkt 1 mit Unterpunkten
Ja 5
Nein 7 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis

Ablehnung Punkt 2 mit Unterpunkten
Ja 5
Nein 8 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis

Ablehnung Punkt 3
Ja 5
Nein 6 Enthaltung 2
Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept" unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits-stan
des der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generel
len Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 5 Enthaltung 1

18/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

2.3

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Frau Thomas und Frau Schimkowiak stellen den 3. Dresdner Bildungsbericht an Hand einer Prä
sentation vor.

Herr Kater bringt seine Anmerkung ein, die ihm wichtig erscheint. Nach einer Mitteilung der
Bundesministerin für Bildung und Forschung können 20 Prozent der 15-Jährigen nicht sinnver
stehend Lesen und daher habe er mit großen Interesse den Bildungsbericht gelesen. Der Bil
dungsbericht zeigt, dass diese Probleme auch in Dresden genau in dieser Richtung liegen. Im Bil
dungsbericht werde von ungleichen Bildungschancen gesprochen und hebt die ethnische Her
kunft als besonders wichtige Ursache mit ungleichen Chancen hervor. Zum besseren Verständ
nis zitiere er aus dem Bildungsbericht. Zitat: „Laut Bildungsbericht ist die Sicherstellung einer inklusiven chancengerechten Bildung bildungspolitisches Ziel.(Seite 21) Eine starke soziale Durch
mischung kann sich im Unterricht förderlich auf die Leistungen von bildungsfernen Kindern aus
wirken.(Seite 21);(Seite 74)Soll für mehr Chancengleichheit gesorgt werden, heißt das für Kin
der, deren soziales und familiäres Umfeld nicht die vielfältigen Entwicklungsmöglichkeiten und
die Förderung bietet, einen Ausgleich zu geben. Ungleiches muss daher auch ungleich behan
delt werden. Dies birgt unter Umständen den Verlust von (Bildungs-)Privilegien. Daher ist bei
entsprechenden Bemühungen immer auch mit Widerständen zu rechnen. Chancengleichheit
braucht wirklich politische Entscheidung die nicht bei allen auf Begeisterung stoßen werden."
Das hieße, das Schulen im Sinne dieser Bildungspolitik nicht mehr als Institution der Bildung zu
sehen seien, sondern als Mittel für Ideologen. Zielsetzung ist dabei die Eliminierung von Unter
schieden - Herstellung von Gleichheit und das politischen Mittel ist die Inklusion. Schüler sollen
aber in einer Schule Wissen erlernen. Wenn dieses Ziel vernachlässigt werde, höre die Schule
auf als Schule zu existieren. Auch hier sehe er die Ursachen für die schlechten Ergebnisse unse
res Bildungssystems. Das klare Ziel der Bildung, nämlich Wissen zu erwerben, werde durch an

dere Ziele ersetzt. Verantwortungsvolle Eltern sollten darauf achten, dass ihre Bemühungen um
Bildungserfolg ihrer Kinder nicht als Bildungsprivilegien bezeichnet werden, die zu beseitigen
sind. Den Schwachen soll ein Ausgleich geboten werden. Hier frage er sich, wo bestehe der Aus
gleich. Es sei ein Betrug an den Starken und an den Schwachen. Das Thema Bildung habe zwei
Seiten. Einmal die Förderung der Schwachen und zum anderen die Förderung der Begabten.
Weshalb finde man im Bildungsbericht nicht die Begabtenförderung? Diese bräuchte man aber.
Man dürfe nicht das Konkurrenz- und Leistungsdenken abschaffen. Die Qualifikation sei das
wichtigste Gut was man habe. Die politischen Entscheidungen, von denen der Bildungsbericht
gesprochen habe, seien Entscheidungen gegen die freie Entfaltung. Das sei eine bewusste
Kampfansage an alle Eltern, die das Beste für ihre Kinder und unsere Gesellschaft anstreben. Be
sonders perfide sei, dass die Verantwortlichen das wissen und sich nicht scheuen das konkret zu

benennen, Seite 74. Er nehme an, dass dieses Modell zum Scheitern verurteilt ist aus den ge
nannten Gründen und zum anderen auch, weil elterliche Zuneigung immer Wiederstände er
zeugt, wie der Bildungsbericht richtig erkannt habe.
Frau Thomas möchte darauf verweisen, dass es zum einen ein wissenschaftlicher Bericht ist.

Zum zweiten möchte sie daraufhinweisen, dass es gerade darum gehe Bildungsgerechtigkeit
herzustellen, dass Kinder überhaupt die Chance haben, nach ihren persönlichen Voraussetzun
gen und nach ihren Entwicklungspotentialen sich entwickeln zu können und zitiert einen franzö

sischen Soziologen, der gesagt habe „Eine wirklich rationale Pädagogik müsste Kinder nach dem
Betrachten, alleine ihrer eigenen ganz persönlichen Voraussetzungen, losgelöst von alldem was

19/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

die Gesellschaft ihnen als Begabung zuschreibt, was aber eigentlich Herkunftsbedingung ist." Sie
sei froh, und das sage sie als Bildungswissenschaftlerin, dass man sich aus diesem Grund von ei
ner Begabtenideologie schon seit sehr langer Zeit verabschiedet habe. Und wenn der Bildungs
bericht ideologiefrei gelesen wird, dann würde man feststellen, dass es eben gerade darum
gehe, Ungerechtigkeiten, eben diese Bildungsprivilegien, die bestimmte soziale Strukturen für
sich beanspruchen, nicht mehr einfach so bestehen zu lassen, weil eben das den Kindern gegen
über ungerecht sei.

Herr Plötze möchte wissen, was der ausschlaggebende Impuls zur Bildungsentscheidung sei, der
der sozialen Segregation oder der der Bildung. Wie sei das zu Werten?
Frau Thomas teilt mit, dass die soziale Herkunft mit dem Bildungserfolg einfach besser einher
geht. Das Menschen, die mit sozialen Belastungen leben an viele Dinge anders herangehen. Was
als bildungsnah oder bildungsfern bezeichnet werde, häufig mit den Gegebenheiten und Bedin
gungen zu tun habe, unter den man lebt. Zum Beispiel, wenn man überhaupt nicht die Möglich
keit habe, ins Ausland zu gehen, weil man Geld verdienen muss, dann werde über diese Aus
landsentscheidung gar nicht nachgedacht. Wenn die wirtschaftlichen Möglichkeiten da sind,
mein Kind ein Jahr ins Ausland zu schicken, dann denke man darüber nach und treffe möglicher
weise diese Entscheidung.
Auch gebe es zum Thema Begabungsideologie viele Untersuchungen. Es gebe aber keinen Null
punkt an dem man Kinder untersuchen kann, wo Begabung messbar sei. Die Förderungsvoraus
setzungen spielen schon in einer sehr frühen Kindheit eine Rolle. Man habe beispielsweise an
einer Grundschule in Gorbitz die Situation, dass da Kinder sind, die das machen könnten, aber
die Eltern haben Angst vor der Schulform Gymnasium, dass sie ihre Kinder nicht unterstützen
und sie sich die Schulfahrten nicht leisten könnten und entscheiden sich daher lieber für eine

Oberschule. Die Bildungsentscheidungen stehen mit den Herkunftsthemen in einem Zusammen
hang. Es gebe Untersuchungen nach sozialer Herkunft, nach wissenschaftlichen und soziologi
schen Status. Das Eltern bei der Wahl der Bildungseinrichtung auch die Mobilität mit betrach
ten. Das Resultat sei, dass man an einer Schule dann eine recht homogene Gruppe von Schülern
und Schülerinnen habe, homogen in ihrer sozialen Herkunft. Dann habe man das Problem, das
die Schüler/Schülerinnen wenig andere Vorbilder haben. Sie kommen mit ihren Eltern schon
nicht aus ihrem Stadtteil raus, die Schulen sind pädagogisch überlastet und es entstehe eine Si

tuation, dass die Pädagogen gar nicht die Chance haben, den Kinder die Bildung angedeihen zu
lassen, die sie vielleicht in einem anderen Stadtteil hätten, weil zum Beispiel ein starker Förder
verein da ist. Es sei ein sehr komplexes Thema.

Herr Plötze möchte noch wissen, auf welcher Entscheidung die Stundenregulierung in den Ein
richtungen getroffen wurde. Er hätte auch gerne Auskunft darüber, ob andere Abwägungsma
xime getroffen wurden sind.

Herr Lämmerhirt verweist auf den Fachplan Kindertageseinrichtungen, welcher in der Sitzung
Ende April den Stadtbezirksbeiräten vorgelegt werde.
Frau Brandt spricht die sozialen Belastungslagen an und möchte wissen, welche Gründe es für

deren Entwicklungen gebe. Zum Thema Rechtsanspruch ab dem ersten Lebensjahr bittet sie um

Information zur Inanspruchnahme. Hier verweist Herr Lämmerhirt ebenfalls auf die Vorstellung
des Fachplan Kindertageseinrichtungen. Des Weiteren sehe Frau Brandt es als erforderlich an,
dass die Begleitung von Menschen mit Behinderung nicht nach Abschluss der Schulbildung auf
höre, sondern auch darüber hinaus.

20/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

Frau Köhler möchte wissen, ob sich Gemeinschaftsschulen und Sonderprojekte positiv auf die
Stadtteile auswirken.

Herr Guhr fragt an, ob es Betrachtungen bezüglich der durchschnittlichen Klassengröße auf
Schulart und Stadtbezirk aufgeteilt gebe. Frau Schimkowlak teilt mit, dass die durchschnittliche

Klassengröße auf Entwicklungsräume betrachtet wurde und im Bildungsbericht im Teil C zu fin
den sei.

Frau Schimkowlak geht auf die sozialen Belastungen ein. Es wurde die Entwicklung im Vergleich
zum städtischen Durchschnitt dargestellt. Die roten bzw. orangen Gebiete profitieren von der
positiven Entwicklung gar nicht oder nur in wenigen Maße.

Frau Thomas zeigt an, dass sich die Entwicklung bei der Gemeinschaftsschule in Pieschen an den

Abschlüssen verdeutlichen lasse und da habe diese eine sehr gute Entwicklung genommen.
Zur Begleitung von Menschen mit Behinderung, da komme der Bildungsbericht an seine Gren
zen. Und es sei so, dass je älter die Menschen werden, desto weniger Daten stehen zur Verfü
gung und nach Verlassen des Schulsystems die Integration sehr schwierig wird.
Frau Brandt schätzt ein, dass für diese Gruppe die Berichterstattung bei der sozialen Belastung
bis zum Studium erfasst werden müsste.

Herr Lämmerhirt macht deutlich, dass ein Bildungsbericht vorgelegt wurde. Es eine wissen
schaftliche Analyse sei und kein politischer Bericht, woraus die Landeshauptstadt Dresden
Handlungsstränge ableitet für verschiedene Beschlüsse. Die dann entsprechend eingebracht
werden können und hoffen auch auf die Unterstützung des Freistaat Sachsen.
Herr Lämmerhirt schlägt auf Grund der fortgeschrittenen Uhrzeit vor, die Sitzung zu beenden
und die noch offenen Tagesordnungspunkte zu vertagen. Es werden keine Einwände vorge
bracht.

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Vertagung nach 22 Uhr
5

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

5.1

Antrag zur Gewährleistung einer zugänglichen Foigenutzung von
Sachmittein aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung

Vertagung, siehe Anmerkung unter Tagesordnungspunkt 1.
6

Vorschlag - Waidpark Kleinzschachwitz - Beleuchtung

Vertagung nach 22 Uhr

A-LeuOOOOl/19
beschließend

21/21
ö NS SBR Leu/005/2020 27. Februar 2020

7

Vorschlag - Widmung eines Verbindungsweges zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der Straße An der Aue

Vertagung nach 22 Uhr

8

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

9

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

SiAcoC/0^
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

T
Anita Köhler

Thomas Ladzinski

SBR-Mltgiied

SBR-Mitglied

