Hausmitteilung

Dresden.
QtGzqcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 4 41.1.

Herrn Stadtrat

Magnus Hecht

Datum:

3 0. Kf «. 2020

Kurzarbeit in Kultureinrichtungen
AF0474/20

Sehr geehrter Herr Hecht,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie viele institutionell geförderte Kultureinrichtungen haben zum Stichtag 1. April 2020
Kurzarbeitergeld für ihre Angestellten beantragt?
2. Wie viele Einrichtungen haben dies noch vor?''
Dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus liegen zum jetzigen Zeitpunkt nur einzelne, teils
mündliche Informationen von institutionell geförderten Kultureinrichtungen über Anträge auf
Kurzarbeitergeld vor.

-2-

In Giner gemeinsamen Umfrage der Dresden Marketing Gesellschaft und des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz haben, mit Stand vom 8. April 2020, ca. 20 Prozent der befragten Einrichtun
gen (darunter auch institutionell geförderte Träger) angegeben, Anträge auf Kurzarbeitergeld
gestellt zu haben. Ca. 80 Prozent der Befragten äußerten die Absicht, dies demnächst zu tun.

Konkrete Fallzahlen aus dem Bereich der Kulturförderung/institutionellen Förderung liegen je
doch nicht vor.

en Grüßen

