Anlage

Überblick und Kurzvorstellung
der vorgeschlagenen Expertinnen (Musik)

Neubesetzung Kreuzkantorat

1) Philipp Ahmann
seit Januar 2020 künstlerischer Leiter des MDR-Rundfunkchores; Dirigierstudium in Köln bei Marcus
Creed, weitere Impulse u. a. von Frieder Bernius sowie durch seine Arbeit für renommierte
Orchesterdirigenten wie Gerd Albrecht, Vladimir Jurowski, Christian Thielemann und Andres Orozco-

Estrada; 2008 bis 2018 Chefdirigent des NDR Chores In Hamburg; 2013 Ernennung zum Ersten
Gastdirigenten des MDR-Rundfunkchores für drei Jahre; Gastdirigate beim Rundfunkchor Berlin, dem
WDR Rundfunkchor Köln und dem SWR Vokalensemble Stuttgart; zudem leitete er Klangkörper wie
die Akademie für Alte Musik Berlin, Concerto Köln und das Ensemble Resonanz.

2) Kerstin Behnke
Professorin für Chor- und Ensembleleitung an der Musikhochschule Weimar, davor Dozentin für
Chorleitung an der Musikhochschule Lübeck; Dirigierstudium bei Mathias Husmann an der HdK
Berlin; Künstlerische Leiterin des via-nova-chors München, mit dem sie 2018 einen der beiden ersten

Preise beim Deutschen Chorwettbewerb gewann; zudem Leiterin des von ihr gegründeten Berliner
Kammerchors Tonikum; außerdem war sie Leiterin des LandesJugendChors Saar; Gastdirigate u. a.
beim New Japan Philharmonie Orchestra, beim KonzerthausOrchester Berlin sowie bei der
Nordwestdeutschen Philharmonie; Mitglied in verschiedenen künstlerischen Jurys.

3) Axel Köhler
Sänger, Regisseur, Intendant, Tutor, Rektor; seit Herbst 2019 Rektor der Musikhochschule Dresden;
internationale Karriere als Altus, Auftritte in Wien, Rom,Tokio, an den Opernhäusern in Halle,
Dresden, München, Hamburg, Berlin, in der Carnegie Hall New York, am Royal Opera House London
sowie bei den Salzburger Festspielen (2003); zudem seit 2000 Tätigkeit als Regisseur mit mehr als
fünfzig Opern- und Operettenproduktionen, zahlreiche Inszenierungen an der Semperoper Dresden;

von 2009 bis 2016 Künstlerischer Leiter/Intendant der Oper Halle; 2016 bis 2019 Sänger und
Regisseur im Ensemble der Staatsoperette Dresden.
4) Frauke Roth
Intendantin Dresdner Philharmonie, in Hamburg geboren, Studium der Querflöte in Freiburg und
London, Flötistin bei der Deutschen Kammerphilharmonie Bremen; 1998 Managerin des Ensembles
Oriol Berlin, Geschäftsführerin der Kammerakademie Potsdam; seit 2015 Intendantin der Dresdner
Philharmonie; seit 2017 Mitglied der Internationalen Konzerthauskonferenz, seit 2018 Sprecherin der
Dresdner Intendantenrunde; u. a. Vorträge über Orchestermanagement.
5) Gudrun Schröfel
Gesangspädagogin, Stimmbildnerin, langjährige Chorleiterin, Hochschullehrerin; Ausbildung an der
Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover in Schulmusik, Dirigieren, Gesang und

Gesangspädagogik; ergänzende Studien bei Eric Ericson und Arleen Auger; 1985-2012 Professorin für
Musikerziehung mit Schwerpunkt Chor- und Ensembleleitung, zunächst an der Folkwang Universität
der Künste, dann an der Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover; 1999 bis 2017 Leitung
des Mädchenchors Hannover; seit 2001 Leiterin des Johannes Brahms Chors Hannover, zahlreiche
international renommierte Preise.

