Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0302/20
Datum: 28. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
28.04.2020
04.05.2020
20.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

26.05.2020

nicht öffentlich

03.06.2020
11.06.2020

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

25.06.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 gemäß
Anlage 1.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2590/13
V0774/15
V1565/17
V2750/18

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des
Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/10

Begründung:
Die Neufassung der Elternbeitragssatzung wird originär durch die vom Gute-Kita-Gesetz ausgehenden gesetzlichen Neuregelungen veranlasst. Dieses sieht unter anderem die Übernahme der
Elternbeiträge für Empfänger von Sozialhilfe, Arbeitslosengeld II, Kinderzuschlag und Wohngeld
vor. Eines gesonderten Nachweises der familiären Einkommenssituation bedarf es insofern zukünftig nicht mehr. Weiterhin sollen mit der Neufassung einzelne redaktionelle Klarstellungen,
wie die einheitliche Verwendung der Begriffe „Minderung“ und „Absenkung“ sowie die Einbeziehung der Kindertagespflege in den Regelungsumfang des Teils 2 der Elternbeitragssatzung,
vorgenommen werden.
Mit Beschluss zur Vorlage V2750/18 (Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019)
hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt, eine Vorlage über die Elternbeiträge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, „die auch mittelfristig eine deutliche Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzubeziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und der Erhöhung der Betriebskosten durch
Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und zur Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge unberücksichtigt bleiben kann.“ Die vorliegende
Beschlussvorlage berücksichtigt auch diesen Auftrag.
1. Rechtsgrundlage für die Erhebung und Höhe von Elternbeiträgen
Elternbeiträge finden ihre Rechtsgrundlage in § 90 Abs. 1 Nr. 3 Sozialgesetzbuch - Achtes Buch Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII). Danach können für die Inanspruchnahme von Angeboten der
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen Kostenbeiträge festgesetzt werden. Gemäß
§ 15 Abs. 2 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG), sind Bezugsgröße für die Festsetzung der Elternbeiträge die jeweils zuletzt nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG bekannt gemachten
Betriebskosten. Das Einkommen der Eltern bleibt insoweit außer Betracht.
Gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG sollen die ungekürzten Elternbeiträge bei Krippen mindestens 15
und dürfen höchstens 23 Prozent, bei Kindergärten für die Zeit vor dem Schulvorbereitungsjahr
mindestens 15 und höchstens 30 Prozent sowie bei Kindergärten im Schulvorbereitungsjahr und
Horten höchstens 30 Prozent der zuletzt nach § 14 Absatz 2 bekannt gemachten Personal- und
Sachkosten im Sinne von § 14 Absatz 1 betragen. Für den Besuch eines Hortes an Förderschulen
dürfen die ungekürzten Elternbeiträge gemäß § 9 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO)
höchstens 25 Prozent der bekannt gemachten Betriebskosten betragen.
Die finanzielle Gleichbehandlung aller Eltern in Bezug auf die Elternbeitragserhebung bewirkt in
der Sache durchaus eine soziale Ungleichbehandlung. Dieser wird gleichwohl durch § 15 Abs. 1
SächKitaG entgegengewirkt, indem Absenkungen für Alleinerziehende und Eltern mit mehreren
Kindern in den kommunalen Regelungen vorzusehen sind.
2. Neuregelungen aufgrund des Gute-Kita-Gesetzes
Auf Grund der im Artikel 2 des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Teilhabe in
der Kindertagesbetreuung vom 19. Dezember 2018 (Gute-Kita-Gesetz) getroffenen Regelungen
zur Modifizierung des § 90 Abs. 4 SGB VIII ist eine Neufassung der Elternbeitragssatzung erforderlich. In § 90 Abs. 4 SGB VIII wurde zum 1. August 2019 aufgenommen, dass Empfänger von
Leistungen zur
...

4/10






Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II)
Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch
(SGB XII)
Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes
Kinderzuschlag gem. § 6 a des Bundeskindergeldgesetzes
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz

bei Antragstellung auf Übernahme/Erlass des Elternbeitrages lediglich den Nachweis über den
Erhalt einer der o. g. Sozialleistungen zu erbringen haben. Eine Gesamtdarstellung der Einkommenssituation ist in diesen Fällen nicht mehr erforderlich.
Wird keine der oben genannten Sozialleistungen bezogen, kann der Elternbeitrag wie bisher
nach einer einkommensabhängigen Prüfung der Zumutbarkeit gemäß §§ 82-85, 87 bis 88 und
§ 92 a SGB XII übernommen oder erlassen werden. Für die Prüfung der Leistungsberechtigung
sind die Nachweise über die familiäre Einkommenssituation einzureichen.
3. Aufnahme der Kindertagespflegestellen in den Regelungsbereich des Teils 2 der Satzung
Die Kindertagespflegestellen wurden in den Geltungsbereich von Teil 2 der Neufassung einbezogen, und damit § 15 Abs. 3 SächsKitaG entsprochen.
4. Redaktionelle Überarbeitung bezüglich einzelner Begrifflichkeiten
Die Bezeichnung Erlass/Übernahme des Elternbeitrages wird nunmehr ausschließlich für Minderungen des Elternbeitrages gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII verwendet. Für die Minderung des Elternbeitrages auf Grund der Absenkungskriterien Alleinerziehend und Zählkind gemäß § 15 Abs. 1
SächKitaG wird nunmehr stringent die Bezeichnung Absenkung des Elternbeitrages verwendet.
5. Absenkungen des Elternbeitrags für Alleinerziehende und Eltern mit mehreren Kindern
Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 3 SächsKitaG sind Absenkungen des Elternbeitrages für Alleinerziehende
und Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle besuchen, vorzusehen.
Die Absenkung des Elternbeitrages soll in folgenden Schritten erfolgen:
-

für das zweite Zählkind
für das dritte und jedes weitere Zählkind
für alleinerziehende Elternteile

40 Prozent
100 Prozent
10 Prozent.

Die vorgeschlagene Absenkung orientiert sich an der gemeinsamen Empfehlung des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages, der LIGA der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege sowie
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz. Diese Empfehlung sieht
für die dritten Zählkinder eine Absenkung des Elternbeitrages um 80 Prozent vor. Im Hinblick
auf die bisherigen Entscheidungen zur prozentualen Absenkung des Elternbeitrages für dritte
Zählkinder wird in der Neufassung über diese Empfehlung hinausgegangen und für die dritten
Zählkinder wieder eine Absenkung des Elternbeitrages um 100 Prozent vorgesehen.

...

5/10
6. Festsetzung der Elternbeiträge als Anteil an den durchschnittlichen Personal- und Sachkosten
Die Festsetzung der Elternbeiträge erfolgt gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG in Gestalt eines Anteils
der Eltern an den nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG zuletzt öffentlich bekannt gemachten durchschnittlichen Personal- und Sachkosten eines Platzes je Betreuungsart.
Folgende Umlageschlüssel sind laut den gesetzlichen Regelungen nach SächsKitaG bzw. Sächsische Förderschülerbetreuungsverordnung (SächsFöSchulBetrVO) zulässig:
Betreuungsart
Krippe
Kindergarten für die Zeit vor
dem Schulvorbereitungsjahr
Kindergarten für die Zeit im
Schulvorbereitungsjahr
Hort
Förderhort

zulässige Umlage
mindestens 15 und maximal 23 Prozent
mindestens 15 und maximal 30 Prozent
maximal 30 Prozent
maximal 30 Prozent
maximal 25 Prozent

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich bisher unter Beachtung der für öffentliche Haushalte
maßgebenden Haushaltsgrundsätze an der maximal zulässigen Obergrenze des Anteils von Eltern an den durchschnittlichen Betriebskosten orientiert. Durch das gesetzlich vorgesehene Abstimmungsverfahren mit den freien Trägern traten dabei gleichwohl zeitliche Verzögerungen
von mehr als einem Jahr ein. Diese führten rein praktisch dazu, dass die Obergrenze anhand der
zuletzt öffentlich bekannt gemachten durchschnittlichen Betriebskosten tatsächlich nicht ausgeschöpft werden konnte.
7. Festlegung des prozentualen Umlageschlüssels
Soweit der Stadtrat entsprechend seines Beschlusses zur Vorlage V2750/18 die Festsetzung der
Elternbeiträge beitragsdämpfend gestalten will, kommt ausschließlich eine Steuerung über die
Festlegung eines verminderten Umlageschlüssels in Betracht. Die gesetzlich vorgesehenen Mindestumlageschlüssel für die einzelnen Betreuungsarten sind dabei jeweils zu beachten. In die
Abwägung des Stadtrates sind folgende Gesichtspunkte einzubeziehen:
a) Exkurs: Aktuelle Finanzierung der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden
Basis für die derzeit noch gültigen Elternbeiträge (in Kraft getreten am 1. September 2018) sind
die nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG bekannt gemachten Personal- und Sachkosten des Jahres 2016.
Die monatlichen Beiträge ermitteln sich auf Basis der zulässigen Höchstgrenzen der Umlageschlüssel:
Betreuungsart Personal- und
Sachkosten

Umlageschlüssel

Elternbeitrag

Krippe

941,26 Euro

23 Prozent

216,49 Euro

Kindergarten

519,74 Euro

30 Prozent

155,95 Euro

Hort

289,30 Euro

30 Prozent

86,79 Euro

Förderhort

460,77 Euro

25 Prozent

115,19 Euro
...

6/10

Die Personal- und Sachkosten pro Platz und Monat des Jahres 2016 stellten sich wie folgt dar:
Betreuungsart Personalkosten

Sachkosten

Gesamtkosten

Krippe

765,27 Euro

175,99 Euro

941,26 Euro

Kindergarten

372,05 Euro

147,69 Euro

519,74 Euro

Hort

208,63 Euro

80,67 Euro

289,30 Euro

Förderhort

286,92 Euro

173,85 Euro

460,77 Euro

Die Personalkosten nehmen damit einen durchschnittlichen Anteil von 76 Prozent an den Gesamtkosten ein. Bedingt durch die Tarifbindung und den gesetzlich vorgegebenen Personalschlüssel bestehen für die Kommunen kaum Einflussmöglichkeiten auf deren Entwicklung. Zu
den Sachkosten zählen die Aufwendungen für Dienstleistungen wie Reinigung und Wäsche,
Werterhaltung, Inventarbeschaffung, Spiel- und Beschäftigungsangebote, Verwaltungskosten,
Weiterbildungen und sonstige Bewirtschaftungskosten.
Bedingt durch die gesetzlich bereits festgeschriebenen deutlichen Verbesserungen der einzelnen Personalschlüssel und erwarteten Tarifsteigerungen, werden die Personal- und Sachkosten
bis 2030 deutlich steigen. Die Angaben für 2016 bis 2018 entsprechen den veröffentlichten monatlichen Betriebskosten. Beim Wert für das Jahr 2019 handelt es sich um eine Erwartung und
für 2030 um eine Hochrechnung.
Betreuungsart 2016

2017

Krippe

941,26 Euro

Kindergarten
Hort

2018

2019

2030

981,15 Euro 1.096,54 Euro

1.221,07 Euro

1.533,40 Euro

519,74 Euro

534,34 Euro 555,10 Euro

583,62 Euro

732,25 Euro

289,30 Euro

292,47 Euro 299,78 Euro

315,28 Euro

395,24 Euro

Nach zehn Jahren ohne Ausgleich tariflicher Kostenentwicklungen der Kommunen wurde ab
dem Jahr 2015 durch den Freistaat Sachsen die Kitapauschale des Landes in mehreren Teilschritten erhöht. Die Erhöhungen erfolgten vor allem wegen der vom Land beschlossenen Standardverbesserungen und damit in Anerkennung des vom Grundgesetz vorgegebenen Konnexitätsprinzips.
Die erhöhten Landesmittel reichen gleichwohl nicht aus, um die von den Standardverbesserungen ausgehenden Kostensteigerungen vollständig zu decken. Im Gegenteil, das für die Landeshauptstadt Dresden verbleibende Defizit nimmt wegen der fortschreitenden Tarifentwicklungen
weiter zu. Betrug das jährliche Defizit im Jahr 2016 noch 337.700 Euro (plus 88 VzÄ) so wird für
das Jahr 2020 bereits ein Defizit zwischen den durch die Standardverbesserungen verursachten
Kostensteigerungen und den erhöhten Landesmitteln in Höhe von 4,26 Mio. Euro erwartet (plus
423 VzÄ).

...

7/10

b) Finanzielle Auswirkungen für eine Reduzierung der Umlageschlüssel
Um die Elternbeiträge auf dem derzeitigen Niveau (basierend auf den Betriebskosten des Jahres
2016) einfrieren zu können, müssten die Umlageschlüssel der Folgejahre mathematisch abgeleitet reduziert werden. Der Finanzierungsanteil des städtischen Haushalts an den Gesamtkosten
der Dresdner Kindertagesbetreuung würde sich dadurch mit jedem Jahr weiter erhöhen.
Unter Berücksichtigung einer weiterhin bei rund 30 Prozent liegenden Ausfallquote wegen der
Übernahme und dem Erlass der Elternbeiträge für finanziell bedürftige Familien sowie der Absenkungen für Alleinerziehende und weitere Zählkinder ergeben sich folgende über den bisherigen Zuschussbedarf hinausgehende jährliche Defizite, die durch den städtischen Haushalt ausgeglichen werden müssten:
Jahr

2021

2022

2023

2024

…

2030

Defizit
(in Euro)

10,2 Mio.

11,9 Mio.

13,1 Mio.

14,4 Mio.

…

22,8 Mio.

[Übersicht: Jährliches Haushaltsdefizit bei Einfrieren der Elternbeiträge auf derzeitigem Niveau]
Eine Reduktion der Elternbeiträge auf die gesetzlich festgelegten Untergrenzen der betreuungsartbezogenen Umlageschlüssel (Schulvorbereitungsjahr beitragsfrei) würde folgende Defizite im
städtischen Haushalt verursachen:
Jahr

2021

2022

2023

2024

…

2030

Defizit
(in Euro)

43,4 Mio.

44,5 Mio.

45,0 Mio.

45,7 Mio.

…

49,6 Mio.

[Übersicht: Jährliches Haushaltsdefizit bei Absenkung der Elternbeiträge auf Untergrenze des
gesetzlichen Umlageschlüssels; Schulvorbereitungsjahr beitragsfrei]
Weitere Fallkonstellationen für die Absenkung der Elternbeiträge sind in Anlage 4 hinsichtlich
ihrer finanziellen Auswirkungen auf den städtischen Haushalt dargestellt.
c) Vorschlag der Verwaltung: Beibehaltung der bisherigen Umlageschlüssel
Nach eingehender Prüfung kommt die Verwaltung zu der Auffassung, dass die Haushaltsgrundsätze auch zukünftig grundsätzlich keinen Spielraum hinsichtlich des Maßstabes der Betriebskostenumlage auf die Eltern zulassen. Einerseits, weil weder die vom Stadtrat am 13./14. Dezember 2018 beschlossene Haushaltssatzung 2019/20, noch die mittelfristige Finanzplanung
einen finanziellen Spielraum für den Ausgleich reduzierter Elternbeiträge lassen. Andererseits,
weil Eltern mit geringem Einkommen auch weiterhin keiner finanziellen Mehrbelastung ausgesetzt sein werden. Für diese gelten nach wie vor die Regelungen zur Übernahme und zum Erlass.
Insofern ist die Abwägung auch unter sozialpolitischen Gesichtspunkten nicht anders zu treffen.

...

8/10
Darüber hinaus setzte sich im Jahr 2018 die 6. stadtweite Elternbefragung mit der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden aus Elternsicht auseinander. Die Wünsche der Eltern fokussierten dabei vor allem auf eine Verbesserung des Personalschlüssels und der pädagogischen Qualität. Der Wunsch nach einer Reduktion der diesbezüglich entstehenden Elternbeiträge nahm hingegen mit 3,7 Prozent der Nennungen bei den Befragten einen sehr geringeren Stellenwert ein.1
Zu einem ähnlichen Ergebnis gelangte die von der Sächsischen Staatsregierung in 2018 initiierte
„Kita-Umfrage“. Die Umfrage richtete sich u. a. an alle Eltern der rund 309.000 in sächsischen
Krippen, Kindergärten oder Horten betreuten Kinder. Auf die Frage „Was halten sie für wichtiger, Verbesserung der Qualität der frühkindlichen Bildung oder die Absenkung der Elternbeiträge“ war das Votum der Eltern sehr klar: Die überwiegende Mehrheit möchte die Qualität verbessert wissen. Nur knapp 3 Prozent sprachen sich für eine Senkung der Elternbeiträge aus.2
8. Regelungen für die jährliche Anpassung der Elternbeiträge an die Betriebskosten des Vorjahres
In der Neufassung der Elternbeitragssatzung wurden in § 3 die Regelungen für die Festsetzung
der Beitragssätze aufgenommen und § 4 wurde um die Regelungen zur prozentualen Absenkung
der Elternbeiträge ergänzt. Mit der Aufnahme der benannten Regelungen in den §§ 3 und 4
wird das jährlich zeitaufwändige Abstimmungsverfahren mit den freien Trägern zur jährlichen
Festsetzung der Elternbeiträge abgelöst.
Dieses resultierte rudimentär aus dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts (OVG) Bautzen vom
21. März 2013 zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom
23. Juni 2011. Vereinzelte freie Träger und Kindertagespflegestellen hatten sich damals gegen
sie einbindende satzungsrechtliche Regelungen gewandt, die über die Festlegungen zu Elternbeiträgen und Erlass/Ermäßigungen hinausgingen. Gegen eine vormals nicht vorgenommene
Abstimmung der Elternbeiträge hatten sich weder freie Träger noch Kindertagespflegestellen
gewandt. Dem OVG Bautzen war jedoch im Zusammenhang seiner vormaligen Beurteilung aufgefallen, dass die freien Träger als auch die Kindertagespflegestellen in Bezug auf die Festlegung
der Elternbeiträge weder bei Erstellung der Satzung noch regelmäßig bei Anpassung der Elternbeiträge an die Betriebskosten eingebunden waren.
Das neue vorgesehene Verfahren trägt zu einer Verminderung des Verwaltungsaufwandes bei,
ermöglicht die zeitnahe Umsetzung der Elternbeitragsanpassung an die Betriebskosten des Vorjahres und führt durch die aktuellere Kopplung an die Kostenentwicklung zu Einnahmen durch
Elternbeiträge, die auf Grund der letzten Betriebskostenermittlung berechnet wurden. Weiterhin dient das Verfahren zur höheren Sicherheit für die Haushaltsplanung. Die Elternbeitragsanpassung wird mit Umsetzung der Neufassung künftig am 1. September nach Bekanntmachung
der jährlichen Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG vorgenommen.

1

Quelle: Ergebnisbericht, S. 28,
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/fachplanung/elternbefragungen.ph
p
2

Quelle: Ergebnisse der Kita-Umfrage, https://www.kita.sachsen.de/informationen-kita-umfrage4072.html

...

9/10

9. Übersicht der Elternbeiträge auf Grundlage der voraussichtlichen Betriebskosten des Jahres 2019
Die letzte Elternbeitragsanpassung fand zum 1. September 2018 statt. Die sich unter Berücksichtigung der Neuregelung ergebenden Elternbeiträge für den Zeitraum ab 1. September 2020 sind
beigefügter Übersicht zu entnehmen.
Betreuungsform

Krippe

Kindergarten für die
Zeit vor dem Schulvorbereitungsjahr
Kindergarten für die
Zeit im Schulvorbereitungsjahr
Hort
Förderhort

zulässige Umlage der Betriebskosten lt.
SächsKitaG
bzw. SächsFöSchulBetrVO
mindestens 15
und maximal
23 Prozent
mindestens 15
und maximal
30 Prozent
maximal
30 Prozent

prozentuale
Elternbeitrag
Umlage der
auf Grundlage
Betriebskosten der
Betriebskosten
des Jahres 2016
(seit 1.9.2018)

maximal
30 Prozent
maximal
25 Prozent

Elternbeitrag auf
Grundlage der
voraussichtlichen
Betriebskosten
des Jahres 2019
(ab 1.9.2020)

23 Prozent

216,49 Euro/9 h 280,00 Euro/9 h

30 Prozent

155,92 Euro/9 h 175,00 Euro/9 h

30 Prozent

155,92 Euro/9 h 175,00 Euro/9h

30 Prozent

86,79 Euro/6 h

25 Prozent

115,19 Euro/6 h 122,00 Euro/6 h

95,00 Euro/6 h

10. Abstimmung der Neufassung der Elternbeitragssatzung mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen
Das nunmehr vorgesehene Verfahren wurde mit den freien Trägern vor Einreichen der Beschlussvorlage zur Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 abgestimmt und
genügt somit den Anforderungen des § 15 Abs. 1 SächsKitaG, wonach eine Festsetzung der Elternbeiträge in Abstimmung mit den Trägern der Kindertageseinrichtung vorzunehmen ist. Entsprechendes wurde im Urteil des OVG Bautzen vom 21. März 2013, Randnummer 72 bestätigt.
Die Abstimmung mit den freien Trägern wurde im September 2019 durch Zusendung des Entwurfs der Neufassung an alle freien Träger von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden eingeleitet. Zum Vorschlag der Stadt haben 30 Prozent der freien Träger eine
Rückmeldung gegeben. Davon haben 86,67 Prozent der Träger dem Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 13,33 Prozent haben sich der Stimme enthalten, Einwände wurden
keine geäußert.

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Synopse der zu ändernden Regelungen
Finanzielle Auswirkungen
Visualisierung der zusätzlichen Haushaltsdefizite bei Absenkung der Elternbeiträge

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V0302/20

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542), i. V. m. § 8 des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009 (SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S.
782), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (GVBl. S. 648), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO)
vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Mai
2019 (SächsGVBl. S. 329) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom
27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022. 3023), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli
2019 (BGBl. I S. 1029), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …… die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 15. Mai 2014 wie
folgt neu gefasst und beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§ 1 Geltungsbereich

2

I. Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/Absenkungen
und Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags

2

§2
§3
§4
§5
§6
§7

2
2
3
3
4
4

Elternbeiträge
Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze
Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII
Datenerhebungen für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme
bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten

II. Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflegestellen

4

§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gem. § 2 und die Absenkung
des Elternbeitrages gemäß § 4
§ 12 Aufbewahrungsfristen der beitragsrelevanter Daten

4
5
5
5

III. Schlussbestimmungen

5

§ 13 Inkrafttreten

5

5

§ 1 Geltungsbereich
(1) Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und in Kindertagespflegestellen innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.
(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Betreuungsformen, die sich in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden und in Kindertagespflegestellen befinden.
(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen und
Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:



I., § 2 Abs. 3
III., § 14
I. Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/
Absenkungen und Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags
§ 2 Elternbeiträge

(1) Für die Betreuung des Kindes in einer der in § 1 Abs. 1 benannten Betreuungsformen ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme des Kindes.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen werden von der Landeshauptstadt Dresden erhoben und durch Beitragsbescheid
festgesetzt.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen bei freien Trägern der Jugendhilfe, privaten Trägern oder Betrieben werden auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(2) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen Betriebskosten
nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG in Verbindung mit § 3 dieser Satzung veröffentlicht und sind ab dem
1. September des laufenden Jahres gültig.
(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2 Ziffer 2 SGB
IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt die Beitragspflicht
nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine
Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die örtlichen Sozialämter finanziert
wird.
(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrichtung
oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c SGB VIII
bleibt unberührt.
§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
 im Krippenbereich 23 Prozent der Betriebskosten
2

 im Kindergartenbereich 30 Prozent der Betriebskosten
 im Hort 30 Prozent der Betriebskosten
 im Förderhort 25 Prozent der Betriebskosten.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle entsprechen
 bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen im
Krippenbereich
 ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im Kindergartenbereich.
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt eine
Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung für die einzelnen Zählkinder. Dabei werden
für das erste Zählkind 100 Prozent und für das zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben.
(2) Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um 10 Prozent.
§ 5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII
(1) Der Elternbeitrag wird gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII auf Antrag übernommen bzw. erlassen, wenn
die Belastung den Eltern und dem Kind nicht zuzumuten ist. Nicht zuzumuten sind Elternbeiträge
immer dann, wenn Eltern oder Kinder Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem
Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II), Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buchs (SGB XII) oder Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes bezogen werden oder wenn die Eltern des Kindes Kinderzuschlag gem. § 6a
des Bundekindergeldgesetzes oder Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz erhalten.
Eine Unzumutbarkeit des Kostenbeitrags kann sich ferner gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII aus den Vorschriften des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch (SGB XII). §§ 82 bis 85, 87, 88 und 92a ergeben,
wenn die Eltern über ein geringes Einkommen verfügen.
(2) Der Elternbeitrag soll in der Regel maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden
geltenden Beitragssätze übernommen bzw. erlassen werden.
(3) Die Anträge auf Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß Abs. 1 sind in der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(4) Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die Anspruchsvoraussetzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren.
Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen während des Gewährungszeitraums unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Dazu zählen
auch der Bezug von Sozialleistungen bzw. dessen Wegfall.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsübernahme bzw.
des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(5) Die Übernahme bzw. der Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und dem Vorliegen der entsprechenden Anspruchsvoraussetzungen. Sie
gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen in der Regel ab dem Monat der Antragstellung und ist befristet. Vor Ablauf des Gewährungszeitraums ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des Monats
erhoben, welcher dem Gewährungszeitraum folgt.
3

§ 6 Datenerhebung für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5 werden
neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt
Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
 Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
 Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
 Familienverhältnisse (Erklärung zur Ausübung des Wechselmodells)
 Einkommensverhältnisse
 Bezug von Sozialleistungen
 Kindergeld
 Unterhaltsregelung
 Miete.
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme
bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Absenkung und Übernahme bzw. Erlass des
Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre nachdem der/die Absenkung bzw. Übernahme/Erlass des Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung
von Daten:
 §§ 62 bis 65, § 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
 Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO
 Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
 § 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
II. Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflegestellen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für jeden Monat der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.
(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird es nach dem 15. eines
Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.
(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart, der nicht zum Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.
(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und Urlaub,
führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags.
(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen in
der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus diesem
Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und wurde
kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag entsprechend gemindert. Spätestens drei Monate nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet werden konnte, wird Eltern automatisch
ein reduzierter Beitrag abgerechnet. Die Höhe der Reduzierung des Beitrages beträgt für jeden
Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des monatlichen Elternbeitrages.

4

§ 9 Beitragsschuldner
Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige haften als
Gesamtschuldner.
§ 10 Mehrbetreuung
(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die Landeshauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreuungszeitstufe erheben.
(2) Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Ferien ist die
Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu informieren.
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gemäß § 2
und die Absenkung des Elternbeitrags gemäß § 4
(1) Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60 Abs. 1
SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht. Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m.
§ 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67 bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen Daten erhoben und gespeichert:




Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse.

(2) Zur Überprüfung der Ansprüche auf Absenkung des Elternbeitrags gemäß § 4 werden neben der
vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:





Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse (Erklärung zum Status Alleinerziehend)
Nachweise des Zählkindstatus (einwohnermelderechtlicher Nachweis)
§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag und der
Daten, die für die Absenkung des Elternbeitrags gem. § 11 Abs. 2 erhoben wurden) erfolgt spätestens
zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche
aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach
zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Daten:





§§ 62 bis 65, § 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
§ 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
III. Schlussbestimmungen
§ 13 Inkrafttreten

Die Satzung tritt mit Wirkung zum ………. in Kraft.
5

Anlage 2 zu V0302/20

Synopse
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014
bisher gültige Fassung der Elternbeitragssatzung

Elternbeitragssatzung laut Neufassung
Notwendigkeit der Satzungsänderung:
Durch Artikel 2 Nr. 2 des Gute-Kita-Gesetzes ist zum 1.8.2019 eine
Änderung des § 90 Abs. 4 SGB VIII vorgenommen wurden.
Neu ist, dass Empfänger von Leistungen zur
- Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Sozialgesetzbuch Zweites
Buch (SGB II)
- Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des
Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch (SGB XII)
- Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes
- Kinderzuschlag gem. § 6 a des Bundeskindergeldgesetzes
- Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
bei Antragstellung auf Übernahme/Erlass des Elternbeitrages lediglich den
Nachweis über den Erhalt einer der o. g. Sozialleistungen zu erbringen
haben. Eine Gesamtdarstellung der Einkommenssituation ist in diesen
Fällen nicht mehr erforderlich.
Bei getrennt lebenden Elternteilen ist der Bezug von Sozialleistungen
durch den Elternteil maßgebend, bei dem das Kind mit Hauptwohnsitz
lebt.
Wird keine der oben genannten Sozialleistungen bezogen, kann der
Elternbeitrag wie bisher nach einer einkommensabhängigen Prüfung der
Zumutbarkeit übernommen oder erlassen werden. Für die Prüfung der
Leistungsberechtigung sind die Nachweise über die familiäre
Einkommenssituation einzureichen.

Die Bewilligung beruht stets auf einer Einzelfallentscheidung, welche die
konkrete Einkommenssituation und besondere Lebensumstände
berücksichtigt. Für die erstmalige Beantragung ist eine persönliche
Vorsprache erwünscht, bei der die Einkommensbelege mitzubringen sind.
§ 5 der Elternbeitragssatzung wurde daher einer wesentlichen Änderung
unterzogen.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen(Elternbeitragssatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen(Elternbeitragssatzung)

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S.
822), i. V. m. § 8 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009 (SächsGVBl. S. 225),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130,
144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen
(SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S.
298), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142,
144), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt
geändert am 11. Dezember 2012 (SächsGVBl. S. 753, 757) sowie
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27.
Dezember 2003 (BGBl. S. 3022), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBl. S. 3733), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Mai 2014 folgende
Satzung beschlossen und durch Beschluss vom 28. September 2017
geändert:

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542), i. V. m. § 8 des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG)
vom 15. Mai 2009 (SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 22
des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782), i. V. m. § 16
Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (GVBl. S. 648), zuletzt
geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018
(SächsGVBl. S. 782), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an
Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S.
494), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Mai 2019
(SächsGVBl. S. 329) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel
1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022. 3023), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2019 (BGBl. I S. 1029),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……
folgende Satzung beschlossen:

2

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Geltungsbereich

§ 1 Geltungsbereich

Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen

Teil 1 Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/Absenkungen und
Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags
§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
§ 5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII
§ 6 Datenerhebungen für die Übernahme bzw. den Erlass des
Elternbeitrags gemäß § 5
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme
bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
Teil 2 Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflegestellen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gem. § 2 und
die Absenkung des Elternbeitrages gemäß § 4
§ 12 Aufbewahrungsfristen der beitragsrelevanter Daten

§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gem. §§ 4
und 5
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des
Elternbeitrags relevanten Daten
Teil 2 Erhebung des Elternbeitrags in kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung
§ 11 Datenerhebung für die
Festsetzung des Elternbeitrags
§ 12 Aufbewahrungsfristen
beitragsrelevanter Daten

Teil 3 Schlussbestimmungen
§ 13 Inkrafttreten

Teil 3 Schlussbestimmungen
§ 13 Übergangsvorschrift
§ 14 Inkrafttreten

3

§ 1 Geltungsbereich

§ 1 Geltungsbereich

(1)
Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von
Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen)
und Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt
Dresden sowie in heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an
Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.

(1)
Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung
von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten
(Kindertageseinrichtungen) und in Kindertagespflegestellen innerhalb des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen
Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an
Förderschulen.

(2)
Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten
Einrichtungen, die sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden
befinden.

(2)
Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten
Betreuungsformen, die sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden
und in Kindertagespflegestellen befinden.

(3)
Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche
ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII
finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen sowie
Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende
Vorschriften dieser Satzung:

(3)
Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche
ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII
finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen sowie
Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende
Vorschriften dieser Satzung:







Teil 1, § 2 Abs. 3
Teil 3, § 14

4

Teil 1, § 2 Abs. 3
Teil 3, § 14

Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen

Teil 1 Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/Absenkungen und
Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags

§ 2 Elternbeiträge

§ 2 Elternbeiträge

(1)
Für die Betreuung des Kindes in einer Einrichtung nach § 1 Abs. 1 und in
Kindertagespflege ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die
Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme des Kindes.

(1)
Für die Betreuung des Kindes in einer der in § 1 Abs. 1 benannten
Betreuungsformen ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die
Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme des Kindes.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in kommunalen
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen werden von der
Landeshauptstadt Dresden erhoben und durch Beitragsbescheid
festgesetzt.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen bei
freien Trägern der Jugendhilfe, privaten Trägern oder Betrieben werden
auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.

(2)
(1) (2)
Die Höhe der Elternbeiträge wird jährlich gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG in (2) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der
Abstimmung mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen und dem
jährlichen Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG in Verbindung mit §
örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe neu festgesetzt.
3 dieser Satzung veröffentlicht und sind ab dem 1. September des
laufenden Jahres gültig.
Die so festgesetzten und ortsüblich bekannt gemachten Elternbeiträge
treten am 1. September des auf das Jahr der
Betriebskostenbekanntmachung folgenden Jahres in Kraft.
Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und
durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. bei freien Trägern der Jugendhilfe,
privaten Trägern, Betrieben und den Kindertagespflegepersonen auf der
Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.

5

(3)
Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. §
55 Abs. 2 Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1
SGB XII gewährt, entfällt die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn
das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine
Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die örtlichen
Sozialämter finanziert wird.

(3)
Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m.
§ 55 Abs. 2 Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1
SGB XII gewährt, entfällt die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn
das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine
Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die örtlichen
Sozialämter finanziert wird.

Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine
Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der
Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c
SGB VIII bleibt unberührt.

(4)
Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine
Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der
Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c
SGB VIII bleibt unberührt.

§ 3 Bemessungsgrundsätze

§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze

Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG
die Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des
laufenden Jahres.

Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG
die Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des
laufenden Jahres.

Die bekannt gemachten Betriebskosten des Vorjahres bilden die
Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.

Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage
für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
- im Krippenbereich 23 Prozent der Betriebskosten
- im Kindergartenbereich 30 Prozent der Betriebskosten
- im Hort 30 Prozent der Betriebskosten
- im Förderhort 25 Prozent der Betriebskosten.

6

Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer
Kindertagespflegestelle entsprechen
- bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet
wird, den Beiträgen im Krippenbereich
- ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den
Beiträgen im Kindergartenbereich.
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG

§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG

(1)
Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine
Kindertageseinrichtung bzw. eine Kindertagespflegestelle gemäß dem
SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt eine
Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung des Elternbeitrags für
die einzelnen Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent
und für die weiteren Zählkinder entsprechend prozentual herabgesetzte
Elternbeiträge erhoben. Die Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen
der Festsetzung der Elternbeiträge gem. § 2 Abs. 2 festgelegt.

(1)
Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine
Kindertageseinrichtung bzw. eine Kindertagespflegestelle gemäß dem
SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt eine
Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung für die einzelnen
Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für das
zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab
dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben.

(2)
Für Alleinerziehende erfolgt ebenfalls eine prozentuale Absenkung des
Elternbeitrags. Die Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen der
Festsetzung der Elternbeiträge gem. § 2 Abs. 2 festgelegt.

(2)
Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten
Elternbeitrags um 10 Prozent.

§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII

§ 5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII

(1)
Der Elternbeitrag kann maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn
den Eltern die Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet
werden kann. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§
82 bis 85, 87 und 88 SGB XII entsprechend.

(1)
Der Elternbeitrag wird gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII auf Antrag übernommen
bzw. erlassen, wenn die Belastung den Eltern und dem Kind nicht
zuzumuten ist. Nicht zuzumuten sind Elternbeiträge immer dann, wenn
Eltern oder Kinder Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach
dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II), Leistungen nach dem dritten

7

und vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buchs (SGB XII) oder
Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes
bezogen werden oder wenn die Eltern des Kindes Kinderzuschlag gem. §
6a des Bundekindergeldgesetzes oder Wohngeld nach dem
Wohngeldgesetz erhalten.
Eine Unzumutbarkeit des Kostenbeitrags kann sich ferner gem. § 90 Abs. 4
SGB VIII aus den Vorschriften des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch (SGB
XII). §§ 82 bis 85, 87, 88 und 92a ergeben, wenn die Eltern über ein
geringes Einkommen verfügen.
(2)
Der Elternbeitrag soll in der Regel maximal bis zur Höhe der in der
Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze übernommen bzw.
erlassen werden.

analoge Regelung bisher in § 5 Abs. 1

vormals in § 5 Abs. 5 geregelt

(3)
Die Anträge auf Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß Abs. 1
sind in der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

(4)
Die Anspruchsvoraussetzungen sind nachzuweisen.

(4)
Die Anspruchsvoraussetzungen sind nachzuweisen.

Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die
Voraussetzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn
noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren.

Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die
Anspruchsvoraussetzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung
durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung
erfüllt waren.

Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

8

Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen während des Gewährungszeitraums
unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Dazu zählen auch der Bezug von
Sozialleistungen bzw. dessen Wegfall.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der
Elternbeitragsermäßigung bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage
von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall der Voraussetzungen
rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der
Elternbeitragsübernahme bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage
von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen
rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(2)
Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses gem. § 90 Abs. 3 und
4 SGB VIII erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der
entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen
Voraussetzungen ab dem Monat der Antragstellung und ist befristet. Vor
Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine
neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten
des Monats erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.

(5)
Die Übernahme bzw. der Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII
erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und dem Vorliegen der
entsprechenden Anspruchsvoraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der
notwendigen Voraussetzungen in der Regel ab dem Monat der
Antragstellung und ist befristet. Vor Ablauf des Gewährungszeitraums ist
erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der
ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des Monats erhoben, welcher
dem Gewährungszeitraum folgt.

(5)
Die Anträge auf Erlass und Ermäßigung gemäß Abs. 1 und die
Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen
gemäß Abs. 3 sind in der Beitragsstelle des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt Dresden zu
stellen bzw. mitzuteilen.

nunmehr in § 5 Abs. 3 und § 5 Abs. 4 aufgenommen

§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß §§ 4
und 5

§ 6 Datenerhebung für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeitrags
gemäß § 5

(1)
Zur Überprüfung der Ansprüche auf Ermäßigung des Elternbeitrags gemäß
§ 4 werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung
(Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dresden insbesondere
folgende Daten erhoben:

9

Jetzt in § 11 Abs. 2 geregelt, da ausschließlich für den Besuch von
kommunalen Einrichtungen/ Kindertagespflegestellen maßgebend.







Name und Anschrift der
Personensorgeberechtigten und der
Kinder
Geburtsdaten der Kinder und
Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
Nachweise des Zählkindstatus

(2)
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags
gemäß § 5 werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung
(Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dresden insbesondere
folgende Daten erhoben:








(1)
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Übernahme bzw. Erlass des
Elternbeitrags gemäß § 5 werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur
Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dresden
insbesondere folgende Daten erhoben:


Name und Anschrift der
Personensorgeberechtigten und der
Kinder
Geburtsdaten der Kinder und
Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
Einkommensverhältnisse
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld,
Unterhaltsregelung und
Miete









10

Name
und
Anschrift
Personensorgeberechtigten und
Kinder
Geburtsdaten der Kinder
Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse (Erklärung
Ausübung des Wechselmodells)
Einkommensverhältnisse
Bezug von Sozialleistungen
Kindergeld
Unterhaltsregelung
Miete.

der
der
und
zur

§7
Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags
relevanten Daten

§7
Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme
bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Ermäßigung/Erlass
des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre
nachdem der/die Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags zuletzt erloschen
ist. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren
gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhebung und
Speicherung von Daten:

Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Absenkung und
Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5 erfolgt
spätestens zehn Jahre nachdem der/die Absenkung bzw. Übernahme/Erlass
des Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezogenen
Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage
der Datenerhebung und Speicherung von Daten:










Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung
Gesetz über
Kindertageseinrichtungen
(SächsKitaG)

§§ 62 bis 65, § 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
§ 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über
Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).

Teil 2
Erhebung des Elternbeitrags in kommunalen Einrichtungen

Teil 2
Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflegestellen

§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht

§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht

(1)
Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für
jeden Monat der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.

(1)
Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für
jeden Monat der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.

11

(2)
Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird
es nach dem 15. eines Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag
erhoben.

(2)
Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird
es nach dem 15.
eines Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.

(3)
Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der
Betreuungsart innerhalb kommunaler Einrichtungen, der nicht zum
Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die überwiegende
Betreuungsart erhoben.

(3)
Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der
Betreuungsart, der nicht zum Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag
für die überwiegende Betreuungsart erhoben.

(4)
Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge
Krankheit, Kur und Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum
Wegfall des Elternbeitrags.

(4)
Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge
Krankheit, Kur und Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum
Wegfall des Elternbeitrags.

(5)
Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs.
3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
kommunalen Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung
genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus diesem Grund
weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht
und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der
Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag
entsprechend gemindert.

(5)
Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs.
3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
kommunalen Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung
genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus diesem Grund
weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht
und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der
Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag
entsprechend gemindert.

Spätestens drei Monate nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung
nicht gewährleistet werden konnte, wird Eltern automatisch ein reduzierter
Beirat abgerechnet. Die Höhe der Reduzierung des Beitrages beträgt für
jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des monatlichen
Elternbeitrages.

Spätestens drei Monate nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung
nicht gewährleistet werden konnte, wird Eltern automatisch ein
reduzierter Beirat abgerechnet. Die Höhe der Reduzierung des Beitrages
beträgt für jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des
monatlichen Elternbeitrages.

12

§ 9 Beitragsschuldner

§ 9 Beitragsschuldner

Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere
Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.

Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere
Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.

§ 10 Mehrbetreuung

§ 10 Mehrbetreuung

(1)
Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten
Betreuungszeit kann die Landeshauptstadt Dresden den monatlichen
Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreuungszeitstufe erheben.

(1)
Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten
Betreuungszeit kann die Landeshauptstadt Dresden den monatlichen
Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreuungszeitstufe erheben.

(2)
Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie
Mehrbetreuung über die vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch
genommen werden. Im Monat vor den Ferien ist die
Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der
Ferienzeit zu informieren.

(2)
Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie
Mehrbetreuung über die vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch
genommen werden. Im Monat vor den Ferien ist die Kindertageseinrichtung
über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu informieren.

§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags

§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gemäß § 2
und die Absenkung des Elternbeitrags gemäß § 4

Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die
Personensorgeberechtigten gem. § 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende
Mitwirkungspflicht.

(1)
Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die
Personensorgeberechtigten gem. § 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende
Mitwirkungspflicht.

Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB
VIII und § 67 bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen Daten erhoben
und gespeichert:

Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB
VIII und § 67 bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen Daten erhoben
und gespeichert:

13


Allgemeine Daten:
 Name und Anschrift der
Personensorgeberechtigten und der
Kinder
 Geburtsdaten der Kinder und
Personensorgeberechtigten
 Telefonnummer der
Personensorgeberechtigten
 Familienverhältnisse




Name und Anschrift der
Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und
Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse

(2)
Zur Überprüfung der Ansprüche auf Absenkung des Elternbeitrags gemäß
§ 4 werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung
(Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dresden insbesondere
folgende Daten erhoben:





Name und Anschrift der
Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und
Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse (Erklärung zum Status
Alleinerziehend)
Nachweise des Zählkindstatus (einwohnermelderechtlicher
Nachweis)

§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich
Betreuungsvertrag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der
Einrichtung durch das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich
Betreuungsvertrag und der Daten, die für die Absenkung des Elternbeitrags
gem. § 11 Abs. 2 erhoben wurden) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem

14

Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen personenbezogenen
Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet.
Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Daten:




Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine gegenseitigen
Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen
personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw.
vernichtet. Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von
Daten:
 §§ 62 bis 65, § 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
 Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO
 Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
 § 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über
Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).

Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung
Gesetz über
Kindertageseinrichtungen
(SächsKitaG)

Teil 3: Schlussbestimmungen

Teil 3: Schlussbestimmungen

§ 13 Übergangsvorschrift

entfallen

In Abweichung zu § 2 Abs. 2 Satz 2 werden die auf Grundlage dieser
Satzung der Höhe nach festgesetzten Elternbeiträge erstmals zum 1.
September 2015 in Kraft treten. Vom Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser
Satzung an bis zum 31. August 2015 (einschließlich) wird die Höhe der
Elternbeiträge deshalb nach Abstimmung gemäß § 15 Abs. 2 Satz 1
SächsKitaG auf der Grundlage der zum 1. September 2012 in Kraft
getretenen Elternbeiträge entsprechend der Anlage zu dieser Satzung
festgesetzt.
§ 14 Inkrafttreten

§ 13 Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum 21. März 2013 in Kraft.

Die Satzung tritt mit Wirkung zum ………. in Kraft.

15

Anlage 3 zu V0302/20

Finanzielle Auswirkungen im Jahr 2020
BISHERIGE Satzung (2 Jahre Verzug)
01.01.-31.08.2020
2016er BK Höchstgrenzen
01 .09.-31 .12.2020
2018er BK Höchstgrenzen
NEUE Satzung (1 Jahr Verzug) > Mehreinnahmen
01.01.-31 .08 .2020
2016er
Höchstgrenzen
01.09.-31 .12 .2020
2019er BK Höchstgrenzen

Betreuungsart

Krippe und Kindertagespflege
Kindergarten
Hort
Hort an Förderschulen

Kalkulatorische Zahl Betreuungszeit
der Kinder
(über alle Träger)

9.383
20 .789
18 .830
650
49.652

9h
9h
6h
6h

Elternbeitrag
Elternbeitrag
01-08/2020 auf
09-12/2020 auf
Grundlage
Grundlage
BetriebskostenBetriebskostenabrechnung 2016 abrechnung 2018
216,49EUR
155,92 EUR
86,79EUR
115,19EUR

252,20 EUR
166,53 EUR
89,93 EUR
116,76 EUR

Vorauss.
Elternbeitrag
09-12/2020 auf
Grundlage
Betriebskostenabrechnung 2019
280,00 EUR
175,00 EUR
94,00 EUR
122,00 EUR

Kalkulatorische Einnahmen
aus Elternbeiträgen
im Jahr 2020
ohne Satzungsänderung

Kalkulatorische Einnahmen
aus Elternbeiträgen
im Jahr 2020
inkl. Neufestsetzung
zum 1 .9.2020

25.716 .176 EUR
39.779.336 EUR
19.847.573 EUR
902 5
. 64 EUR

26.759.565 EUR
40 .483 .667 EUR
20.154 .126 EUR
916 .188 EUR

86.245 .649EUR
Kalkulatorische Summe der Einnahmen aus ungekürzten Elternbeiträgen
25 .873 .695 EUR
Ausfall von Elternbeiträgen durch Erlasse, übernahmen und Absenkungen (30 Prozent)
60 .371.954 EUR
Einnahmen aus tatsächlich realisierten Elternbeiträgen
Mehrerlöse aus Elternbeiträgen 2020:

88.313 .546 EUR
26 .494.064 EUR
61 .819.482 EUR
1.447.528 EUR

Finanzielle Auswirkungen im Jahr 2021 (Folgejahr_Zeitverzug entfallen)

Betreuungsart

Krippe und Kindertagespflege
Kindergarten
Hort
Hort an Förderschulen

BISHERIGE Satzung
01.01.-31.08.2021
2018er BK
01.09.-31.12.2021
2019er BK

Höchstgrenzen
Höchstgrenzen

NEUE Satzung
01.01.-31.08.2021
01.09.-31.12.2021

Höchstgrenzen
Höchstgrenzen

2019er BK
2020er BK

Kalkulatorische Zahl Betreuungsder Kinder
zeit
(über alle Träger)

9.386
20.885
19.207
613
50.091

Elternbeitrag
01-08/2021 auf
Grundlage
Betriebskostenabrechnung 2018
252,20 EUR
166,53 EUR
89,93 EUR
116,76 EUR

Vorauss.
Vorauss.
Vorauss.
Elternbeitrag
Elternbeitrag
Elternbeitrag
09-12/2021 auf
01-08/2021 auf
09-12/2021 auf
Grundlage
Grundlage
Grundlage
BetriebskostenBetriebskostenBetriebskostenabrechnung 2019 abrechnung 2019 abrechnung 2020
288,00 EUR
180,00 EUR
97,00 EUR
125,00 EUR

Kalkulatorische Einnahmen
aus Elternbeiträgen
im Jahr 2021
ohne Satzungsänderung

Kalkulatorische Einnahmen
aus Elternbeiträgen
im Jahr 2021
inkl. Neufestsetzung
nach Bekanntmachung BK

29.449.514 EUR
42.443.332 EUR
21.040.116 EUR
871.735 EUR

31.837.312 EUR
44.276.200 EUR
21.895.980 EUR
904.788 EUR

93.804.697 EUR
Kalkulatorische Summe der Einnahmen aus ungekürzten Elternbeiträgen
Ausfall von Elternbeiträgen durch Erlasse, übernahmen und Absenkungen (30 Prozent)
28.141.409 EUR
65.663.288 EUR
Einnahmen aus tatsächlich realisierten Elternbeiträ�en
Mehrerlöse aus Elternbeiträgen 2021:

98.914.280 EUR
29.674.284 EUR
69.239.996 EUR
3.576.708 EUR

9h
9h
6h
6h

280,00 EUR
175,00 EUR
94,00 EUR
122,00 EUR

2

280,00 EUR
175,00 EUR
94,00 EUR
122,00 EUR

10.160

2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029

2.860
5.719
8.579
11.439
14.299

22.837

21.346

44.365
49.557

43.676
48.766

42.926
47.916

Minimum (SVJ 15%)

2.810
5.619
8.429
11.239
14.049

19.863

42.539
47.467

bei - 5 %

2.758
5.517
8.275
11.033
13.792

18.507

41.977
46.828

41.493
46.278

40.941
45.708

40.304
45.040

Absenkung Umlageschlüssel um Prozentpunkte
bei - 1 %
bei - 2 %
bei - 3 %
bei - 4 %

2.723
5.447
8.170
10.893
13.617

2.681
5.362
8.044
10.725
13.406

17.116

2.643
5.286
7.929
10.572
13.216

15.752

2.611
5.222
7.833
10.443
13.054

14.440

2.578
5.157
7.735
10.314
12.892

39.746
44.453

38.786
43.430

Einfrieren (BK 2016)

13.143

2.551
5.103
7.654
10.205
12.757

11.889

2.497
4.993
7.490
9.986
12.483

Anlage 4 zu V0302/20

ZUSÄTZLICHES DEFIZIT P.A. AUS ABSENKUNG VON ELTERNBEITRÄGEN
Minimum (SVJ beitragsfrei)

2030

Haushaltsdefizit in Tausend Euro

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschluss zu:

V2590/13

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Vom 15. Mai 2014
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822), i. V. m. § 8 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130, 144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S. 298), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert am
11. Dezember 2012 (SächsGVBl. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
(SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBl. S. 3733), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Mai 2014 folgende Satzung beschlossen:

...

-2Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gem. §§ 4 und 5
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
Teil 2 Erhebung des Elternbeitrags in kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags
§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten
Teil 3 Schlussbestimmungen
§ 13 Übergangsvorschrift
§ 14 Inkrafttreten

§ 1 Geltungsbereich
(1) Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.
(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Einrichtungen, die
sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befinden.
(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende
Vorschriften dieser Satzung:



Teil 1, § 2 Abs. 3
Teil 3, § 14

Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge
(1) Für die Betreuung des Kindes in einer Einrichtung nach § 1 Abs. 1 und in Kindertagespflege ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme
des Kindes.
(2) Die Höhe der Elternbeiträge wird jährlich gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG in Abstimmung
mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen und dem örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe neu festgesetzt.

...

-3Die so festgesetzten und ortsüblich bekannt gemachten Elternbeiträge treten am
1. September des auf das Jahr der Betriebskostenbekanntmachung folgenden Jahres in
Kraft.
Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. bei freien Trägern der Jugendhilfe, privaten Trägern, Betrieben und
den Kindertagespflegepersonen auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2
Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt
die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die
örtlichen Sozialämter finanziert wird.
(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung
mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 3 Bemessungsgrundsätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Die bekannt gemachten Betriebskosten des Vorjahres bilden die Bemessungsgrundlage für
die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine
Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung des Elternbeitrags für
die einzelnen Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für die weiteren Zählkinder entsprechend prozentual herabgesetzte Elternbeiträge erhoben. Die Höhe der
Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem. § 2 Abs. 2 festgelegt.
(2) Für Alleinerziehende erfolgt ebenfalls eine prozentuale Absenkung des Elternbeitrags.
Die Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem.
§ 2 Abs. 2 festgelegt.
§ 5 Ermäßigung bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
(1) Der Elternbeitrag kann maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die Belastung nach
§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII entsprechend.
(2) Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat der Antragstellung und ist befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt
keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des Monats
erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.

...

-4(3) Die Anspruchsvoraussetzungen sind nachzuweisen.
Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die Voraussetzungen,
deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren.
Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung
bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall
der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(4) Die Anträge auf Erlass und Ermäßigung gemäß Abs. 1 und die Veränderungen in den
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen gemäß Abs. 3 sind in der Beitragsstelle des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt Dresden zu stellen
bzw. mitzuteilen.
§ 6 Datenerhebung für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5
(1) Zur Überprüfung der Ansprüche auf Ermäßigung des Elternbeitrags gemäß § 4 werden
neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:





Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
Nachweise des Zählkindstatus

(2) Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die
Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:







Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse
Einkommensverhältnisse
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung und
Miete

§ 7 Aufbewahrungsfristen der für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags relevanten
Daten
Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre nachdem der/die Ermäßigung/Erlass
des Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden
nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:




Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)

...

-5Teil 2 Erhebung des Elternbeitrags in kommunalen Einrichtungen
§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für jeden Monat
der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.
(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird es nach dem
15. eines Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.
(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart innerhalb
kommunaler Einrichtungen, der nicht zum Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die
überwiegende Betreuungsart erhoben.
(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und
Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags. Gleiches gilt
für Schließzeiten und Schließungen nach § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen in ihrer aktuellen Fassung
von weniger als einem Monat.
§ 9 Beitragsschuldner
Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige
haften als Gesamtschuldner.
§ 10 Mehrbetreuung
(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die
Landeshauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreuungszeitstufe erheben.
(2) Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die
vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Ferien
ist die Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu
informieren.
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags
Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60
Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67
bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:





Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse

...

-6§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten
Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Daten:




Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)

Teil 3: Schlussbestimmungen
§ 13 Übergangsvorschrift
In Abweichung zu § 2 Abs. 2 Satz 2 werden die auf Grundlage dieser Satzung der Höhe
nach festgesetzten Elternbeiträge erstmals zum 1. September 2015 in Kraft treten. Vom Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung an bis zum 31. August 2015 (einschließlich) wird die
Höhe der Elternbeiträge deshalb nach Abstimmung gemäß § 15 Abs. 2 Satz 1 SächsKitaG
auf der Grundlage der zum 1. September 2012 in Kraft getretenen Elternbeiträge entsprechend der Anlage zu dieser Satzung festgesetzt.
§ 14 Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 21. März 2013 in Kraft.
Dresden, 15. Mai 2014

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

Anlage
Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen einschließlich der Horte an Förderschulen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum vom 21. März 2013 bis einschließlich

31. August 2015
Teil 1: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten
1. Zählkind
(100 v. H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Betreuung 11 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

235,33 EUR
162,57 EUR

141,20 EUR
97,54 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 10 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

213,93 EUR
147,79 EUR

128,36 EUR
88,67 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 9 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

192,54 EUR
133,01 EUR

115,52 EUR
79,81 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

171,15 EUR
118,23 EUR

102,69 EUR
70,94 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 7 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

149,75 EUR
103,45 EUR

89,85 EUR
62,07 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
Kinderkrippenalter
Kindergartenalter

128,36 EUR
88,67 EUR

77,02 EUR
53,20 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

96,27 EUR
66,51 EUR

57,76 EUR
39,91 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 4,5 Stunden
Kinderkrippenalter
Kindergartenalter

...

-2-

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Betreuung 11 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

211,80 EUR
146,31 EUR

117,67 EUR
81,29 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 10 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

192,54 EUR
133,01 EUR

106,97 EUR
73,90 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 9 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

173,29 EUR
119,71 EUR

96,27 EUR
66,51 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

154,04 EUR
106,41 EUR

85,58 EUR
59,12 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 7 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

134,78 EUR
93,11 EUR

74,88 EUR
51,73 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

115,52 EUR
79,80 EUR

64,18 EUR
44,34 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

86,64 EUR
59,86 EUR

48,14 EUR
33,26 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 4,5 Stunden
Kinderkrippe
Kindergarten

...

-3Teil 2: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung in Horten und Integrationshorten
1. Zählkind
(100 v. H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

66,82 EUR

40,09 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

80,18 EUR

48,11 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

93,54 EUR

56,12 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

106,91 EUR

64,15 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

120,27 EUR

72,16 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

133,63 EUR

80,18 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

147,00 EUR

88,20 EUR

beitragsfrei

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

60,14 EUR

33,41 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

72,16 EUR

40,09 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

84,19 EUR

46,77 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

96,22 EUR

53,46 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

108,24 EUR

60,14 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

120,27 EUR

66,82 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

132,30 EUR

73,50 EUR

beitragsfrei

...

-4Teil 3: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung in Horten an Förderschulen
1. Zählkind
(100 v. H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

91,31 EUR

54,79 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

109,57 EUR

65,74 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

127,83 EUR

76,70 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

146,09 EUR

87,65 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

164,36 EUR

98,62 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

182,62 EUR

109,57 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

200,88 EUR

120,53 EUR

beitragsfrei

Alleinerziehende

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Hort 5 Stunden

82,18 EUR

45,66 EUR

beitragsfrei

Hort 6 Stunden

98,61 EUR

54,79 EUR

beitragsfrei

Hort 7 Stunden

115,05 EUR

63,92 EUR

beitragsfrei

Hort 8 Stunden

131,48 EUR

73,05 EUR

beitragsfrei

Hort 9 Stunden

147,92 EUR

82,18 EUR

beitragsfrei

Hort 10 Stunden

164,36 EUR

91,31 EUR

beitragsfrei

Hort 11 Stunden

180,79 EUR

100,44 EUR

beitragsfrei

Teil 4: Monatlicher Elternbeitrag für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege
...

-5-

1. Zählkind
(100 v. H.)

2. Zählkind
(60 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

Betreuung 11 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

235,33 EUR
162,57 EUR

141,20 EUR
97,54 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 10 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

213,93 EUR
147,79 EUR

128,36 EUR
88,67 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 9 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

192,54 EUR
133,01 EUR

115,52 EUR
79,81 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

171,15 EUR
118,23 EUR

102,69 EUR
70,94 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 7 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

149,75 EUR
103,45 EUR

89,85 EUR
62,07 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

128,36 EUR
88,67 EUR

77,02 EUR
53,20 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 4,5 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

96,27 EUR
66,51 EUR

57,76 EUR
39,91 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Alleinerziehende

Betreuung 11 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ

1. Zählkind
(90 v. H.)

2. Zählkind
(50 v. H.)

3. Kd. und
weitere Kinder

211,80 EUR

117,67 EUR

beitragsfrei

...

-6ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 146,31 EUR

81,29 EUR

beitragsfrei

Betreuung 10 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
192,54 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 133,01 EUR

106,97 EUR
73,90 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 9 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
173,29 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 119,71 EUR

96,27 EUR
66,51 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 8 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
154,04 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 106,41 EUR

85,58 EUR
59,12 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 7 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
134,78 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 93,11 EUR

74,88 EUR
51,73 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 6 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
115,52 EUR
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ 79,80 EUR

64,18 EUR
44,34 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

Betreuung 4,5 Stunden
bis einschließlich Vollendung 3. LJ
ab dem Folgemonat Vollendung 3. LJ

48,14 EUR
33,26 EUR

beitragsfrei
beitragsfrei

86,64 EUR
59,86 EUR

...

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 15.Mai 2014

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschluss zu:

V0774/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,

1. die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie
2. dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine

Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvorschlag
dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe
verursacht sind.

b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im
Falle von Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten
Gründe verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximal
beträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt.
Dresden,

U APR. 2015

Dk1< Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1S65/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 28. September 2017

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geän
dert durch Art. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBL. S. 652), i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
15. Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S.349), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sach
sen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBI. S. 298), zuletzt geän
dert durch Artikel 2 Abs. 10 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144), i. V. m. § 9
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schü
lern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBI. S. 494), zuletzt ge
ändert durch Verordnung vom 7. Oktober 2016 (SächsGVBI. S. 477), hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28. September 2017 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

§ 8 Abs. 4 wird durch ersatzlose Streichung des Satz 2 wie folgt gefasst:
§8

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und Ur
laub führen nicht zu einer Minderung oder zum \A/egfall des Elternbeitrags.

§2

§ 8 wird durch folgenden Absatz (5) ergänzt:

(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus die
sem Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und
wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden
unterbreitet, wird der Elternbeitrag entsprechend gemindert.

Spätestens drei Monate nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet
werden konnte, wird Eltern automatisch ein reduzierter Beirat abgerechnet. Die Höhe der Re

duzierung des Beitrages beträgt für jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen Ist, V20 des
monatlichen Elternbeitrages.

§3

Diese Satzung tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, - 5. OKT. 2017
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Detlef Si1

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

-3-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörden Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

- 5, OKT. 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

ßeschlusszu:

V2750/18

Gegenstand:

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 der Vor
lage ab.

2. Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019 und
2020, bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommenen Personalkos
ten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbürgermeister
wird mit der entsprechenden haushaltsrechtlichen Umsetzung für 2019 und 2020 beauf
tragt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbei
träge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche
Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzu-

beziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und der
Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und zur
Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge
unberücksichtigt bleiben kann.

16. DEZ. 2019

lilbert

Vorsitzender

