Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

{GB 2) 51

Datum:

- 4. MAI 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/3334/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozial
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzep
tes zur Welterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbelt In der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemein
bildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März Im Zweijah
resturnus, beginnend mit dem Jahr 2020, zu aktualisieren. Sich daraus ergebende Verän
derungen werden zum 1. Januar 2021 wirksam."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 30. März 2020
wurde den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses das durch die Verwaltung des Jugendamtes
erstellte Ranking der allgemeinbildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung zur Verfügung
gestellt.
3.

„Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnaslum Dresden
sind unabhängig vom RankIng nach Punkt 2 mit je einem Angebot der Schulsozialarbeit
auszustatten."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes erfolgt aktuell durch die Verwaltung des Jugendamtes.
Bis zum 9. April 2020 konnten Träger der freien Jugendhilfe ihr Interesse für das Angebot der
Schulsozialarbelt am Sächsischen Landesgymnasium für Musik bekunden. Vier Träger der freien
Jugendhilfe reichten termingerecht ein Konzept ein. Aktuell bewertet die Verwaltung des Ju
gendamtes die eingegangenen Konzepte mittels der Anlage 2 des beschlossenen Regionalen Ge
samtkonzeptes.

•2-

Für das Angebot der Schulsozialarbeit am Sportgymnasium liegt ein Antrag von einem Mitglied
des Jugendhilfeausschusses vor, der die Übernahme durch den Träger Sportjugend Dresden im
Stadtsportbund Dresden e. V. vorschlägt. Ein Beschluss des Jugendhilfeausschusses ist für den
20. Mai 2020 vorgesehen.
4. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert, sich mit der fachlichen Problematik
der Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits
und Hilfen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhilfeausschuss bis
Ende des Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu ma
chen. Die Aufhebung des Beschlusses V2136/17 {Stressszenario) ist an die Bestätigung die
ser Vorschläge gekoppelt."
Die Verwaltung des Jugendamtes hat mit der Planung des erforderlichen Prozesses, der für die
Umsetzung des Beschlusspunktes erforderlich ist, begonnen.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Planung des Doppelhaushaltes für
2021/2022 Mittel für die Fachberatung zur Verfügung zu stellen."

Die Haushaltsplanung 2021/2022 befindet sich gegenwärtig in der Erstellung. Inwieweit Mittel
für Fachberatung zur Verfügung gestellt werden können, ist noch nicht absehbar.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dir^ Hilbert

Belgeordnete/-t^ r Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

