Haus1nitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.51

D vertraulich
An alle Mitgli eder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

30. APR 2020

Einrichtung einer familientauglichen Fußgängerquerung Grillparzerstraße
AF-Co00003/20

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Januar2020 beantw orte ich w ie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, dass die Maßnahmen zum
Antrag von Herrn Weismann (30 .05 .2018 für den Elternrat Kindergarten Sonnenhügel) weiter
vorangetrieben und zügig umgesetzt werden können. "
Die Einrichtun g einer Fußgängerquerungsanlage auf der Grillp arzerstraße in Höhe Leutewitzer
Straße und Tonbergstraße wu rd e geprüft. Im Ergebnis ist die Einrichtung eines barrierefreien .
Fußgängerüberweges süd lich der Einmündung Leutewitzer Straße mit Gehwegvorstrecku ngen
und ta ktilen Leitelementen gep lant .
Aufgrund weiterer Baumaßnahmen im direkten Umfeld und den damit verbundenen Umleitungsverkehr auf der Grillparzer St raße ist eine zeitliche Koo rdini erung der einze ln en Baumaßnahmen erforderlich. Es wird gegenwä rtig geprüft, ob die Bauleistungen zur Einrichtung einer
Fußgängerquerungsanlage auf der Grillparzerstraße in Höhe Leutewitzer Straße noch in 2020 erfolgen können.

Mit freundlichen Grü ße n

Kenntnisnahme:
Raou Sc
idt-Lamonta in
Beige rdn eter für St adtentwicklung, Ba u,
Verkel\[ und Liegenschaften

Beigeordnete r für
Ordnung und Sicherheit

