LANDESHAUPTSTADT
A U S F E R T I G U N G

DRESDEN

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/007/2020)

Sitzung am:

30.04.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00001/20

Gegenstand:
Anteilige Freigabe von Verfügungsmitteln des Stadtbezirks trotz Haushaltssperre

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden Einvernehmen
mit dem Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die hauswirtschaftliche
Sperre in Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte nur so weit zu Einschränkun­
gen führt, dass durch die Sperre max. 50 % der im Haushaltsplan vorgesehen Mittel für den
Stadtbezirksbeirat Leuben betroffen sind.

Begründung:

Die Folgen der derzeitigen Corona-Krise sind insbesondere für lokalen Akteur*innen spürbar.
Die Bemühungen dieser Institutionen gilt es zu unterstützen um insbesondere soziale Härtefälle
zu vermeiden. Es muss auch gewährleistet sein, dass diese Institutionen nach Beendigung der
derzeitigen Situation weiterhin arbeitsfähig sind.
Dieses Engagement kann durch eine Förderung mit Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie
zielsicher gefördert werden. Die Stadtbezirksbeirät*innen sind am engsten mit den Projekten
und Initiativen vor Ort vernetzt und kennen deren finanzielle Bedarfe am besten.
Dresden, 04.05.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

