LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/008/2020)

Sitzung am:

4. Mai 2020

Beschluss zu:

V-SW0319/20

Gegenstand:
Weiteres Vorgehen beim Hochlandkurier
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die Änderungen zum Erscheinen, Vertrieb, Layout und Anzeigenmanagement des Hochlandkuriers.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur Zuschlagserteilung über den Fortschritt zu informieren.
4. Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, den Verwaltungsstellenleiter zu beauftragen, in Zusammenarbeit mit dem Redaktionsbeirat des Hochlandkuriers, ein Redaktionsstatut für
den Hochlandkurier zu erarbeiten. Das Statut soll neben allgemeinen Grundsätzen bestimmen, welche Rechte und Pflichten bei der Erstellung des Hochlandkuriers zu beachten
sind und nach welchen Maßgaben Beiträge veröffentlicht werden dürfen bzw. keine Veröffentlichung begehrt werden können.
Das Redaktionsstatut wird im Laufe des Jahres 2020 dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmung:

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Daniela Walter
Ortsvorsteherin
...

-2-

