Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Dresden.

r_)iG2qGLr

Vorlage Nr.: V-WX0096/20
Datum: 23. April 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

Umlaufbeschluss

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22
•

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.
Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22 dahingehend, ob ein Erfordernis für
Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft besteht.
Die ggf. eingebrachten Vorschläge werden vom Amt als Vorlage zur Erarbeitung der neuen Satzung herangezogen. Die Entscheidung obliegt dem Stadtrat.
Gegenwärtig sind die
- Alte Mo ritz burger Straße (von Königsbrücker Landstraße bis Radeburger Landstraße)
- Königsbrücker Landstraße (von HNr. 201 bis HNr. 456)
- Radeburger Landstraße
im 14-tägigen Reinigungsrhythmus enthalten.

2/2
Aus Sicht der Ortschaftsverwaltung hat sich die Aufnahme der höherrangigen Straßen in die
Stra-ßenreinigungsgebührensatzung bewährt.
Demzufolge schlägt die Ortschaftsverwaltung keine weiteren Änderungen vor.

Gottfried Ecke
)rtsvorsteher

