Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

III

Dresden.
T^lXZqGlJ'

Vorlage Nr.: V-WX0097/20
Datum: 23. April 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

Umlaufbeschluss

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahmen zu Vorschlägen für verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass
2021.
Begründung:
Das Ordnungsamt bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der Erarbeitung einer Stadtratsvorlage zur Offenhaltung von Verkaufsstellen an Sonntagen aus regionalem Anlass 2021.
Grundsätzlich können im gesamten Stadtgebiet maximal 8 Sonntage für traditionelle Ereignisse
in die Vorlage aufgenommen werden, in denen die Verkaufsstellen in einem begrenzten Gebiet
zwischen 12-18 Uhr geöffnet sein können. Dabei ist zu beachten, dass es sich bei den Vorschlägen um örtlich bedeutsame traditionelle Ereignisse handeln muss.
Die ggf. eingebrachten Vorschläge werden vom Ordnungsamt zur Erarbeitung der Vorlage herangezogen. Die Entscheidung obliegt dem Stadtrat.
)ie-0rtschaftsverwaltung sieht in Weixdorf und Marsdorf - wie bisher - keinen Bedarf.

Sottfried^Ecke
)rtsvorsteher

