Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/010/2020)
am Donnerstag, dem 14. Mai 2020,

19:00 Uhr,

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Langebrück

3

Verpflichtung von Frau Inge Wächtler als Ortschaftsrätin

4

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

5

Beschlusskontrollen

6

Informationen durch den Ortsvorsteher

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0197/20
beratend

8

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2750/18
beratend

9

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

10

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

V-LB0168/20
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
11

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

V-LB0169/20
beschließend

12

Stellungnahmen zu Vorschlägen für verkaufsoffene Sonntage aus
regionalem Anlass

V-LB0170/20
beschließend

13

Haushaltwirtschaftliche Sperre für das Jahr 2020

3/3
14

Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr Langebrück in der CoronaPandemie

15

Internet-Auftritt Langebrück

16

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten
Einreicher: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen - Frau Winkelmann,
Herr Kaulfuß

17

Fragen an den Ortschaftsrat

18

Termine

19

Sonstiges

nicht öffentlich
20

Sonstiges

Dresden, 07.05.2020

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

