Dresc en,
J^LGZC GU'
Dresden

äo-oüoi2.kBoo ;■:::■
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

□ vertraulich

An

GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

30. m 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0016/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/007/2020)
Unterstützung der jährlichen Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion
„Sauber ist schöner"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die jährliche Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz''
im Rahmen der Aktion „Sauber ist schöner" und stellt einen Betrag In Höhe von
max. 80,00 EUR

aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Dieser Betrag soll zur Ausrichtung eines Dankeschön-Imbiss für alle Helferinnen und Helfer zur
Verfügung gestellt werden. Die ordnungsgemäße Verwendung der finanziellen Mittel muss
dem Ortschaftsrat Mobschatz nachgewiesen werden. Um eine gute Beteiligung von Bürgerin
nen und Bürgern aus der Ortschaft zu erreichen, soll die Aktion in den Schaukästen der Ort
schaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden."
Aufgrund der aktuellen Corona-Situation wurden die Veranstaltungen für das Jahr 2020 abge
sagt.
Mit freundlichen Grüßen

u

lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

