Dresc en.
QI.G2C GU'

Hausmitteilung
Ln,:;?
r-j-

Dresel©?!

_y-3rvva;i:'jnr;?^3!'C'-!ls Gompiiz
i K:.:

JO. 00

0 5. MAI M
□ vertraulich

bH

bR

f-,

■ül'i ySi
Ii'!;.

::■!

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

30. APP 2020

Beschlusskontrolle zu V-MB0017/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/007/2020)
Unterstützung der jährlichen Aktion „Saubere Zschone" im Rahmen der Aktion „Sauber ist schö
ner"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die jährliche Aktion „Saubere Zschone" und be
schließt, sich finanziell zu beteiligen, da auch Bürgerinnen und Bürger unserer Ortschaft daran
teilnehmen und auf dem Gebiet der Ortschaft Mobschatz im Zschoner Grund Müll sammeln.

Hierfür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz einen Betrag in Höhe von
50,00 EUR

aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Dankeschön-imbiss bereit, der durch
den Ortschaftsrat Gompitz finanziert wird.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern zu erreichen, soll die Aktion in den
Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden."
Aufgrund der aktuellen Corona-Situation wurden die Veranstaltungen für das Jahr 2020 abge
sagt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Müller

Detlef Sii

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

