Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00013/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Zusammenrücken in Prohlis - Unterstützung Nachtcafe für Obdachlose in den Wintermonaten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von 10.000,00 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis für die Maßnahme „Zusammenrücken in Proh
lis".

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung."

Es wurde eine Kooperationsvereinbarung mit der Katholischen Pfarrei St. Petrus beschlossen.
Die Abrechnung entstandener Kosten ist mit Abschluss der Maßnahme erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jör^ämmerhirt

Detlef Sitt)

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

