Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Silvana Wendt

Datum:

- 5. MAI 2020

Wahl des Ortsvorstehers, Nachrücker
AF0400/20

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 20. März 2019 erhielt die Landeshauptstadt Dresden ein Schreiben der Landesdirektion
Sachsen mit foigendem Betreff „Voüzug der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO)
Wahi des Ortsvorstehers Nachrücker''. Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung folgender drei
Fragen:

1. Wann wurden die Verwaitungssteiien der Ortschaften bzw. wann wurden die Ortsvorsteher
durch die Landeshauptstadt über die „neue" Lesart zum Nachrücken informiert?"

Den Verwaltungsstellen lagen die Information zur „neuen" Lesart zum Nachrücken und eine ent

sprechende Empfehlung zur Vorgehensweise spätestens zum Zeitpunkt der Ernennung der zuvor
von den Ortschafträten gewählten Ortsvorsteherin und der Ortsvorsteher vor. Es wurde auf
diese Rechtslage hingewiesen. Das Bürgeramt hat die entsprechenden Nachrücker ermittelt und
es wurden anschließend in allen Ortschaftsräten die notwendigen Entscheidungen herbeige

führt, auch wenn diese Entscheidungen nur noch feststellenden (deklaratorischen) Charakter
hatten.

Erst aufgrund der Ernennung der Ortsvorsteher zu Ehrenbeamten tritt die Rechtsfolge des Nach
rückens automatisch ein. Wären jedoch durch mich Gründe festgestellt worden, die eine Ernen

nung unmöglich gemacht hätten, wäre keine Ernennung erfolgt. Schließlich steht es dem Ort
schaftsrat frei, jede erwachsene, wählbare Person zu wählen. Indes darf nicht jede erwachsene,
wählbare Person auch zum Ehrenbeamten ernannt werden. Dafür müssen die beamtenrechtli

chen Voraussetzungen vorliegen. Da ich als Oberbürgermeister naturgemäß um keine Vorprü

fung der vom Ortschaftsrat eigenständig zu treffenden kommunalpolitischen Frage gebeten

werde, kann ich erst mit der Wahl und Übermittlung der notwendigen Angaben mit der Über

prüfung beginnen. Erst mit der Ernennung treten somit die bekannten Rechtsfolgen ein.

-2-

2. „Welche Regeln gem. SächsGemO galten bzw. gelten hinsichtlich der Information des Ort

schaftsrates durch den Ortsvorsteher bezüglich des Inhalts dieses Schreibens? (z.B. Wann
hatte der Ortsvorsteher darüber zu informieren oder hatte er überhaupt darüber zu infor
mieren?)"

Grundsätzlich informieren die Ortsvorsteher ihre Ortschaftsräte gemäß § 69 Abs. 11. V. m.
§ 52 Abs. 5 SächsGemO über alle wichtigen Angelegenheiten die Ortschaft betreffend. Dies er
streckt sich nicht auf alle Angelegenheiten der Ortschaft und ihrer Verwaltung schlechthin, son

dern nur auf die wichtigen. Wann eine Angelegenheit wichtig ist, kann nicht pauschal festgelegt
werden,sondern ist immer einzelfallbezogen zu beurteilen. Die Art und Weise sowie der Zeit

punkt der Unterrichtung sind grundsätzlich in das Ermessen der Ortsvorsteher gestellt und hän
gen von den Umständen des Einzelfalles ab.

3. „Gab bzw. gibt es Fristen zur Umsetzung der „neuen" Lesart in den Ortschaften?"
Durch die Landesdirektion Sachsen oder das Sächsische Staatsministerium des Innern wurden

keine Fristen zur Umsetzung vorgegeben. Es war jedoch denklogisch, die „neue" Lesart erstmals
für die in der Kommunalwahl 2019 neu gewählten Ortschaftsräte anzuwenden.
dlichen Grüßen

