Hausmitteilung

Dresden.
)LGgqGir

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

Datum:

(GB 3) 94.SW

04. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0177/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/058/2018)

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Parkplatz Bettenhaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den SG Weißig
e. V. zur Sanierung des 1. Teilabschnittes des Parkplatzes vor dem Bettenhaus im Sportpark
Weißig (Folgeantrag zum Antrag vom 31.08.2016; Az: IM.SW.2016.06) in Höhe von
43.953,76 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.11.2018 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 19.11.2018 mitgeteilt.

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

