Dresden.

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dres •den
Ortschaft W<?ixdorf

ov

D vertraulich

i>A

Nr. i

OA
BA
$o/V\to

0 5 , HRZ. ZG20

bE

zErl zSt

o/s

zK

Meldest.
Bauhof

zÄ~w5f
GZ:

Termin:

fo*

zV

Kopie an

.
VW:

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

93_WX/LB

Datum:

13. MRZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-WX0086/19 (Sitzungsnummer: OSR WX004/2019)
Betreff: Abrechnung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2019
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat nimmt die Abrechnung der Verfügungsmittel zur Kenntnis.
Die Verwaltung wird beauftragt im Zusammenhang mit der vorzulegenden Vorlage „Haushalteckwerte 2020" den Jahresabschluss für die mit * gekennzeichneten Positionen darzulegen."
Der Ortschaftsrat wurde in der Sitzung OSR WX006/2020 vom 24.02.2020 mit Vorlage VWX0092/20 über den Jahresabschluss 2019 der mit * gekennzeichneten Position in Kenntnis gesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Detlef!
Erster Bürgermeister

