Anlage 1a

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 1. Verlängerung der

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord

vom ......... 2020

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der§§ 14, 16 und 17 Abs. 1 Satz 3
des Baugesetzbuches (BauGB} in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt/,
Seite 3634) und des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
25. Juni 2019 {Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, 5. 494}, zuletzt geändert am 2. Juli
2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 542, 548), in seiner Sitzung am
............. 2020 folgende Satzung über die 1. Verlängerung der Veränderungssperre für das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord beschlossen:

§1
Verlängerung der Geltungsdauer

Der Stadtrat hat am 1. November 2018 beschlossen, für das Gebiet nördlich der
Wilschdorfer Landstraße einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
3046, Dresden-Helferau Nr. 15, Rähnitz-Nord aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wurde
am 1. November 2018 durch den Stadtrat die Satzung über eine Veränderungssperre
beschlossen, welche am 8. November 2018 in Kraft getreten ist. Diese wird um ein Jahr
verlängert.

§2
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten

Die Satzung über die 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt am
Tag der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie tritt spätestens nach Ablauf
von einem Jahr außer Kraft.

