LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschlusszu:

V1959/17

Gegenstand:

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo
Dresden e. V. im Ostragehege
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das För
dervorhaben „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege" in Form der Festbetragsfinanzie
rung in Höhe von 4 000 000 Euro.

2. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachwei
sen durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für
die zukünftige Betreibung der Sportanlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung
des Trainingzentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an
die SG Dynamo Dresden e. V. im Rahmen der konsumtiven Sportförderung in Höhe von jähr
lich 280 000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stel
len. Dabei ist sicherzustellen, dass die notwendigen Betreibungskosten nicht zu Lasten der
konsumtiven Sportförderung für andere Vereine oder andere Sportarten geht. Darüber hin
aus ist für die Abrechnung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht för
derfähigen Betreibungskosten für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskosten für
den Nachwuchsbereich erfolgt.

-2-

4. Es ist sicherzustellen, dass die durch den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden e. V. bisher
genutzten und mit Inbetriebnahme des neuen Trainingszentrums frei zu ziehenden Sportflä
chen bzw. städtisch betriebenen Funktionsräume, auch dann weiterhin für eine sportliche
Nutzung anderer Vereine bzw. Sportarten zur Verfügung stehen. Die Nutzung des Trainings
geländes östlich der Lennestraße im Großen Garten ist aufzugeben.

• 6. MRl 2018

m

Hilbert

Vorsitzender

