Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G'^CjGIJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(0B)-GB7 -7.1-2-03

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

- 5. MAI 2020

Möglichkeiten der gesellschaftlichen Partizipation bei der Kiimakrisenbewäitigung
AF0469/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Am 30.01.20 hat der Stadtrat der LH Dresden den Antrag AOOll/19 "Fortschreibung der Kllmaschutzzlele der Landeshauptstadt Dresden" beschlossen. Darin heißt es unter Punkt 3e:
"Am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen Umwelt,
Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche initiativen zu beteiligen." im Vorfeld des Stadt
rat-Beschlusses hatten sich eine Reihe von gesellschaftlichen initiativen durch einen gemeinsa
men Aufruf für Dresdens Beitrag und Verantwortung in der Bewältigung der KÜmakrise einge
setzt.

1. ,,Ab wann werden diese gesellschaftlichen Initiativen beteiligt?'^
Es ist vorgesehen, gemäß Stadtratsbeschluss zum Antrag AOOll/19 das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzeptes fortzuschreiben. Mit der Fortschreibung soll ein externes Expertenbüro
beauftragt werden. Dazu wird derzeit von der Stadtverwaltung eine europaweite Ausschreibung
mit Teilnahmewettbewerb vorbereitet. Die europaweite Ausschreibung bedingt entsprechende
Verfahrenszeiten. Es wird eine vertragliche Bindung des Auftragnehmers Ende November 2020
angestrebt.
Im Fortschreibungsprozess ist vorgesehen, Institutionen, Vereine und Verbände in Form eines

Runden Tisches einzubinden. Dazu wird von der Landeshauptstadt Dresden im 4. Quartal das In
teresse u. a. der in der Anfrage aufgezählten Vereine/Verbände abgefragt. Danach soll der
Runde Tisch konstituiert werden, um zeitgleich mit dem Bearbeitungsbeginn durch den Auftrag
nehmer die Begleitung des Verfahrens durch den Runden Tisch zu gewährleisten.
2. „Auf welchem Weg werden die Initiativen über den Fortschritt des Prozesses informiert?"

Da nicht alle Vereine am Runden Tisch teilnehmen können, ist geplant, die interessierten Ver
eine/Verbände über den Prozess sowohl am Runden Tisch als auch in Form eines Newsletters zu

informieren. Die breite Öffentlichkeit soll über die üblichen Medien (Website, Pressemitteilun
gen etc.) informiert werden,

3. „In welcher Form ist die Beteiligung geplant(z. B. beratend, über Stellungnahmen, Veran
staltungen etc.)?"
Die Beteiligung der Verbände ist sowohl in Form des Runden Tisches als auch thematisch in eige
nen Veranstaltungen (z. B. zum Thema Wohnen)angedacht. Dies kann sowohl beratend, in Ver
anstaltungen, Stellungnahmen etc. erfolgen.

Über eine geeignete Form der breiten Öffentlichkeitsbeteiligung wird voraussichtlich Anfang
2021 entschieden. Die Formate der Beteiligung müssen mit Hinblick auf den weiteren Verlauf
der derzeitigen Pandemie geplant werden.

4. „Welche Initiativen und Verbände dürfen sich nach heutigem Stand beteiligen?"

Am Runden Tisch sollen ca. acht Institutionen/Verbände/Vereine plus Vertreter der Verwaltung,
der Auftragnehmer sowie Vertreter der Stadtratsfraktionen teilnehmen. Die Anzahl von 20 Mit
gliedern wird als Obergrenze für die Arbeitsfähigkeit des Runden Tisches eingestuft.

Ggf. wird es analog zum Runden Tisch Verkehrsentwicklungsplan Teilnehmer in der „2. Reihe"
geben, welche an den Sitzungen teilnehmen können.
5. „Welche Mittel sind dafür bereits jetzt im Haushalt für den Beteiligungsprozess veran

kert? Welche sind in Zukunft geplant? Dresdner Bürgerinnen zu beteiligen (z. B. Einzelge
spräche, Bürgerversammlungen, elektronische Umfragen)?"
Im Budget des Klimaschutzstabes sind derzeit für 2020 5.000 Euro für den Beteiligungsprozess
eingeplant, da der Beteiligungsprozess wie oben skizziert, vorrangig in 2021 und 2022 stattfin
den soll. Für die Abdeckung der Kosten der Beteiligung bei der Fortschreibung des lEuKKs bedarf
es der entsprechenden Bereitstellung von Mitteln durch den Stadtrat.

-3-

6. „Wie und bei welchen Aufgaben können gesellschaftliche Initiativen die Verwaltung pro
aktiv unterstützen?"

Unabhängig vom Fortschreibungsprozess steht der Klimaschutzstab gerne den gesellschaftlichen
Initiativen als Gesprächspartner zur Verfügung. Die Landeshauptstadt Dresden begrüßt aus
drücklich gesellschaftliches Engagement im Bereich Klimaschutz, da Klimaschutz auf vielen Ebe
nen vorangebracht werden muss, damit das vom Stadtrat beschlossene Ziel „Klimaneutraiität
deutlich vor 2050" erreicht werden kann.

hen Grüßen

