Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Dresden.
rjLG2C[GU'

Vorlage Nr.: V-WX0094/20
Datum: 30. April 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

Umlaufbeschluss

beschließend

Gegenstand:
Ersatzinvestition Bauhof Weixdorf; hier Kauf eines Mähtraktors und eines Zusatzgerätes für
den Multicar aus Mitteln der Investpauschale des Ortschaftsrates
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. das im Haushalteckwertebeschluss für „Ersatzinvestition Bauhof" (Beschluss VWX0069/19) beschlossene Budget i.H.v. 10.000 EUR wird aus dringlichem Grund auf
28.000 EUR erhöht.
2. Die Mittel werden für den Kauf eines Mähtraktors und für ein Federklappenräumschild FRS 2420 für den Multicar freigegeben.
3. Der Ortschaftsrat beantragt die Freigabe der Mittel und bittet die Begründung zur
Vorlage zu beachten und die Freigabe zu genehmigen. Die Stadtkämmerei wird gebeten die Umbuchung vorzunehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-WX0069/19

2/2
Begründung:
Mit Beschluss V-WX0069/19 hat der Ortschaftsrat den Haushalteckwert „Ersatzinvestition Bauhof" mit 10.000 EUR beschlossen, der nachfolgend untersetzt werden soll. Die Vorbereitung der
Vorlage hat leider ergeben, dass das Budget für die genannten dringlich notwendigen Ersatzinvestitionen im Bauhof nicht ausreicht und bittet darum, das Budget entsprechend zu erhöhen.
Mähtraktor:
Einer der zwei im Bauhof vorhandenen Aufsitzmäher ist defekt und muss repariert werden. Die
Kosten dafür betragen It. Angebot der Fa. Kandier 4.996,13 EUR; das ist ca. 1/3 des für alle Fahrzeuge des Bauhofes für Reparaturen zur Verfügung stehenden Budgets. Wir haben entschieden,
diese Reparatur aufgrund der UnVerhältnismäßigkeit zum damaligen Anschaffungspreis (ca.
10.000 EUR) vorerst nicht durchzuführen.
Die Ortschaft hat insgesamt 70.000m2 Rasenfläche an ca. 60 Einzelstandorten zu bewirtschaften. Mit nur einem Aufsitztraktor ist das nicht zu bewältigen. Wir benötigen dringen eine Ersatzinvestition.
Die zwei eingeholten Angebote der Fa. Kandier von zwei unterschiedlichen Herstellern, aber ca.
annähernden Eigenschaften des Fahrzeuges schließen mit 19.789,79 EUR und 17.845,22 EUR ab.
Räumschild für den Multicar:
Gemäß den Bestimmungen des Eingliederungsvertrages erledigt der Bauhof Weixdorf den Winterdienst im gesamten öffentlichen Straßennetz (außer Staatstraßen) in eigener Regie. Winterdienst ist eine Pflichtaufgabe nach § 51 Abs. 4, SächStrG. Das Schiebeschild für den Multicar
muss nach 26 Jahren aufgrund des nicht reparablen Verschleißes ersetzt werden. Es wird
besonders für Innerortsstraßen benötigt, da die Großtechnik (LKW MAN) kann aufgrund der
beengten Verhältnisse da nicht eingesetzt werden kann. Das vorgesehene neue Räumschild optimiert aufgrund der größeren Räumbreite auch den Aufwand für das Räumen der Straßen.
Die Verwaltungsstelle beantragt daher, das Budget entsprechend zu erhöhen und der Ersatzinvestition zuzustimmen.
Es sei darauf hingewiesen, dass die Beschaffung zentral über das Hauptamt erfolgt und die
Vergabeordnung durch Einholung weitere Angebote eingehalten wird. Die Ausschreibung beginnt allerdings erst, wenn die Mittel in Höhe des Angebotes in unserem Haushalt gebunden
sind. In den beantragten Sätzen sind daher je 1.000 EUR „Ausschreibungsrisiko" enthalten.
Weiterhin sei erwähnt, dass sich die Ortschaft Langebrück mit 5.000 EUR (rechnerisch 6.480
EUR bezogen auf die prozentuale Einwohnerzahl) direkt beteiligt und weitere 18.000 EUR für ein
Ersatzfahrzeug und eine Garage der Verwaltungsstelle zur Verfügung stellt. Die Verwaltungsstelle sieht daher die anteilige Beteiligung als ausreichend an.
Letztlich sei darauf hingewiesen, dass It. Erlass einer haushaltwirtschaftlichen Sperre vom
21.04.2020 die Investpauschale gesperrt ist und daher die Freigabe mit Punkt 3 des Beschlusses
beantragt wird.

Ortsvorsteher

