Petition Nr.: P0026/20
Datum: 6. Mai 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition: B-Plan-Entwurf 3043: Bauen und gleichzeitig Natur erhalten! Wertvolle Grünfläche/Biotop für
die Dresdner schützen!
Petitionstext:
Die Petentin fordert den Erhalt der Sportstätte und Grünfläche/Biotop „Werferwiese“ mit der Werferanlage (Sportanlage „Kampfbahn Typ B“) am vorhandenen Standort Bodenbacher/Dobritzer Straße in
Dobritz.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 106 Unterstützer/-innen (teilweise Mehrfachmitzeichnungen einzelner Personen)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

