Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Coiditz

Datum:

- 5. MAI 2020

Versammlung am 17. April 2020 auf dem Neumarkt
AF0489/20

Sehr geehrter Herr Coiditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie bewertet die Versammlungsbehörde die Versammlung mehrerer Menschen
(https://www.networkS'pr.de/leere-stuehle/) am 17. April 2020 auf dem Neumarkt?
a) War die Versammlungsbehörde zum Zeitpunkt des Geschehens vor Ort?"
Der Vertreter der Versammlungsbehörde befand sich in der Zeit von ca. 10.00 -10.25 Uhr vor
Ort.

b) „Wenn ja, wie hat sie die Lage eingeschätzt und welche Entscheidung hat sie mit welcher
Begründung getroffen?"
Nach Erörterung der Situation mit einer Ansprechpartnerin kam die Versammlungsbehörde zu
der Einschätzung, dass es sich bei der Aktion um eine Sondernutzung handelt, welche der Illus

tration der geplanten Übergabe eines Forderungsbriefes an einen Politiker diente. Die Ansprech
partnerin forderte alle Personen auf, den Platz nach dem Aufstellen ihrer Stühle zu verlassen.
Dies wurde befolgt. Ebenso wurden Insbesondere einige Zuschauende und die zahlreichen Medi
envertreter vorsorglich belehrt, die üblichen Abstände zueinander einzuhalten.

c) „Wenn ja, lag aus Sicht der Versammlungsbehörde ein Verstoß gegen das Infektionsschutz
gesetz vor?"

-2-

Für den Zeitraum der Anwesenheit der Versammlungsbehörde kann dies verneint werden.
Mit^

chen Grüßen

