Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
J^LG^qGU*

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR PI/005/2020)
am Dienstag. 4. Februar 2020,

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

anwesend ab 18:43 Uhr

3/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

Verwaltung:
Frau Thomas

Leiterin Bildungsbüro

Herr Pieper

Stadtplanungsamt/Abt.-Ltr. Stadterneuerung

Herr Börner

Fachbereichsleiter Urnenhain Tolkewitz

Herr Fischer

Fachbereichsleiter Heide-/Nordfriedhof
Projektleiter Zukunftsstadt

Herr Schwibs

Gäste:

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Frau Geiler

Pro Pieschen e. V,

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt

V-PiOOOll/20
beschließend

Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanie

rungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfah

V0104/19
beratend

rensweise

4.2

4.3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

VOlll/19

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19

beratend

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Frau Overmeyer (Nachfolgerin für Herrn Engel) und Herr Dr. Daniels (Nachfolger für Frau Bischoffberger) verzichten auf die form- und fristgerechte Ladung. Die Bestätigung der Nachfolge
sei am 30. Januar 2020 durch den Stadtrat erfolgt.
Der Vorsitzende verpflichtet Frau Overmeyer und Herrn Dr. Daniels nach Paragraph 71a, Absatz
1 in Verbindung mit Paragraph 35, Absatz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung. Er verliest das
Gelöbnis und bittet die beiden neuen Mitglieder nach vorn, um das Gelöbnis zu sprechen und zu
unterschreiben.

Herr Wintrich bittet Frau Overmeyer und Herrn Dr. Daniels sich vorzustellen und kurz zu erläu
tern,für welche Ziele sie sich in den kommenden Jahren für den Stadtbezirk einsetzen wollen.

Zur Niederschrift vom 3. Dezember 2019 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 4. Sitzung vom 14. Januar 2020 liege vor und werde in der 6. Sitzung am
10. März 2020 bestätigt.

Änderungen zur Tagesordnung gibt es keine.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen ist zur Vorstellung Herr Künzelmann von der DREWAG
Netz GmbH sowie Herr Kadler von der ICL Ingenieur Consult GmbH anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuelle Maßnahmen laufen auf der Lommatzscher Straße und Wurzener Straße. Die Vollsper

rung der Wurzener Straße erfolge ab dem 17. Februar 2020 und bleibe bis ca. Mitte/Ende Au
gust 2020 bestehend. Für die Buslinie 64 werde eine Umleitung eingerichtet. Zwei Haltestellen
werden umverlegt und der Bus werde eine andere Route fahren.
Weitere aktuelle Baumaßnahmen:

Volkersdorfer Straße, Leisniger Straße, Osterbergstraße, 1. Teilstück Oschatzer Straße, Mohn
straße West, Kötzschenbroder Straße Abschluss Anfang April, Moritzburger Straße letztes Teil
stück, Homiliusstraße und Brockwitzer Straße sollen frei sein. Die Baumaßnahme auf der
Großenhainer Straße sei auf 2021 verschoben.

6/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

2020 seien folgende Baumaßnahmen vorgesehen:
- Lommatzscher Straße/Wurzener Straße

- Torgauer Straße Anfang März - Grundsanierung
- Osterbergstraße solle im Mai abgeschlossen sein
- Coswiger Straße werde im Februar angefangen
- Trachauer Straße eventuell 2020

Folgende Schwerpunkte werden aufgeworfen:

- Finanzierung Anschluss der Häuser, Maßnahmen zur Werbung (Frau Lordick)
- Beginn Lommatzscher Straße, Infos für Haushalte (Herr Dr. Poppe)
- Sperrung Lommatzscher Straße (Herr Dr. Daniels)
- Fertigstellung Mohnstraße (Herr Langner)

Finanziert werde die Baumaßnahme über den EFRE-Fonds und müsse 2021 größtenteils abge
schlossen sein. Werbung für die Anschlüsse würde nicht erfolgen.
Beginn der Baumaßnahme auf der Lommatzscher Straße/Wurzener Straße sei der 17. Februar
2020. Die Haushalte würden über eine Postwurfsendung der DREWAG informiert.
Die Lommatzscher Straße werde noch nicht gesperrt.
Die Mohnstraße solle im März 2020 wieder komplett frei sein.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt

V-PiOOOll/20
beschiießend

Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten

Herr Wintrich bringt die Vorlage ein und bittet Frau Geiler die Fragen zu beantworten.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum

Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten, beschließt dafür 49.976 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pies
chen e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

7/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

3

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Herr Wintrich begrüßt Frau Thomas zur Vorstellung der Informationsvorlage des 3. Dresdner
Bildungsberichtes.

Frau Thomas bedankt sich für die Einladung und erläutert anhand einer Präsentation den 3. Bil
dungsbericht für den Stadtbezirk Pieschen.
Folgende Punkte werden aufgegriffen:
- Ursachenforschung tiefgründiger (Herr Bergmann)
- Verhältnis der 4-jährigen Kinder zur Gesamtzahl (Herr Dr. Daniels)
- Auswertung des Berichts mit Schulen, Zusammenarbeit Bildungsbüro und Bildungsagentur
(Herr Dr. Poppe)
- Statistik nach Wohnort (Herr Langner)
- Berücksichtigung Privatschulen (Herr Meyer-Venecia)
Der Bildungsbericht spiegele den aktuellen Zustand wieder. Es sei versucht worden, die Lernum
gebung, soziale Herkunft usw. darzustellen.
Das Verhältnis sei prozentual angegeben in einer Grafik.
Zur Auswertung würden die Schulleitungen eingeladen werden. Der Bildungsbericht werde dem
Landesamt für Schule und Bildung übergeben. Laut Stadtratsbeschluss sollen auffallende Schu
len angeschaut werden, um Unterstützungsthemen zu erörtern.
Die Statistik richte sich nach der Einrichtungsart und dessen örtlichen Standort, nicht nach dem
Wohnort. Es gäbe keine Individualdaten. Der Bildungsverlauf eines Kindes könne nicht verfolgt
werden.

Privatschulen seien nicht im Bildungsbericht enthalten.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Ver-

V0104/19
beratend

fahrensweise

Es besteht Einigkeit darüber, dass der TOP 4.1 vor dem TOP 3 behandelt werde, da Frau Thomas
noch nicht anwesend ist.

8/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

Frau Zschoppe tritt 18:43 Uhr der Sitzung bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Wintrich begrüßt Herrn Pieper zur Vorstellung der Vorlage.
Anhand einer Präsentation erläutert Herr Pieper den Sanierungsprozess, welcher nun beendet
werden müsse.

Folgende Schwerpunkte werden aufgeworfen:
- Grunderwerbssteuer bei Verkauf(Herr Sochor)
- Verkauf des Treuhandvermögens wenn WID (Wohnen in Dresden) nicht vorhanden (Herr Sawatzki)
- Korrektur Seite 7 in Tabelle „Veränderung um 27 %" und nicht 127 %(Herr Dr. Adolphi)
- Zuordnung Sachsenbad (Herr Dr. Daniels)
- Konsequenzen für Mieter (Herr Wiedemann)
-Auflösung PSG (Planungs- und Sanierungsgesellschaft mbH Dresden-Pieschen)(Herr Sochor)
Es falle teilweise Grunderwerbssteuer an für die Grundstücke, welche mit Fördermitteln erwor
ben worden seien.

Man habe über den Verkauf des Treuhandvermögens nachgedacht, wenn es die WID nicht gege
ben hätte. Ein kommunaler Bestand sei nicht vorgesehen gewesen. Der Sanierungsträger könne
nicht aufgelöst werden. Die Stadt Dresden müsse kündigen.
Das Sachsenbad habe sich nicht im Treuhandvermögen befunden. Es sei dem Amt für Hochbauund Immobilienverwaltung seit längerer Zeit zugeordnet.
Eine Mietpreisbindung gäbe es nicht aufgrund der öffentlichen Förderung bei der Sanierung. Die
Vermietung erfolge nur mit Wohnberechtigungsschein (SGBII)
Die PSG werde Ende des Jahres aufgelöst. Die „WID" könne das Personal übernehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat-

VOlll/19
beratend

tungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

Herr Wintrich begrüßt Herrn Börner und Herrn Fischer vom Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs
und Bestattungswesen.

Herr Börner erläutert die Vorlage und erörtert die Änderungen.
Fragen gibt es keine.

9/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

Herr Dr. Poppe und Herr Meyer-Venecia nehmen nicht an der Abstimmung teil, da sie nicht an
wesend sind.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Fortschreibung Kleingartenentwickiungskonzept

V0009/19
beratend

Zur Erläuterung der Vorlage steht kein Vertreter des Fachamtes zur Verfügung.

Herr Jasef stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Es gibt keine Gegenrede.
Herr Dr. Poppe und Herr Meyer-Venecia nehmen nicht an der Abstimmung teil, da sie nicht an
wesend sind.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Die Stadtbezirksbeiräte erhalten den Zwischenbericht der Beschlusskontrolle zur Vorlage
V-PiOOOll/19 -Stadtteilfonds Pieschen-Mickten - zur Information. Die nächste Beschlusskon
trolle ist am 20. August 2020 fällig.

Bauablauf Sanierung Neustädter Abfangkanal zwischen Ballhaus Watzke und Ende Flutrinne
Nach der Vorstellung durch Herrn Seiler und Herrn Steingräber in der 3. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates am 3. Dezember 2019 hat die Stadtentwässerung über die Verzögerung
der Verkehrsfreigabe informiert. Diese werde sich gegenüber des ursprünglich benannten Ter
mins(Ende Februar 2020) um ca. 4 Wochen verzögern. Hintergrund seien noch laufende
Sanierungsarbeiten an zwei Bestandsbauwerken (Herbststraße und Trachauer Straße), welche
auf Grund der Bautechnologie umfangreicher sind als ursprünglich geplant. Nunmehr sei die

uneingeschränkte Verkehrsfreigabe zwischen Ballhaus Watzke und Trachauer Straße für Ende
der 14. KW vorgesehen. Der Restbereich bis Ende Flutrinne solle spätestens in der 22. KW
erfolgen.

Jährliche Berichterstattung zum Beschluss des Antrages AOlll/10(Information der Ortschafts
und Ortsbeiräte über die Baumfällungen und Baumneupflanzungen in ihren Ortschaften bzw.
Ortsamtsgebieten)für Zeitraum 01.01.2018 bis 31.12.2018

Insgesamt seien 631 Straßenbaumneupflanzungen im Kataster erfasst worden.

10/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

Davon in Pieschen 44 Sibirische Ulmen auf der Peschelstraße.

Aus Verkehrssicherheits- und Vitalitätsgründen mussten 702 Straßenbäume gefällt werden, der
überwiegende Teil wegen nicht mehr gegebener Standsicherheit.
Eine transparente, bürgerfreundliche Information über erforderliche Fällungen und geplanten
Ersatzpflanzungen erfolge unterwww.dresden.de/Baum.
• Zur Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November 2019 zum Thema „Aus
bau der Müllentsorgung im öffentlichen Raum" liegt nunmehr folgende Antwort des Geschäfts
bereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft vor (in Sitzungsmappe):
„Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbe
zirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden Stellung zu nehmen, auf welchem Wege derStadtbezlrksbeirat Pieschen die Aufstellung zusätzlicher Mülleimer und deren Entleerung im Stadt
bezirk im Rahmen seiner Zuständigkeit und Haushaltsmittel unterstützen kann.
Sofern eine Unterstützung über Ziffer II Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Unter
stützung eines zuständigen Fachamtes mit Haushaltsmitteln) möglich ist, wird um eine
Information des zuständigen Fachamtes über Kosten und Verfahrensweise gebeten."
Der Stadtbezirk Pieschen kann auf eigene Kosten zusätzliche Papierkörbe beschaffen, installie
ren, bewirtschaften und unterhalten, soweit diese mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft zur Einordnung in ein städtisches Gesamtpapierkorbkonzept abgestimmt sind. Die

Papierkorbmodelle sind entsprechend den Vorgaben des Gestaltungshandbuches der Landes

hauptstadt Dresden zu wählen. Je nach geplanten Standort, sind die entsprechenden Ämter
(Umweltamt, Stadtplanungsamt gegebenenfalls Straßen- und Tiefbauamt) zu beteiligen."
Herr Wintrich bittet die Stadtbezirksbeiratsmitglieder um Einreichung von Standortvorschlägen
zur Aufstellung von Papierkörben bis zum 1. März 2020. Die Vorschläge sind per E-Mail an
stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de zu übermitteln. Die Kosten der Bewirtschaftung der

Papierkörbe sollen mit beachtet werden, weil diese vom Stadtbezirk übernommen werden
würden.

6

Anfragen und Anregungen

Herr Devantler

Das Straßenschild der neuen Straße „Maria-Kirch-Straße" enthalte keine Erklärung zur Person.
Er bittet, dies nachzuholen. Herr Wintrich werde nachfragen.
Frau Lordick

Am Bahnhof Pieschen sei noch keine Entschärfung des Straßenverkehrs durch ein Tempo-Limit

erfolgt. Herr Wintrich schlägt vor, eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen. Frau Lor
dick werde dies zur nächsten Sitzung schriftlich vorbereiten.

Viele Kinder queren auch die Rehefelder Straße/Hans-Fromm-Straße. Ein Tempo-Limit oder Zeb
rastreifen wäre angebracht.

11/11
ö NS SBR Pi/005/2020 4. Februar 2020

Herr Socher

Gäbe es Möglichkeiten die Geschwindigkeit auf der Leipziger Straße zu drosseln? Man könne ei
nen Hinweis an das Straßen- und Tiefbauamt geben, so Herr Wintrich.

Herr Grübler

Zu der abgelehnten Vorlage V-Pi00006/19, Kunstwerk „G? Flaggschiffe", aus der letzten Sitzung
am 14. Januar 2020, werde es einen erneuten Antrag geben. Dieser werde voraussichtlich die
Herstellung des öffentlichen Platzes (Bänke, Mauern, Pflastern usw.) beinhalten.

d:..
Christian^intrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

