LANDESHAUPTSTADT DRESDE
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0104/19

Datum:

29. April 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/011/2020)
über:

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohl die im Treuhandvermögen der Sanierungsträger stehenden Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage als auch das Treuhandvermögen
(Kapital) mit Erreichen des Sanierungsziels bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.
2. Der Stadtrat stimmt der Einlage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD" bezeichnet)zu dem im
Zeitpunkt der Einlage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der

bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener
sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug um
Zug mit Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem der
Ausreichung von Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindungen
der bestehenden Darlehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften
zugunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensver
bindlichkeiten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 2 der Vorlage benannten Wohnein
heiten ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförderungsgesetz(WoFG)ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grundstü
cke (Glacisstraße 30/32)in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-

Konservatorium bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darle
hensverbindlichkeiten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Ver
bindlichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des in der Anlage 3 der Vorlage benannten Grund
stücks (Leisniger Straße 70) in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkei
ten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der in Anlage 1 der Vor
lage genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6(Flurstück 610/9.611/6) und 1.7(Flurstück

579d. 580. 579c)in der Äußeren Neustadt an die WID und deren Eignung für die Schaffung
von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen. Für den Feil, dass sich die Grundstücke
nicht zur Wohnbebauung eignen, ist zu prüfen, ob die genannten Grundstücke für eine

Nutzung als Grünoase/Kieinpark geeignet sind. Die Ergebnisse der Prüfung sind im Stadt
bezirksbeirat Neustadt als auch im federführenden Ausschuss bis zum 31.12.2020 vorzustellen.

Abstimmung:

Radul

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

hmidt-Lamontain

sitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

