Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0353/20
Datum: 6. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

Plandatum
12.05.2020
11.05.2020
20.05.2020
04.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeaus
schuss:
1. Frau Julia Franke scheidet als stimmberechtigtes Mitglied aus.
2. Der Stadtrat wählt als stimmberechtigtes Mitglied Herrn Thomas Preißler.
3. Der Stadtrat wählt Herrn Thomas Fischer als 1. Stellvertreter und Herr Lucas Ehser als
2. Stellvertreter.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3191/19 - Besetzung des Jugendhilfeausschusses
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Siehe Schreiben von Frau Franke vom 12. März 2020 und 4. Mai 2020 (Anlage 1 zur Vorlage). Die
Neubenennungen ergeben sich aus der E-Mail des Conni e. V. (Anlage 2 zur Vorlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Erklärung Frau Franke - vertraulich
Anlage 2 – Vertreterreihenfolge - vertraulich

Dirk Hilbert

