Hausmitteilung

Dresden.
iQLG^qCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

- 5. MAI 2020

Hundekot-Tütenspender
AF0479/20

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Seit wann gibt es in Dresden solche Tütenspender?''
Im Jahr 1999 wurden in verschiedenen Testgebieten die ersten Hundekotbeutelspender mit Kot
behälter aufgestellt.

2. „Wie viele Standorte von Hundekot-Tütenspendern in der Stadt gibt es?
(Bitte differenziert nach Anzahl, Standort und Modeil)"

In Summe stehen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden 57 Hundekotbeutelspender mit Kot
behälter (35 HaiDog und 22 Dog-Station). Die Version Dog-Station befindet sich dabei vor allem

-2-

in den Bereichen von Grünanlagen zum Beispiel Alaunpark mit fünf Stück und an Plätzen mit
Grünflächen zum Beispiel Pestalozziplatz sowie entlang des Prohliser Landgrabens. Die Version
HaiDog befindet sich - mit 14 Stück - überwiegend im Bereich des Annenfriedhofes in Dresden
Löbtau sowie noch vereinzelt verteilt auf verschiedene Stadtbezirke wie zum Beispiel Neustadt
(Johann-Meyer-Straße mit vier Stück) und Pieschen (mit fünf Stück).
3. „Wie groß ist der finanzielle Aufwand für die Betreuung (personell und materiell)?
(Tüten nachfüllen, Entleerung, Säuberung)''
Die Kosten für die Bewirtschaftung und Beschaffung der Tüten belaufen sich jährlich auf rund
25 000 Euro. Die Kosten für die Beschaffung eines HaiDog belaufen sich zurzeit auf rund
2 000 Euro pro Stück.

4. „Welche Erfahrungen zu Akzeptanz und Vandalismus gibt es?"
Bei dem ersten Modell Dog-Station führten Vandalismus, Missbrauch (Nutzung des kleinen Be
hälters von 23 Litern auch für andere Unterwegsabfälle) und vor allem Plünderungen der Beutel
zu erheblichen zusätzlichen Kostenaufwendungen. Bei dem Modeil HaiDog mit einem Volumen
von 70 Litern halten sich die Schäden durch Vandalismus in Grenzen,jedoch kommt es auch hier
regelmäßig zu Plünderungen der Beutel.
Die Beutel werden zwar aus dem Spender genommen aber oft nicht in dem Behälter entsorgt,
sondern landen oft in den Grünanlagen.
5. „Wäre es möglich, Tüten aus recycelbarem Material zur Verfügung zu stellen? Falls es dazu
Aussagen gibt, bitte ich um ein Finanzierungsmodell, welches beide Varianten (bisher ge
nutztes und recycelbares Material) vergleicht."

Die derzeit genutzten Hundekotbeutei enthalten einen Recyclingmaterialanteil von rund 40 Pro
zent. Bei der Entscheidung für diese Beutelversion spielte neben dem Anteil an Recyclingmate
rial die Sichtbarkeit und Materialstärke eine entscheidende Rolle. Der Wechsel von der Farbe

Schwarz auf die Farbe Rot erfolgt zur Erhöhung der Sichtbarkeit von achtlos weggeworfenen
Beuteln. Dies soll vor allem den Pflegern der Grünanlagen durch Ihre gute Sichtbarkeit helfen,
unangenehme Situation im Rahmen der Pflegearbeiten vermeiden zu können.

Die Materialstärke ist so gewählt, dass sie ausreichend dick ist um für die Aufnahme des Hunde
kots geeignet zu sein (Reißfestigkeit) und so dünn wie möglich, um den Materialverbrauch zu mi
nimieren.

Nach Angaben des Herstellers kann der Recyclingmaterialanteil bei dem verwendeten Beutel in
der Farbe Rot bis auf 80 Prozent angehoben werden.

Beutel aus 100 Prozent Recyclingmaterialanteil können nur in schwarz und ebenfalls nur in einer
dickeren Materialstärke geliefert werden. Damit würde sich jedoch die Stärke der Beutel erhö
hen und somit auch der Materialverbrauch.
liehen Grüßen

