Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Frank Hannig

Datum:

-5. MAI 2020

Anfrage zum Infektionsschutzgesetz
AF0477/20

Sehr geehrter Herr Hannig,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglleder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs, 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Viele Unternehmen leiden derzeit massiv unter den Corona-Beschränkungen. Immer wieder
erreichen uns Nachfragen von Unternehmern und insbesondere von Gastronomen, warum die
derzeitigen Verbote, z. B. das Geschäft zu öffnen, mittels Allgemeinverfügung erfoigt sind. Ins
besondere viele der betroffenen Gastronomen verfügen über eine Versicherung, die in dem
Fall, dass das Unternehmen aufgrund von Infektionsschutzmaßnahmen geschlossen werden

muss, einspringt und die Ausfälle zahlt. Diese Versicherungen treten aber nur ein, wenn eine
konkrete Individuelle Schließungsverfügung vorliegt. Durch die Versicherer wird in diesem Zu
sammenhang angeführt, dass es sich um eine Allgemeinverordnung handelt. Für ein Greifen
der Versicherung müsste das zuständige Gesundheitsamt das jeweilige Unternehmen direkt
schließen.

-2-

Daher bitte ich Sie mir folgende Fragen zu beantworten:

1. Ist es möglich, dass das Gesundheitsamt,z. B. im Rahmen eines Serienbriefes, alle regiona
len Unternehmen auf Grundlage des Infektionsschutzgesetztes schließt, so dass die Unter
nehmen auf die Versicherung zurückgreifen können?"
Individuelle Schließungsverfügung sind nicht möglich. Grundlage für die Schließung von Gastro
nomlebetrieben etc. ist die Allgemeinverfügung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über das Verbot von Veranstaltungen in der jeweils gel
tenden Fassung. Diese regelt die Schließung als Verwaltungsakt mit unmittelbarer Rechtswir
kung, sodass es weitergehender Bescheide kommunaler Behörden nicht bedarf. Separate Schlie
ßungsverfügungen ergehen daher nicht. Anfragende werden auf die vorgenannte Allgemeinver
fügung verwiesen.
2. „Was spricht gegen ein solches Vorgehen, um Unternehmen so finanziell zu unterstüt
zen?"

Die rechtlichen Grundlagen. Die Allgemeinverfügung (AV) ist ein Verwaltungsakt im Sinne von
§ 1 SächsVwVfZG in Verbindung mit § 35 Satz 2 VwVfG und fordert den Adressatenkreis unmit
telbar zu einem Tun, Dulden oder Unterlassen auf.

Die Regelung durch die landesbehördliche AV schließt rechtlich weniger weitgehende oder in
haltsgleiche Regelungen durch Einzelbescheide der kommunalen Infektionsschutzbehörden aus.
So besteht der Sinn der landesbehördlichen AV im Wesentlichen gerade darin, Einzelbescheide

für alle Betriebe und ggf. noch unterschiedliche Sichtweisen einzelner Infektionsschutzbehörden
über die mindestens erforderlichen Maßnahmen zu vermeiden.

Eine Beurteilung, ob bzw. inwieweit die von Ihnen zitierte Argumentation der Versicherungsun
ternehmen rechtlich haltbar ist, liegt nicht im Zuständigkeitsbereich der Stadt.
liehen Grüßen

