LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: P0021/20
Datum:

29. April 2020

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
{P/008/2020)
über:

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen!
Ergebnis der 1. Lesung:

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt eine öffentliche Anhörung zu
dieser Petition. Diese findet in der nächsten Sitzung des Ausschusses am 20. Mai 2020,16 Uhr,
statt.

Dazu sind folgende Gäste geladen:
• Vertreter des Stadtplanungsamtes zur Vorstellung des Sachverhaltes,
• Vertreter des Landesamtes für Denkmalpflege,
• Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz,

• der Eigentümer der Immobilie sowie
•

der Petent

Abstimmung:

1. Lesung abgeschlossen und Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

