Anlage zur BK A0001/19 vom 30. März 2020

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben
(1) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
•

•

•

Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bei der strategischen Ausrichtung
kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur
Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleichen Bildungschancen für alle in
Dresden,
Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile der
Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere hinsichtlich der
Themenfelder:
o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche
Ungleichheiten, Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
o Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
o Inklusion und Integration fördern,
o Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
o Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung",
Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.

§ 2 Mitglieder
(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigten Mitglieder an:
(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermeister auf
Grundlage der Benennung durch die Institutionen berufen werden:
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r) Vertreter/in,
1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 Vertreter/in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit e. V.),
1 WissenschaftlerAin aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit dem
Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden)
1 Vertreterin der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die Arbeit mit
Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreterin der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungen und
Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschaftler/in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungsschwerpunkt
geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Geschlechterforschung TU
Dresden),
1 Vertreterin der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung
(Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreterin der Volkshochschule Dresden e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids - Institut für
Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreterin aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung
Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),

•
•
•
•

1 Vertreterin der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGBRegion
Dresden),
1 Vertreter/in für Schulen in freier Trägerschaft,
1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r
Vertreter/-in,
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.

(2) Die Mitglieder werden vom Stadtrat berufen.
(2) "Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jeweilige
Wahlperiode des Stadtrates von den in Absatz 1 genannten Institutionen gegenüber dem
Oberbürgermeister benannt."
§ 3 Vorsitz
(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzende/einen
Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner
Verhinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.
§ 4 Rechte und Pflichten
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO;
Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.
(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden richtet.
§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Dieses unterstützt den Bildungsbeirat in der
Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.
§ 6 Einberufung
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende beruft den Bildungsbeirat ein so oft die Geschäftslage erfordert,
mindestens jedoch einmal im Quartal.
(2) Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen.
Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.
(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.
§ 7 Tagesordnung
(1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister, der/dem Beigeordneten für Bildung, den Mitgliedern des Bildungsbeirates und
dem Ausschuss für Bildung eingereicht werden.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit seiner Stellvertreterin/seinem
Stellvertreter die Tagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro beratend tätig.

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzungen
sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch den Oberbürgermeister öffentlich
bekannt gemacht.
(2) Teilnahmerecht ohne Stimmrecht, auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung haben:
•
•
•
•
•

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreterin der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

(3) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.
§ 9 Beschlussfähigkeit
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung
durchführt.
§ 10 Beratungsregeln
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der jeweiligen
Wortmeldung.
(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.
§11 Anträge zur GO
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Bildungsbeirates durch
Heben beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt
worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.
§12 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden
Bewerbern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache
Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
§ 13 Sachkundige Bürgerinnen/Bürger
Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung
aufgefordert werden.

§ 14 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung
Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede
Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden
Sitzung des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der
Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder
Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
§ 15 Niederschrift
(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift zu
fertigen.
(2) Die Niederschrift soll die gefasste Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des
Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in
Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen, dass seine
persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzendem und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen.
§ 16 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.

