Hausmitteilung

Dresden.
X2C cu

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80

Herrn Stadtrat

Uwe Vetterlein

Datum:

. 5. MAI 2020

1.000-Euro Soforthilfe für Selbstständige
AF0483/20

Sehr geehrter Herr Vetterlein,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
am 26. März 2020 entschied der Stadtrat eine sofortige „Corona-Soforthilfe" für Kleinstun
ternehmer und Selbstständigen in unserer Stadt.
Schon übers Wochenende darauf erklärte das Amt für Wirtschaftsförderung, dass es mit An
trägen überflutet und mehr als 5.000 Selbstständige diese Soforthilfe beantragt haben. Eigent
lich waren damit die eingeplanten 5 Millionen Euro alle und es musste auf die doppelte
Summe nachjustiert werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie ist die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden auf die bereitgestellten 5 Millionen
Euro gekommen? Warum hat man diesen Bereitstellungsvorschlag derart unterschätzt?"

Zum Zeitpunkt der Entscheidung für die Soforthilfe wurde davon ausgegangen, dass ein Budget
für 5.000 Antragssteller ausreicht, schnelle Finanzhilfen durch die Stadt zur Verfügung zu stellen,
bis die vom Bund angekündigte Soforthilfe entsprechend angelaufen ist. Im Verlauf des Antrags
bearbeitungsprozesses hat sich gezeigt, dass das Anlaufen des Bundessoforthilfeprogrammes
etwas mehr Zeit in Anspruch genommen hat, sodass der Finanzausschuss weitere Mittel für die
städtische Soforthilfe i. H. v. 5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt hat.

2. „Hat die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis über die Anzahl von kleinen Gewerbebetrie
ben, Anzahl der Gewerbetreibenden, Kleinstunternehmern, Selbständigen. Gibt es da Sta
tistiken? Wenn nicht, inwieweit hat die Landeshauptstadt Dresden Kontakt mit der IHK,
HWK, um derartige Zahlen schnell abzurufen?"

Die Angaben über angezeigte Gewerbe in Dresden nach § 14 Gewerbeordnung (GewO) sind
beim Ordnungsamt abgefragt worden. Daraus ergab sich eine überschlägige Zahl von 50.000 Ge
werbeanmeldungen, was allenfalls eine grobe Orientierung sein kann. Hier wird nicht zwischen

Haupt- und nicht förderfähigem Nebenerwerb unterschieden und auch die Frage der Haupt- und

-2-

Zweigniederlassung ist darin nicht abgebildet. Hinzu kommen förderfähige Freiberufler, die nur

beim Finanzamt gemeldet sind und Künstler, die ausschließlich in der Künstlersozialkasse regis
triert sind. Es war also zu keiner Zeit möglich, präzise Aussagen zu treffen, wie viele Unterneh
men

a) tatsächlich von der Corona-Krise betroffen sind,
b) diese Hilfe beantragen und
c) die Kriterien der Förderrichtlinie tatsächlich auch erfüllen.

Das ist im Verlauf der Krise auch ein dynamischer Prozess. So erleben wir aktuell auch, dass Emp
fänger der Soforthilfe ihre Anträge zurückziehen bzw. die Soforthilfe zurücküberweisen, weil sie
weniger betroffen sind, als zunächst gedacht.

3. „War dieser Ansturm nicht abzusehen, so dass man dem „Server-Zusammenbruch", als
auch der Zusammenbruch der Fax-Gerät hätte vorbeugen können?"
Selbstverständlich habe ich mit einer hohen Nachfrage gerechnet und war darauf vorbereitet.
Sowohl die Abforderung der Antragsformulare als auch der Antragseingang per Post und Fax ver
lief bis zum heutigen Tag weitgehend reibungslos. Kurzfristige, technische Überlastungen liegen
auch In der Natur solcher Notsituationen. Wichtig ist, dass es gelungen ist, diese umgehend zu
beheben.

4. „Wie muss man sich das vorstellen, dass die ersten Auszahlungsbescheide durch den Wirtschaftsförderungschefs selber bei den Kleinstunternehmern und Selbstständigen vorbei
gebracht wurden? a) Ist er Wirtschaftsförderungschefs trotz Corona-Ausgangssperre selbst
in den Firmen „aufgeschlagen"? b) Was wollte man damit bezwecken? Erst recht unter
dem Gesichtspunkt, dass es ein gesundheitliches Risiko darstellte?"

Lediglich drei der ersten Zuwendungsempfänger haben den Bescheid persönlich vom Amtsleiter
des Amtes für Wirtschaftsförderung übergeben bekommen, der sich vor Ort im Freien unter Ein

haltung der hygienischen Erfordernisse von den individuellen Notsituationen überzeugte und in
einen erforderlichen Austausch zur Soforthilfe treten konnte. Der Austausch mit den Betroffe

nen ist sehr hilfreich, um die Wirksamkeit und Handhabung der verfügbaren Hilfsinstrumente
reflektieren zu können.

Es war mir wichtig, mit geeigneten Mitteln betroffene Unternehmen auf die Möglichkeit der So
forthilfe hinzuweisen. Zum Schutz der Gesundheit waren das bewusst keine öffentlichen Pres

setermine. Die breite mediale Verwertung des von der Stadt zur Verfügung gestellten Materials
zeigt das hohe Interesse der Öffentlichkeit an dieser Maßnahme.
ichen Grüßen

