Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Stadtrates (SR/011/2020)
am Donnerstag, dem 14. Mai 2020,

16:00 Uhr,

MESSE Dresden, Halle 1
Messering 6, 01067 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!
Es wird dringend empfohlen, einen Mund-Nasen-Schutz
zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Möglichkeiten und Maßnahmen der
Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der heimischen Wirtschaft bei der Überwindung der Folgen der Corona-Krise"
Einreicher: CDU-Fraktion

4

Fragerunde Stadträtinnen und Stadträte 1 Runde

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Umbesetzung Ausschuss für Sozialen und Wohnen

5.2

Umbesetzung Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum)

5.3

Umbesetzung Seniorenbeirat

6

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungs-gesetzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0198/20
beschließend

7

Auswahlverfahren zur Neubesetzung Kreuzkantorat
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0249/20
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Tagesordnungspunkte zum Thema Corona-Pandemie

9.1

Hilfe für die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19Pandemie
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0356/20
beschließend

9.2

Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium (HSKD) der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0328/20
beschließend

A0069/20
beschließend

3/3
9.3

Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe unter CoronaBedingungen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0371/20
beschließend

9.4

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0252/20
beschließend

10

Prioritäre Entscheidungen

10.1

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern
Einreicher: CDU-Fraktion
Vertagung vom 26.03.2020

A0045/20
beschließend

10.2

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt –
Verfahrensweise
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Verweisung aus dem Stadtrat vom 26.03.20

V0104/19
beschließend

10.3

Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend
Vertagung Stadtrat vom 26.03.2020

V0178/19
beschließend

10.4

Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagessenverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0311/20
beschließend

11

Neubenennung von Straßen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0269/20
beschließend

12

Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben“ Dresden
mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0199/20
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

