LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0016/20
Datum:

29. April 2020

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/008/2020)
über:

Verstärkerverbot für Straßenmusik ab 20 Uhr

Ergebnis der 2. Lesung;

1. Die Petition wird vertagt.

Abstimmung:

Zustimmung Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2. Der Petent wird informiert, dass die für den 1. April 2020 geplante Anhörung zu dem
Thema aufgrund der Beschränkungen der Corona-Pandemie verschoben werden musste

und die von ihm begehrte Änderung erst durch eine Novellierung der Satzung Straßen
kunst möglich sei.
Abstimmung:

Zustimmung Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3. Zur Anhörung ist zusätzlich zu den bereits geplanten Fachleuten für das Thema ein Ver
treter aus dem Ordnungsamt der Stadtverwaltung Leipzig mit der Kompetenz im Bereich
„elektronische Verstärkung von Straßenmusik" einzuladen.
Abstimmung:

Zustimmung Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Annekatrin Kirsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

