Anfrage Nr.: AF-KI00002/20
Datum: 04.05.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

04.05.2020 (SBR Kl/008/2020)

Gegenstand:
Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates trotz Haushaltssperre anteilig freigeben

Begründung:
Beim gegenwärtigen Stand der haushälterischen Sperre der Landeshauptstadt Dresden sind
die gesamten Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates betroffen. Die Stadtbezirksbeiräte*innen jedoch sind am engsten mit den Projekten und Initiativen vor Ort vernetzt und
kennen deren finanzielle Bedarfe am besten. Die Bewältigung der Corona-Krise wird größtenteils von lokalen Akteur* innen getragen, die es in ihren Bemühungen zu unterstützen gilt.
Mit Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie kann dieses Engagement am zielsichersten
gefördert werden.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, Einvernehmen mit dem
Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die haushälterische Sperre in
Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte mit dem Ziel eingeschränkt wird,
dass von. ihr maximal SO Prozent der im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche betroffen sind.

~~~

hristian Wi;:ltrich
Stadtbezlrksamtsleiter

