Hausmitteilung

Dresden.

]3ie2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V0229/20 (Sitzungsnummer: G/KH/006/2020)
Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. September 2020 mit der Betriebsleitung
des Städtischen Klinikums Dresden und mit Unterstützung der Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft Ernst & Young GmbH ein wirtschaftlich tragfähiges medizinisches Betriebskonzept
für das Städtische Klinikum Dresden zu erstellen; eine Zwischenpräsentation mit Darstel
lung verschiedener Varianten und deren Kosten erfolgt bis zum 15. April 2020 in dem Be
gleitteam gemäß Ziffer 2 und bis zum 6. Mai 2020 im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbe
trieb Städtisches Klinikum).''
Die Ernst & Young GmbH hat am 2. März 2020 mit ihrer Arbeit begonnen.

Aufgrund der aktuellen Corona-Pandemie, welche nicht nur das Städtische Klinikum in ihrer
Arbeitsfähigkeit einschränkt, sondern ebenfalls das gesamte Gesundheitswesen nachhaltig
verändern wird, muss der Zeitplan an die Situation angepasst werden. Die Zwischenpräsen
tation mit Darstellung der verschiedenen Varianten und Kosten wurde auf die Sitzung des
Begleitteams am 11. Mai 2020 verschoben.
Die nächsten Schritte der Ernst & Young GmbH bestehen in der Bewertung der vom Direkto
rium des Städtischen Klinikum Dresden entwickelten Szenarien sowie der Vorstellung der
Entscheidungsgrundlage für die Auswahl des Präferenzszenarios.

Eine Detailbewertung des Präferenzszenarios in Verbindung mit einem Vorschlag für die me
dizinstrategische Aufstellung einer Aufbauorganisation für den medizinischen Bereich mit
Standortplanung sowie der Erarbeitung eines Soll-Konzepts für die zukünftige Management
struktur der Betriebsleitung wird erst möglich sein, wenn sich das Gesundheitssystem und
das Städtische Klinikum Dresden beruhigt haben und wieder ihrem normalen Geschäft nach
gehen.

-2-

Oberste Priorität hat gleichwohl das Vorliegen erster Aussagen zum Finanzierungsbedarf im
Zuge der Erarbeitung der Haushaltssatzung 2021/22 sowie der mittelfristigen Finanzplanung.
2. „Es wird ein vertraulich arbeitendes ßegleitteam aus 21 Mitarbeitenden gebildet, dessen
Ziel es ist, bei der Erstellung des medizinischen Betriebskonzeptes in geeigneter Weise mit
zuwirken. Dem Begleitteam gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der im Ausschuss für Gesundheit(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vertretenen Fraktionen
(7 Personen), aus der Betriebsleitung des Städtischen Klinikums Dresden sowie des Trägers
(7 Personen) und aus der Belegschaft des Städtischen Klinikums Dresden (7 Personen)an/'
Mit Schreiben vom 3. März 2020 der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen wurden die Fraktionen dazu aufgerufen, bis zum 6. März 2020 je eine Vertreterin
bzw. einen Vertreter ihrer Fraktion zu benennen. Die 7 Personen aus der Belegschaft wurden
durch das Direktorium des Städtischen Klinikums Dresden benannt. Weiterhin wurden die

7 Personen, bestehend aus der Betriebsleitung des Städtischen Klinikums sowie des Trägers,
durch den Oberbürgermeister Herrn Dirk Hilbert berufen.
Die erste Sitzung des Begleitteams fand am 11. März 2020 statt. Inhalte waren zunächst die
Definition der Aufgaben und Pflichten des Begleitteams sowie das Aufzeigen des Auftrags
ziels und abgeleitet davon, der Zeitplan und die Meilensteine. Geplant waren zunächst fünf
Zusammenkünfte.

3. „Dem Ausschuss für Gesundheit(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist bis zur Bestätigung
des medizinischen Betriebskonzepts durch den Stadtrat regelmäßig über den Bearbei
tungsstand zu berichten. Darüber hinaus ist mindestens eine Expertenanhörung anzube
raumen, bei der auch Experten außerhalb des beauftragten Wirtschaftsprüfungsunterneh
mens einzubeziehen sind."

Die Fraktionen wurden mit Schreiben vom 17. März 2020 durch die Beigeordnete für Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen gebeten,je eine Expertin bzw. eine Experten schriftlich zu
benennen. Die Expertenanhörung wird am 8. Juli 2020 im Rahmen der regulären Sitzung des
Ausschusses für Gesundheit stattfinden.

4. „Die zur Auftragserfüllung benötigten Mittel im Umfang von bis zu 500.000 EUR werden
aus dem Globalbudget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im Umfang von bis zu 350.000 EUR und aus dem Budget der Stadtkämmerei im Umfang
von 150.000 EUR getragen."
Die beschlossene Umsetzung der finanziellen Mittel erfolgte im SAP am 23. März 2020.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2020
Mit freundlichen Grüßen

.—
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahrae:
i

j
Dirk Hilbert^
Oberbürgermeister

