LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V2942/14

Gegenstand:

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für fort
schrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und
Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, in welcher Weise das vorgelegte
„Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kinderta
geseinrichtungen", welches sich bisher auf ein Rahmenkonzept zur Koordinierung der
besseren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen beschränkt,
innerhalb eines Jahres um ein Konzept für bedarfsgerechte und flächendeckende vor
schulische Schwimmkursangebote der Kindertageseinrichtungen erweitert werden kann.

Dafür soll zunächst evaluiert werden, welche Gründe zum starken Rückgang der Zahl der
Kitas des Eigenbetriebes geführt haben, die Schwimmkurse anbieten (2011 43, 2014 24)
und mit welchen Maßnahmen hier Abhilfe geschaffen werden kann.

Dresden,

12. HAI ?[jf5

DirK'Rübert
Erster Bürgermeister

