Hausmitteilung

Dresden.

£)LG;^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

GZ:

sowie

(GB6)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Aitstadt

Datum:

04. MAI 2020

Zwischenbericht

Vorschlag KomblTicket für Kulturpaiast-Veranstaitungen
VorR-AltOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. Januar 2020
beantworte ich zu Ihrer nächsten Sitzung:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob es für Veranstaltungen im Kulturpalast

möglich ist, die Eintrittskarten als ÖPNV-TIckets 4 Stunden vor und nach der Veranstaltung als
KombiTicket nutzen zu können. Diese Möglichkeit bieten bereits andere städtische Spielplätze
zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben an."

Aufgrund des derzeitigen Notbetriebes der Stadtverwaltung erfolgt nach heutigem Stand eine
Zuarbeit bis zur geplanten Sitzung am 13. Mai 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Kabul Sdhmidt-Lamontain

Detlef Siti

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

