LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0022/20
Datum:

29. April 2020

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/008/2020)
über:

e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 Dresden-Altstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

Ergebnis der 1. Lesung:

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, die Petition zur Stellungnahme
an den Integrations- und Ausländerbeirat zu verweisen. Des Weiteren wird die Integrations- und
Ausländerbeauftragte um eine Stellungnahme zu der Petition gebeten.

Abstimmung:

1. Lesung abgeschlossen sowie Verweisung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

