Petition Nr.: P0022/20
Datum: 7. Mai 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 Dresden-Altstadt II Nr. 31
Marschnerstraße/Canalettostraße
Petitionstext:
Der Petent widerspricht als Mitglied und regelmäßiger Besucher des Marwa El-Sherbini Zentrums
(Marschnerstr. 2) der Änderung des Bebauungsplans vom 03.02.2020.
Laut dem Petenten gäbe es zwei Möglichkeiten:
1. die aktuelle Fläche des von Marwa Zentrums bleibt als “mögliche Bebauungsfläche“
2. die genannte Fläche wir zum “Grünraum bzw. Spielplatz“ geändert
Die zweite Variante wird vom Petenten als „extrem negativ“ eingeschätzt und abgelehnt.
Er verweist auf wöchentlich hunderte Besucher des Zentrums, „Ur-Dresdner sowie Migranten mit verschiedenem ethnischen Hintergründen. Des Weiteren besuchen Schulen und Vereine das Zentrum, um
sich über den Islam und die Muslime zu informieren.„All diese Aktivitäten sind massiv bedroht, wenn
diese Bebauungspläne in Kraft gesetzt würden.“
Das Marwa Zentrum ist die größte islamische Gemeinde im Dresden und die einzige, die zentral in der
Stadt liegt. Die Räumlichkeiten sind schon jetzt beengt. Dieses Zentrum wurde 2009 gebaut und nach
Frau Marwa El-Sherbini benannt, die im Landesgericht Dresden ermordet wurde.
Laut dem Petenten würde die Möglichkeit bestehen, das Zentrum in Zukunft abzureißen. Das wäre eine
Botschaft gegen Toleranz und Versöhnung in Dresden.
Hinweis: Korrespondiert mit der Vorlage V0264/20

Anlagenverzeichnis:
e-Petition - 1628 Unterstützer/-innen
(Zahl wegen zahlreicher Mehrfachmitzeichnungen derselben Unterstützer/-innen nicht genau)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.04.2020

nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 2 von 2

