Hausmitteilung
□ vertraulich

II

Dresden.

I^LegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

29. APR. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0606/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Geburtenhilfe stärkenI Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals Im Städti
schen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie
2. den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Fried

richstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, und eine entsprechende Kos
ten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie

3. die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen."
Zu Beschlusspunkt 1:

Das Städtische Klinikum Dresden prüft antragsgemäß die Kosten und Machbarkeit der Etablie
rung eines hebammengeführten Kreißsaals an beiden Standorten.
Zu Beschlusspunkt 2:

Das Städtische Klinikum Dresden prüft antragsgemäß an beiden Standorten den schrittweisen

Ausbau der Möglichkeiten für ein Tätigwerden von Beleghebammen in den Kreißsälen und fer
tigt, soweit möglich, eine Kosten-Nutzen-Analyse an.

-2-

Zu Beschlusspunkt 3:

Die mit dem Antrag einhergehenden Veränderungen vom arztgeführten hin zum hebammenge
führten Kreißsaal stellen einen grundsätzlichen und tiefgreifenden Paradigmenwechsel dar. Das
Städtische Klinikum geht davon aus,für die unter 1. und 2. erforderliche Machbarkeitsuntersu

chungen und Analysen, welche im Kontext der strategischen Entwicklungen des Gesamtklini
kums eingeordnet werden müssen, etwa ein Jahr zu benötigen.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

