Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
An alle

Personal und Recht

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)52

Datum:

2 9. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A0596/19 (Sitzungsnummer; SR/006/2019)
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die im Zusammenhang mit einem Schwimmhallenneubau bis 2025 wegfallende Sporthalle Klotz
sche in Ortsnähe soll eine adäquate neue Hallenkapazität geschaffen werden. In die Planung und

Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen Sporthalle in einem Lenkungsgre
mium zu beteiligen."

Die Umsetzung des Beschlusses korrespondiert mit dem Beschlusspunkt 10 zu V2699/18 „Sportstra
tegie der Landeshauptstadt Dresden 2030". Demnach ist für die Sporthalle an der Wetterwarte in
Klotzsche als Ersatz eine Konzeption zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Die betreffenden Sportvereine waren zur Bedarfsabstimmung am 6. Februar 2020 eingeladen. Gleich
zeitig wurden die Sportvereine aufgefordert ihre Bedarfe zu konkretisieren und als Grundlage einer

Konzepterarbeitung beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden anzuzeigen. Aufgrund der aktuellen Si
tuation (Corona) konnten noch nicht alle potentiellen Nutzer dieser Aufforderung nachkommen. So
bald alle Bedarfsmeldungen vorliegen, wird ein Konzept erarbeitet und im Ausschuss für Sport (Eigen
betrieb Sportstätten) vorgestellt.
Nächste Beschiusskontrolle: 30. Januar 2021.
Mit freundlichen Grüßen

'h d-n
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme
DirK Hiloert

Oberbürgermeister

