Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

04. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Neu00003/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Erwerb eines Bauwagens

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bauwagen für das Stadtbezirksamt
Neustadt zu erwerben."

Der Bauwagen wurde für das Stadtbezirksamt Neustadt erworben.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskos
ten i. H. V. 5.712,00 Euro aus den kommunale Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen."

Die Beschaffung des Bauwagens erfolgte aus den vom Stadtbezirksbeirat Neustadt dafür
zur Verfügung stellten Mitteln.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bami

Detlef Sitt^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

