Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

(](. ^A! 202Q

Beschlusskontrolle zu V-Neu00030/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/008/2ü20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/20) Neustadt bringt's - Coronahilfe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2020 in Höhe von 22.500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20.04.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bai

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

