Landeshauptstadt Dresden

miii

Der Oberbürgermeister

-tn
i
Dresden.

J3LG2qGU

E

I

NLADUNG

zur 11. Sitzung des Stadtrates(SR/011/2020)
am Donnerstag, dem 14. Mal 2020.

16:00 Uhr.

MESSE Dresden, Halle 1

Messering 6,01067 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!
Es wird dringend empfohlen, einen Mund-Nasen-Schutz
zu tragen.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse
1

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Möglichkeiten und Maßnahmen der
Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der heimischen Wirt

A0069/20
beschließend

schaft bei der Überwindung der Folgen der Corona-Krise"
Einreicher: CDU-Fraktion

4

Fragerunde Stadträtinnen und Stadträte 1 Runde

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Umbesetzung Ausschuss für Sozialen und Wohnen

5.2

Umbesetzung Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum)

5.3

Umbesetzung Seniorenbeirat

6

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtliehen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern

V0198/20
beschließend

der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungs-gesetzes für die
sächsische Sozialgerichtsbarkeit
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

7

Auswahlverfahren zur Neubesetzung Kreuzkantorat

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Tagesordnungspunkte zum Thema Corona-Pandemie

9.1

Hilfe für die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19Pandemie

V0249/20

beschließend

V0356/20
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

9.2

Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium (HSKD) der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0328/20
beschließend

3/3

9.3

Finanzierung der Kinder- und Jugendhiife unter CoronaBedingungen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen

9.4

Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammen

V0371/20
beschließend

V0252/20
beschließend

halt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertages
betreuung wegen der Corona-Pandemie
Zuständig: GB Bildung und Jugend
10

Prioritäre Entscheidungen

10.1

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern
Einreicher: CDU-Fraktion

A0045/20
beschließend

Vertagung vom 26.03.2020

10.2

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanie
rungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt-

V0104/19
beschließend

Verfahrensweise

Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg
Verweisung aus dem Stadtrat vom 26.03.20

10.3

Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Stra
ße 9 in 01157 Dresden

V0178/19
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Vertagung Stadtrat vom 26.03.2020
10.4

11

12

Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagessenverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
Neubenennung von Straßen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg
Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungs
stätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben" Dresden
mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

esden.

Dir/fHilbert

V0311/20
beschließend

V0269/20
beschließend

V0199/20
beschließend

