Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

~ 6. MAI 2020

Betreuung von Obdachlosen während der Corona-Krise
AF0480/20

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Auch die Obdachlosen In unserer Stadt müssen mit der Corona-Krise unter sehr schwierigen
Bedingungen leben. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wieviel Obdach- und Wohnungsiose gibt es derzeit in Dresden?"

Personen, die auf der Straße leben und keine Sozialleistungen in Anspruch nehmen und weder
beim Jobcenter Dresden noch im Sozialamt Beratungs- und Unterstützungsleistungen in An

spruch nehmen, können nicht gezählt werden. Obdachlose Personen, die gegenüber dem Sozial
amt den Bedarf einer Unterbringung anzeigen, können eine Zuweisung in ein Übergangswohn
heim erhalten und werden statistisch erfasst.

Am 31. März 2020 wurden die Übernachtungsplätze von 314 Personen genutzt.
2. „Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden einen Notfaiiplan für Obdachiose während der
Corona-Zeit? Wenn ja, wie sieht dieser Notfaüpian aus? Wenn nein, warum gibt es keinen
Notfaiipian?''

Das Sozialamt hat ein Notfallszenario, sollten die vorhandenen Plätze in den Unterbringungsein
richtungen nicht ausreichen.

3. „Wieviel Begegnungsstätten gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, wo sich Obdachund Wohnungsiose im Normaifall(ohne Corona)tagsüber aufhalten können?''

Wohnungslose Menschen, die von der Landeshauptstadt Dresden untergebracht sind, können

sich rund um die Uhr in den Übergangswohnheimen oder Gewährleistungswohnung aufhalten.
Weiterhin werden als Angebot mit einem sehr niederschwelligen Zugang zwei Begegnungsstät
ten durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert, der Tagestreff „Schorsch" vom Diakonischen
Werk-Stadtmission Dresden e. V. und das Begegnungscafe der Heilsarmee.
4. „Weiche Begegnungsstätten haben während der Corona-Quarantäne tagsüber geöffnet?"
Aufgrund der gegenwärtigen Situation hat der Tagestreff „Schorsch" vom Diakonischen WerkStadtmission Dresden e. V. eingeschränkt geöffnet, das Begegnungscafe der Heilsarmee steht
bedürftigen Personen in vollem Umfang zur Verfügung.

5. „Wieviel Übergangswohnheime gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, wo Dresdner Ob
dach- und Wohnungsiose untergebracht sind?

Bitte die Übergangswohnheime aufzählen."
Die Unterbringung wohnungsloser Menschen erfolgt derzeit in acht von der Landeshauptstadt

Dresden finanzierten Übergangswohnheimen:
ÜWH Bauhofstraße 11
ÜWH Hechtstraße 10
UWH Hubertusstraße 36c

ÜWH Kipsdorfer Straße
112

ÜWH Mathildenstraße 15
ÜWH Podemusstraße 9
ÜWH Prohliser Allee 3-5
UWH Zur Wetterwarte 34

Die Übergangswohnheime finden sie auch aufdresden.de unter folgendem Link:
https://www.dresden.de/de/leben/wohnen/wohnhilfen/wohnungslosigkeit/hilfsangebote/uebergangswohnheime.php#?searchkev=%C3%9Cbergangswohnheime

-3-

6. „Welche Übergangswohnheime haben während der Corona-Quarantäne tagsüber geöff
net?"

Alle Übergangswohnheime der Landeshauptstadt Dresden haben rund um die Uhr geöffnet.
Wohnungslose Menschen, die durch uns untergebracht sind, können sich auch tagsüber dort
aufhalten.

7. „Haben sich Übergangswohnhelme und/oder Begegnungsstätten währende der CoronaZeit bei der Landeshauptstadt Dresden gemeldet, wie sie die ungewöhnliche Situation ge
meinsam meistern könn{t)en?"

Die Kooperation mit allen Akteuren der Wohnungsnotfallhilfe und ein regelmäßiger Austausch
mit ihnen ist eine unserer Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe in der Landeshauptstadt Dresden
und im Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018 festgehalten. Dadurch kann frühzeitig auf veränderte
Bedarfslagen reagiert werden.

Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gab es mit allen Übergangswohnheimen für woh
nungslose Menschen sowie den Begegnungsstätten telefonische und E-Mail-Kontakte.
Zusätzlich gab es zur Umsetzung eventuell notwendiger Quarantänemaßnahmen durch uns als

Sozialamt in allen Übergangswohnheimen für wohnungslose Menschen einen Vorort-Termin.
8. „Gibt es Hinweise darauf, wo sich die Obdachlosen während der Corona-Quarantäne tags
über aufhalten?"

Neben den bereits bekannten Angeboten für wohnungslose Menschen in der Landeshauptstadt
Dresden liegen uns keine Hinweise darüber vor, wo sich Obdachlose während der Corona-Pan
demie aufhalten.

freundl/chen Grüßen

