Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 41.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum: ~ 6. MAI 2020
Erweiterung Graffiti-Flächen Alexander-Puschkin-Platz
AF0475/20

Sehr geehrter Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Jahr 2015 wurde am Alexander-Puschkin-Platz im Stadtteil Pieschen mit dem Graffitipark
eine legale Möglichkeit zur Schaffung von Graffiti-Kunstwerken geschaffen. Dieser "legal
piain" weist derzeit eine Fläche von 200 Quadratmetern auf und wird offensichtlich auch gut

angenommen. Damit wird vor allen jungen kreativen Menschen ein Freiraum angeboten. Im
neuen Kulturentwicklungsplan der Stadt Dresden wird auf Seite 154 die Aussage getroffen,
dass eine Erweiterung dieses "legal plains" vorgesehen sei. In diesem Zusammenhang bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wann ist die Erweiterung des Graffitiparks am Alexander-Puschkin-Platz geplant?

2.

Mit welchen Kosten ist die Erweiterung verbunden?

3.

Sind für die Erweiterung im aktuellen Haushalt der Stadt Mittel eingeplant bzw.
wird durch den zuständigen Geschäftsbereich ein entsprechender Bedarf für den
neuen Haushalt angemeldet? Ist alternativ eine Finanzierung über Mittel des Stadt
bezirksbeirats denkbar?

4.

Auf welchen Flächen soll der Graffitipark erweitert werden?

5.

Wie viele Quadratmeter Fläche werden durch die Erweiterung zukünftig zusätzlich
künstlerisch gestaltbar sein?"

1.-5.

Der zitierte Hinweis auf Seite 154 bezieht sich nicht auf den Kulturentwicklungsplan selbst, son

dern auf den Anhang von der zur Information angefügten Vorlage zu UrbanArt (V2420/18). Die
ser Anhang gibt den Stand vor bereits erfolgten Erweiterungsarbeiten an der bezeichneten Flä

che wieder.

-2-

Die Fläche des sogenannten "Graffitiparks" an der Leipziger Straße befindet sich in der Verwal
tung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Eine Erweiterung der vorhandenen "Legal
Plalns" um eine ca. 10 Meter lange Wand ist bereits 2018 im Auftrag des A67 erfolgt.
Damit ist die zur Verfügung stehende Freifläche nach Auskunft des Fachamtes vollständig ausge
lastet und eine Flächenerweiterung dieses "Legal Plains" nicht mehr möglich.
en Grüßen

Dirk Hilbert

