Hausmitteilung

Dresden.
]3LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

-6. MAI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Kundgebung am 15. April 2020 auf dem Jorge-Gomondai-Platz
AF0488/20

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„War bei der Kundgebung mittels Pappfiguren am 15. April 2020 auf dem Jorge-Gomondai-Platz
die Versammlungsbehörde vor Ort?

a) Wenn ja, wie hat sie die Lage eingeschätzt und welche Entscheidung hat sie mit welcher
Begründung getroffen?"
Im Rahmen des regulären Streifendienstes waren Mitarbeiter des städtischen Vollzugsdienstes
vor Ort. Beim Eintreffen entfernten sich nahezu alle zuvor anwesenden Personen und hinterließen

diverse ungesicherte Utensilien {z. B. mannshohe Pappfiguren) sowie gespannte Stricke. Die zwei
Personen, welche vor Ort geblieben waren, bekannten sich nicht zu diesen Hinterlassenschaften.
Damit stand für die Beseitigung der Verkehrsgefährdung kein Verantwortlicher zur Verfügung. Die
Gegenstände wurden sichergestellt.

b) „Wenn ja, lag aus Sicht der Versammlungsbehörde ein Verstoß gegen das Infektionsschutz
gesetz vor?"

Vor der Durchführung einer Kundgebung hätte zumindest ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
nach den zu diesem Zeitpunkt geltenden infektionsschutzrechtlichen Bestimmungen gestellt wer
den müssen. Da dies offenkundig nicht erfolgte, lag ein Verstoß im Sinne der Fragestellung vor.
hen Grüßen

