Antrag Nr.:
Datum:

A0296/10

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des
Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine Denkmalstätte als Ort der Erinnerung auf dem Neumarkt zu errichten, die an die historische Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 vor der Ruine der
Frauenkirche erinnert.
Zur Errichtung dieser Denkmalstätte sind Fördermittel aus dem Programm des Freistaates
Sachsen „Denkmalstätten 20 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche Einheit“ bei der
Sächsischen Aufbaubank bis zum 1. März 2011 zu beantragen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der 19. Dezember 1989 ist nicht nur ein bedeutender Tag für die Stadt Dresden, sondern
markiert einen weiteren Meilenstein zur Beendigung des Kalten Krieges in Deutschland, Europa und der Welt. Anlässlich des Besuches von Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl zeigten die
Dresdner und Dresdnerinnen an diesem Tag der Weltöffentlichkeit ihren unbedingten Willen
zur Deutschen Einheit. Die unzähligen weiß-grünen und schwarz-rot-goldenen Fahnen, die
während Kohls Rede vor den Trümmern der Dresdner Frauenkirche geschwenkt wurden,
manifestierten wiederholt den Meinungsumschwung in Dresden und damit auch der gesamten DDR-Bevölkerung. Der Ruf zehntausender Menschen „Wir sind EIN Volk“ ist an diesem
Tag in die ganze Welt gegangen. Dadurch war es für den alten SED-Apparat nun noch
schwieriger, seine Macht weiter zu halten. Kanzler Kohl fasste die Begeisterung der Men-

schen in einer wegweisenden Rede zusammen. „Mein Ziel bleibt – wenn die geschichtliche
Stunde es zulässt – die Einheit unserer Nation“, so Kohl. Diese Botschaft gehört zum unbedingten Bestandsportfolio der Dresdner Erinnerungskultur!
Zur Errichtung des Denkmals stehen Fördermittel aus dem Programm des Freistaates Sachsen „Denkmalstätten 20 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche Einheit“ bereit, die von
der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen sind.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion

Seite 2 von 2

