Hausmitteilung

Dresden.

[3LG'^qGU•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Monika Marschner

Datum:

- 6. MAI 2020

Komorbiditäten bei Corona-Patlenten Im Städtischen Klinikum

AF0482/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bezüglich der derzeitigen Krisensituation hinsichtlich der Corona-Pandemie ergeben sich für
mich folgende Fragen:
1.

Wie viele Patienten wurden bisher im Städtischen Klinikum Dresden aufgrund einer

Coronavirus-Erkrankung (COVID-19) behandelt, wie viele Personen sind durch die Viruser
krankung zu Tode gekommen?"

-2-

Zwischen dem 21. Februar 2020 {erster stationärer Patient) und dem 23. April 2020(Zeitpunkt
der Abfrage) wurden 41 Patienten am Städtischen Klinikum stationär wegen einer Covid-Erkrankung behandelt. Die Mehrzahl der stationär behandelten Patienten war über 60 Jahre alt.
Von den stationär behandelten Patienten sind 6 Patienten verstorben. Das Durchschnittsalter
der verstorbenen Patienten war 84 Jahre.

2. „Welche Komorbiditäten lagen bei den behandelten Patienten vor?"
Die Patienten mit schweren Krankheitsverläufen wiesen das bekannte Spektrum an Komorbidi
täten auf, welches mit einem hohen Lebensalter assoziiert ist, darunter Herzinsuffizienz, chro
nisch obstruktive Lungenerkrankungen, Niereninsuffizienz, Diabetes mellitus und ähnliches. Es
gab jedoch auch stationäre Behandlungen bei Patienten ohne die bekannten risikosteigernden
Komorbiditäten.

Mitff

tilichen Grüßen

Dirk Hilbert

