LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0009/19
Datum:

27. April 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(ÜK/FB/SE/010/2020)
über:

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Beschlussvorschlag:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept" unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.

5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits

standes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten gene
rellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

6. Entsprechend der Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell sind bei
Wohnungsbauvorhaben öffentlich nutzbare Grünflächen zu schaffen. Auf Grundlage der
Bedarfsprognose des Kleingartenentvi/icklungskonzeptes ist hierbei die Neuschaffung von
Kleingärten/-anlagen zu berücksichtigen.

7. Die weitere Entwicklung des Urban Gardening soll von der Verwaltung unbürokratisch
unterstützt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Eva Jähni
Vorsitze

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

