Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

{GB 6) 66.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V0171/19 (Sitzungsnummer: F/007/2020)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Erschließung Gewerbestandort Airportpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen
in Höhe von 307.300 Euro für das Projekt Tl.20219 Erschließung Gewerbestandort Airport
park im Jahr 2019.

2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 100.000 Euro aus dem Produkt 10.100.54.9.0.02 Öffentli
che Beleuchtung des Straßen- und Tiefbauamtes und in Höhe von 207.300 Euro aus dem
Projekt 70.800000 Verkauf von Gewerbegrundstücken des Amtes für Wirtschaftsförde
rung."

Der Beschluss des Ausschusses für Finanzen zur Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen in
Höhe von 307.300 Euro für das Projekt Tl.20219 Erschließung Gewerbestandort Airportpark im
Jahr 2019 wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Die notwendigen Haushaltmittel wurden in
Höhe von 100.000 Euro vom Produkt 10.100.54.9.0.02 Öffentliche Beleuchtung des Straßen- und
Tiefbauamtes und in Höhe von 207.300 Euro vom Projekt 70.800000 Verkauf von Gewerbegrund
stücken des Amtes für Wirtschaftsförderung auf das Projekt Tl.20219 Erschließung Gewerbestand
ort Airportpark umgeschichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul $^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

