Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/010/2020)
am Montag, 4. Mai 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger

bis 17:30 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Mario Schmidt

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Vertretung für Frau Heike Ahnert

3/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

Verwaltung:
Frau Klepsch
Frau Möckel
Herr Wolff
Herr Fücker
Herr Rümpel
Frau Haacke
Herr Ferl
Frau Schöps
Frau Hentschel
Frau Stanislaw-Kemenah

GBL 4
AL Amt 20
Amt 20
AL Amt 40
AL Amt 37
Amt 37
Amt 66
Amt 66
GB 7
GLB

Gäste:
Herr Weller
Herr Buchmann
Herr Baumann-Hartwig
Herr Plötze
Frau Wendrich

SZ
MoPo
DNN
Bürger
Bürgerin

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht zur Haushaltsverfügung vom 21. April 2020

2

Evaluierung der Schlüsselprodukte in der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung ab dem Haushaltsplan 2021/2022

V0175/19
beschließend

3

Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die
"Quellsanierung im Bereich der ehemaligen Wäscherei Schoof
Lockwitzbachweg 19"

V0333/20
beschließend

4

Annahme und Verwendung einer Geldspende von SG Dynamo
Dresden e. V. für das Städtische Klinikum Dresden

V0339/20
beschließend

nicht öffentlich
5

Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0162/19
beratend
(federführend)

6

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beratend
(federführend)

7

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

V0251/20
beratend
(federführend)

8

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

9

Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden

V0178/19
beratend

10

Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden
GmbH

V0312/20
beratend

11

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landes-

V0341/20

5/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

hauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der CoronaPandemie

beratend
(federführend)

12

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend
(federführend)

13

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden

A0015/19
beratend

14

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

15

Stromsperren verhindern

A0032/20
beratend

16

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

17

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beratend

18

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
beratend

19

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

20

Informationen/Sonstiges

A0033/20
beratend
(federführend)

6/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt folgende Vertagungen mit:
TOP 5 (V0162/19)
TOP 6 (V0032/19)
TOP 11(V0341/20)
TOP 12 (V2850/18)

Wohnbeirat noch ausstehend
Informationsveranstaltung vorher
erledigt, vom Stadtrat bereits beschlossen
Vertagung im Ausschuss AV

Herr StR Lichdi bittet die Verwaltung zur Vorlage V0162/19 (TOP 5) zu prüfen, ob ein Stadtratsbeschluss dafür ausreichend sei oder ob eine Änderung des Gesellschaftsvertrages erforderlich
wäre.
Herr BM Dr. Lames sagt eine Prüfung zu.

Herr StR Schmelich und Herr StR Krüger geben als Einreicher folgende Vertagungen bekannt:
TOP 15 (A0032/20)
TOP 19 (A0621/19)

TOP 17 (A0045/20)
TOP 18 (A0054/20)

Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die so veränderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Bericht zur Haushaltsverfügung vom 21. April 2020

Herr BM Dr. Lames informiert anhand einer Präsentation über die haushaltswirtschaftliche
Sperre im Zuge der Corona-Pandemie in der Landeshauptstadt Dresden und gibt einen Ausblick
auf den Haushalt 2021/2022 (siehe Anlage).
Herr StR Schmelich empfindet die Darstellung als sehr optimistisch, insbesondere bei der Ausgabenentwicklung. Er fragt, was aufgrund der sehr unsicheren Situation für einen Doppelhaushalt spreche. Die Einbußen bei der Gewerbesteuer seien im Vergleich zu Leipzig auch sehr optimistisch eingeschätzt worden.
Der Jahresabschluss 2019 sei als positiver Ausgangsunkt genommen worden, jetzt sei jedoch
beschlossen worden, dass die Unternehmen Verlustrückträge aus 2020 auf 2019 vornehmen

7/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

können, sodass eingenommene Gewerbesteuern zurückgezahlt werden müssten. Er fragt nach
einer Einschätzung dazu.
Herr BM Dr. Lames antwortet, wenn es so wäre, würde dies im Jahr 2020 und folgende abzurechnen sein. Das Thema bewege sich in der Prognose noch in Unschärfen. In Dresden sei eine
proportionale Schätzung vorgenommen worden, es gebe hier auch deutlich weniger Automobilindustrie als in Leipzig. In der Frühjahrsprognose der Bundesregierung werde von einer
Schrumpfung von 6,3 Prozent ausgegangen, das werde voraussichtlich auch Grundlage der
Steuerschätzung sein. Zur nächsten Sitzung werde die Steuerschätzung vorliegen, dann werde
ein weiterer Bericht folgen. Er glaubt nicht, dass sich an der wesentlichen Tendenz und der
Notwendigkeit einer bundes- und landesweiten kommunalen Hilfe etwas ändern werde.
Zum Thema Doppelhaushalt teilt er mit, dass die Stadt in jedem Fall fünf Jahre in der mittelfristigen Planung betrachten müsse. Die Frage, ob das zweite Jahr als Haushaltsjahr geplant werde
oder nicht, sei nicht maßgeblich. Anhand der Modelle werde eine gewisse Prognosesicherheit
im Laufe weiterer Steuerschätzungen gewonnen werden können. Die Vorteile eines Doppelhaushaltes zeigen sich auch darin, dass sich die Verwaltung mehr mit ihren inhaltlichen Aufgaben beschäftigen könne, wenn nicht permanent Haushaltsplanung erfolgen müsse. Für Menschen, die auf Leistungen aus dem städtischen Haushalt angewiesen seien, sei es von großer
Bedeutung zu wissen, ob sie diese Leistungen über ein oder zwei Jahre werden bekommen können. Wenn sich irgendwann überwiegende Erkenntnisse ergeben, dass nur für ein Jahr geplant
werden sollte, dann sei es leicht, das zweite Jahr abzukoppeln und als mittelfristige Planung zu
betrachten.
Herr StR Schollbach bemerkt, die Auswirkungen der gegenwärtigen Situation für die Landeshauptstadt Dresden und die Dramatik der finanziellen Auswirkungen werde nicht unwesentlich
davon abhängen, in welchem Umfang der Freistaat Sachsen Finanzmittel für den kommunalen
Bereich zur Verfügung stelle. Er fragt, wann mit einer Entscheidung auf Landesebene gerechnet
werde, in welchem Umfang der Freistaat Sachsen finanzielle Mittel zur Verfügung stellen werde.
Für die internen Haushaltsdebatten müsse Klarheit darüber herrschen, um die Planungen danach ausrichten zu können.
Herr BM Dr. Lames teilt mit, dass dazu Gespräche laufen. Die Landeshauptstadt Dresden sei
daran nicht beteiligt, das laufe auf der Ebene des SSG, wo dann auch eine regelmäßige Information erfolge. Unklar sei noch, welcher Bereich erfasst werde, nicht nur 2020, auch die folgenden
Jahre müssen mit betrachtet werden. Aus Gesprächen habe er mitgenommen, dass bekannt sei,
wie dringend parallel zu den Haushaltsplanungen die entsprechenden Ergebnisse benötigt werden.
Es werde künftig darum gehen, dass jeder seinen Beitrag werde leisten müssen, dazu werde
beispielsweise gehören, dass Beschäftigte im öffentlichen Dienst erstmal keine Gehaltssteigerungen und Bürger die eine oder andere Leistungseinschränkung haben werden. Dazu gehöre
auch, dass der Freistaat Sachsen Hilfen zur Verfügung stelle. Er denkt, ein Pakt für kommunale
Finanzen oder ein kommunaler Rettungsfonds, in den sich beide einbringen, werde erforderlich
sein.
Herr StR Krüger möchte wissen, welche Auswirkungen die derzeitige Haushaltssperre im Hinblick auf die großen Haushaltausgabereste haben werde. Weiterhin fragt er, welche Vorteile für

8/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

eine einjährige Haushaltsplanung sprechen würden. Die Erstellung binde erhebliche personelle
und materielle Ressourcen in der Verwaltung.
Herr BM Dr. Lames sieht die Vorteile eines Doppelhaushaltes als überwiegend an, so lange wie
möglich werde versucht, den Doppelhaushalt zu planen.
Es gebe die Vorlage zur Übertragung investiver Budgetreste in die Folgejahre; damit werde geprüft, was noch benötigt werde und wo Abstriche möglich seien. Die Haushaltssperre umfasse
auch noch nicht begonnene Investitionen mit und mache sie von der ausdrücklichen Freigabe
abhängig, weil eine noch nicht begonnene Investition in ihrem Ablauf erhebliche Eigenmittel
binde. Das müsse gemeinsam mit den Geschäftsbereichen und gegebenenfalls auch mit Stadtratsentscheidungen neu sortiert und priorisiert werden.
Herr StR Lichdi fragt, welche Einsparungen durch die Haushaltssperre erwartet werden. Die
Schulbauinvestitionen sollen um zwei Drittel sinken. Er möchte wissen, was vom Freistaat Sachsen als Minimum/Optimum erwartet werde. Es sei wichtig, auch in der Krise weiter zu investieren. Er fragt, in welcher Höhe weiter investiert werden müsste, um die Wirtschaft wieder anspringen zu lassen.
Weiterhin möchte er wissen, welche Bedeutung dies für die in der Hauptsatzung verankerte
Schuldenbremse haben werde und welche Möglichkeiten es gebe, daran etwas zu ändern, und
ob dies auf die Corona-Folgen begrenzt werden könne.
Hinsichtlich eines Nachtragshaushaltes bemerkt er, es gebe ein demokratisches Steuerungsproblem, der Stadtrat möchte an den Entscheidungen beteiligt werden. Er fragt nach den Vorstellungen der Verwaltung, den Finanzausschuss oder den Stadtrat nachhaltig, zielgerichtet und
wirksam in die Entscheidungen einzubinden.
Herr BM Dr. Lames meint, mit der heutigen Berichterstattung sei ein intensiveres Gespräch begonnen worden, das solle auch fortgesetzt werden. Bei der Aufstellung eines neuen Haushaltes
werden weitere Debatten folgen. Es gebe eine klare Rechtslage mit dem § 30 der kommunalen
Haushaltsverordnung, der ein klares und deutliches Verfahren vorgebe. Demnach liege die Zuständigkeit beim Fachbediensteten für Finanzwesen, der Stadtrat könne sich über dieses Votum
hinwegsetzen.
Das Neuverschuldungsverbot stehe nicht im Kern der Probleme, er sieht die Lösung in der Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen. Er setzt darauf, dass die Krise unter Erhaltung dieses
Verbotes gemeinsam mit dem Freistaat und dem Bund bewältigt werden könne.
Die Budgetvorgaben im Haushalt seien sehr hart und zwingen zu einer Konzentration auf das
Wesentliche. Nun müsse geprüft werden, wie die Ämter damit umgehen und wie eingefahrene
Denkmuster auch überwunden werden können. Er kann im Moment nicht beziffern, welcher
Betrag mit der Haushaltssperre erwartet werde, die fehlenden knapp 200 Mio. Euro für 2020
seien jedoch mit keiner Haushaltssperre zu erwirtschaften. Die Einsparungen sollen so erfolgen,
dass keine Strukturen zerschlagen werden, die nach der Krise dringend benötigt werden, diese
Abwägungen seien nun zu treffen.

9/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

Herr StR Schmelich konstatiert, den Vorgaben nach sollen im nächsten Jahr 120 Mio. Euro weniger ausgegeben werden, damit werde in die Krise hineingespart. Diesen Konflikt sieht er noch
nicht aufgelöst, wenn immer nur auf die verfassungsrechtliche Verantwortung des Freistaates
hingewiesen werde. Vielmehr müsse es einen Plan B geben, der recht schnell vorgelegt werden
müsse. Die Hoffnung, ohne Kredite auszukommen, bezeichnet er als schwierig. Er erachtet es als
problematisch, wenn im Investitionsbereich so deutlich nachgelassen werde.
Einer der größten Posten im Haushalt seien die Personalkosten, nun solle es keine Ausweitung
dieser Kosten geben. Er fragt, ob auch in diesem Bereich an Einsparungen gedacht werde.
Herr BM Dr. Lames antwortet, wenn Haushaltsicherungskonzepte folgen, dann stehe dieses
Thema auf der Tagesordnung, neu geschaffene Stellen würden wieder gestrichen werden. Er
erinnert, im Stadtrat sei die mangelhafte Personalausstattung kritisiert worden.
Einen Plan B vorzulegen, bezeichnet er als schwierig. Dresden sei die erste Großstadt, die diese
Zahlen vorlege, die mit der groben Berechnung der Erwartungen auf einer schwierigen Grundlage basieren.
Es sei nicht abwegig, in den künftigen Tarifverhandlungen darüber zu sprechen, auch im TVöD
eine Absenkung zu erreichen. Das sei eine denkbare Variante, die jedoch auf Bundesebene entschieden werden sollte, weil es dann auch automatisch auf die Beamten übertragen werde. Er
erinnert, dass sich die Verwaltung erst in den vergangen sechs Wochen mit dieser Krisensituation befasst habe, sodass noch nicht alles ausdiskutiert sein könne.
Herr StR Kießling erachtet den Vergleich mit der Finanzkrise als spannend, vor allem, wenn man
die Unterschiede betrachte. Damals habe man es geschafft, die zu erwartenden Folgen in der
Diskussion so abzubilden, dass es keine strukturellen Einschnitte gegeben habe. Es gelte jetzt
auch eine allgemeine Erwartung, irgendwann wieder auf dem Vor-Krisen-Niveau zu sein.
Es erscheine ihm durchaus wesentlich zu sein, auch jetzt keine Strukturen zu zerschlagen. Ein
Wegfall von Leistungen für Bürger müsse gesteuert werden, weder die Haushaltssperre noch
diese Budgetvorgabe lassen einen Blick auf diese Steuerung positiv erscheinen. Die Haushaltssperre sei so umfassend, dass die unteren Verwaltungsebenen vor Problemen stehen, die sie
nicht allein lösen können. Er nennt als Beispiel die Bescheidung von Anträgen im Sportbereich,
die sich angestaut habe. Manche Vereine haben einen Bescheid erhalten, andere nicht, obwohl
alle rechtzeitig beantragt haben. Er fordert Herrn BM Dr. Lames auf, im Zweifel auch gemeinsam
mit dem Stadtrat, die Haushaltssperre dringend nachzubessern, dass die negativen unverhältnismäßigen Effekte so schnell wie möglich beseitigt werden.
Bei den Budgetvorgaben verhalte es sich ähnlich. Diejenigen die jetzt schon am meisten unter
der Krise leiden, seien dann wieder diejenigen, die von den Problemen durch die Kürzung betroffen sein werden. Bei einer 12-prozentigen Kürzung der Budgetvorgaben werden jedoch
zwingend Strukturen zerschlagen werden müssen. Es müsse bei der Diskussion um die Budgetvorgaben darauf geachtet werden, dass keine Einrichtungen geschlossen werden müssten,
wenn andere Maßnahmen es auch getan hätten. Seine Fraktion werde sehr genau darauf achten, wer in der Dresdner Bevölkerung am Ende die finanziellen Lasten wie zu spüren bekommen
werde.

10/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

Herr BM Dr. Lames bemerkt, dass sehr differenziert geprüft und nicht pauschal gekürzt worden
sei. Das sei jetzt die Grundlage für einen Dialog mit den Geschäftsbereichen. Im nächsten Schritt
erfolgen dann die Debatten in den Gremien. Jetzt sei die Phase, wo die einzelnen Geschäftsbereiche zunächst den Umgang mit der Haushaltssperre sortieren. Beispielsweise in der Sportförderung werde geprüft, welche Leistungen als unabweisbar betrachtet werden.
Frau StRin Osiander bedankt sich für die umfassende und frühzeitige Transparenz, die ein Mitdenken ermögliche. Auf Folie 16 der Präsentation werde dargestellt, wie sich die Einnahmen
2020 entwickeln werden (Mindereinnahmen ca. 200 Mio. Euro). Auf Folie 19 werde im Gesamthaushalt das Jahr 2020 dargestellt, da sei ein fast ausgeglichenes Ergebnis zu erkennen. Sie
fragt, ob die Corona-Folgen schon mit enthalten seien oder ob dies der Plan vor Corona sei.
Herr BM Dr. Lames antwortet, es handle sich um die Ursprungsplanung mit den fortgeschriebenen Ansätzen.
Herr StR Dr. Brauns bemerkt, die einzelnen Geschäftsbereiche haben nun die Aufgabe zu prüfen, was sie sich noch leisten können. Er fragt, ob es eine Orientierung, also bewertete Maßgaben an die Geschäftsbereiche gebe oder ob es den Geschäftsbereichen überlassen werde, wie
sie sich aufstellen.
Herr BM Dr. Lames antwortet, es gebe eine gewisse Maßgabe, welche in dem Schreiben enthalten sei, das auch den Fraktionen übermittelt worden sei. Der Maßstab für den Beginn von Investitionen sei ein wenig weicher formuliert worden als der Maßstab für die konsumtiven Ausgaben. Anhand der vorliegenden Aufgaben werde gemeinsam mit den Geschäftsbereichen in einem Dialog die Abwägung unter Einbeziehung der Rechtsaufsicht erfolgen. Das Defizit von diesem Jahr werde in den kommenden Jahren abgearbeitet werden müssen.
Herr StR Böhm bezieht sich auf die Ergebnisse der TWD, der DVB, der Bäder etc. und fragt, ob
dort weitere Zuschüsse der Stadt erforderlich sein werden.
Die vorliegenden Zahlen sprechen dafür, dass dieser Verbund in diesem Jahr noch halten werde,
so Herr BM Dr. Lames. Die weitere Entwicklung müsse abgewartet werden.
Herr StR Genschmar wirft die Frage auf, ob TOP 8 aufgrund der Haushaltssperre auch von der
Tagesordnung genommen werden müsste. Die finanziellen Auswirkungen seien in der Vorlage
nicht erkennbar.
Aus diesem Grund sieht Herr BM Dr. Lames kein formales Hindernis, die Vorlage zu beraten,
weil keine unmittelbaren finanziellen Auswirkungen zu erwarten seien.
Auf Nachfrage von Herrn StR Lichdi teilt Herr BM Dr. Lames mit, dass er über die Steuerschätzung, die Haushaltsverfügung sowie über die weitere Entwicklung zur nächsten Sitzung des Ausschusses im öffentlichen Teil berichten werde.
Herr StR Schmelich bemerkt, die Anträge auf Reduktion der Vorauszahlung der Gewerbesteuer
können sowohl bei der Stadt als auch bei den Finanzämtern gestellt werden. Er fragt, wann gesicherte Erkenntnisse vorliegen, wie viele Minderungsanträge zum nächsten Termin der Steuerschätzung am 14. Mai 2020 vorgelegen haben.

11/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

Das Volumen der Anträge werde in die Berichterstattung zur nächsten Sitzung mit aufgenommen, sagt Herr BM Dr. Lames zu.

2

Evaluierung der Schlüsselprodukte in der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung ab dem Haushaltsplan 2021/2022

V0175/19
beschließend

Frau Möckel stellt die Vorlage kurz vor und beantwortet eine Nachfrage von Herrn StR Blödner
nach den Kriterien, wonach die Schlüsselprodukte ausgewählt worden seien. Demnach habe
sich die Kämmerei an den Produkten orientiert, wo große Finanzvolumina dahinterstehen, wo
Schwerpunkte im Haushalt gesetzt worden seien und wo Ämter aus ihrer Sicht die ihnen wichtigen Schlüsselprodukte ergänzt bzw. andere herausgestrichen haben.
Frau Möckel beantwortet eine Detailfrage von Frau StRin Dr. Vogel zum Städtischen Klinikum,
es handle sich dabei um Verrechnungsbeträge für Leistungen, welche die Stadt für das Klinikum
erbringe.
Herr BM Dr. Lames fügt hinzu, durch den entstehenden Zuschussbedarf sei das Städtische Klinikum jetzt als Schlüsselprodukt mit vorgesehen worden, weil es eine erhebliche finanzielle und
auch politische Bedeutung habe.
Herr StR Schmelich merkt an, dass es im letzten Haushalt in einigen Bereichen weniger Transparenz und eine daraus resultierende Unzufriedenheit gegeben habe. Er fragt, was eine weitere
Reduzierung der Schlüsselprodukte für die Haushaltstransparenz bedeute. Weiterhin möchte er
wissen, ob eine Beschlussfassung heute erforderlich sei oder ob dies in drei Wochen ausreichen
würde.
In drei Wochen würde ein Beschluss ausreichen, danach werde es schwierig, so Frau Möckel.

Herr StR Schmelich stellt einen GO-Antrag auf Vertagung.
Es gibt keine Gegenrede. Herr BM Dr. Lames bringt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr StR Kießling bittet darum, die Veränderungen bei den Schlüsselprodukten bis zur nächsten
Sitzung schriftlich zu begründen.
Herr BM Dr. Lames sagt zu, die Begründungen nachzuliefern und bittet darum, die Punkte konkret zu benennen, wo Begründungen gewünscht werden.

12/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

Er betont, dass der Haushalt ein sehr transparentes Werk sei, welches mit großer Sorgfalt erstellt worden sei. Die Darstellung von Schlüsselprodukten in einem zusätzlichen Band wäre nicht
Transparenz im Sinne von Konzentration auf das Wesentliche, sondern ein größerer Aufwand in
der Darstellung, der Abrechnung und der Bearbeitung.
Herr StR Kießling erklärt, die Vorlage schlage Änderungen vor, die nicht nachzuvollziehen seien.
Er werde die konkreten Punkte benennen, deren Beantwortung jedoch rechtzeitig vor der
nächsten Sitzung vorliegen sollte.
Die Vorlage wird vertagt.

3

Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die
"Quellsanierung im Bereich der ehemaligen Wäscherei Schoof
Lockwitzbachweg 19"

V0333/20
beschließend

Eine Vorstellung der Vorlage ist nicht erforderlich, es gibt keine Fragen dazu.
Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsvollzug 2020 die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen in Höhe von 3.499.565 Euro für die Maßnahme „Quellsanierung im Bereich der ehemaligen Wäscherei Schoof Lockwitzbachweg 19“.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 3.499.565 Euro durch Fördermittel aus dem Förderprogramm „Inwertsetzung von Brachen“.
Abstimmung:

4

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Annahme und Verwendung einer Geldspende von SG Dynamo
Dresden e. V. für das Städtische Klinikum Dresden

Zustimmung

V0339/20
beschließend

Eine Vorstellung der Vorlage ist nicht erforderlich. Herr BM Dr. Lames beantwortet eine Nachfrage von Herrn StR Blödner.
Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

13/13
ö NS F/010/2020 4. Mai 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme und die Verwendung der am 3. April 2020 auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspende in Höhe von 15.000 Euro von der SG Dynamo Dresden e. V.
Die Spenderin beabsichtigt mit dieser Spende den Einsatz der Pflegekräfte im Städtischen Klinikum in der Zeit der Pandemie zu würdigen.

Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Johannes Lichdi
Stadtrat

Alexander Wiedemann
Stadtrat

Anlage

Zustimmung

