Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz
sowie

GZ:

(GB6)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

[4. ['.'.I 2020

Zwischenbericht

Öffentliche Widmung des Flurstückes 548 der Gemarkung Bühlau
VorR-LoOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Dezember
2019 beantworte ich zu Ihrer nächsten Sitzung:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat darzulegen, warum das
Flurstück 548 der Gemarkung Bühlau aus dem Vermögen „Straßenbauvorhaltefläche" In das
allgemeine Liegenschaftsvermögen überführt wurde.
Dabei ist zu prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen das Flurstück 548 der Gemarkung
Bühlau wieder einer öffentlichen Widmung zugeführt werden kann oder wie eine dauerhafte

Nutzung als Verbindungsweg sichergestellt werden kann. Über das Ergebnis ist der Stadtbe
zirksbeirat bis zum 28.02.2020 zu informieren."

Aufgrund derzeitiger rechtlicher Abstimmungen zwischen dem Sachbearbeiter und der Rechts
abteilung im Straßen- und Tiefbauamt, erfolgt die Zuarbeit zur nächsten Sitzung am 10. Juni
2020.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaoüJ Scr^idt-Lamontain

Detlef Sitt«

»rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

