Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QtGzqcu'

Datum: .5^ ^Al 2020

Änderungsantrag
Vorlage V0252/20

Gegenstand:

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen Staatsministerium für Sozia

les und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Einstellung des Betriebs der Kinder
tagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag der Vorlage V0252/20 ist wie folgt zu ändern:
1.

Der Stadtrat sieht es als einen Akt familien- und gesellschaftspolitischer Fairness an,
dass Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung wegen der bestehenden
Einschränkungen im Betrieb der Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen durch die Corona-Pandemie nicht in Anspruch nehmen dürfen,für die
sen Zeitraum von der Zahlung eines Elternbeitrages befreit sind.

2.

Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Kindertages
pflegestellen, Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule angewendet werden. Sie gilt rückwirkend für Kinder in Betreuung von
Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule ab
16. März 2020. Für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestellen gilt sie rückwir
kend ab 18. März 2020. Die Beitragsbefreiung für Kinder in Betreuung von Kindorta
gospflogGStollon und Einrichtungen in freier Tragorschaft gilt bis einschließlich 3^24.
Mai 2020.

3.

Für Kinder, welche die Notbetreuung in Kindertagespflegestellen, Einrichtungen in
freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule in der Zeit vom 18.
März 2020 bis 17. April 2020 in Anspruch genommen haben, sind entsprechend der
Absprache mit der Sächsischen Staatsregierung vom 20. März 2020 keine Elternbei
träge zu erheben. Ab 20. April 2020 sind Elternbeiträge zu entrichten, wenn eine Be
treuung in Anspruch genommen wurde.

4.

Aus Gründen der Gleichbehandlung sind für alle Betreuungsverhältnisse sinngemäß
die Regelungen von § 8 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen {Elternbeitragssatzung) in Verbindung mit § 3 Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertagesein
richtungen (Fördersatzung) anzuwenden. Dem freien Träger der Jugendhilfe wird
empfohlen, analog zu verfahren. Die Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern
Seite 1 von 2

der freien JugendhÜfe zu, die in Umsetzung dieser Regelung entstehenden Minder
einnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages finanziell zu ersetzen.
5.

Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte be
auftragt. Die vom Fachbediensteten für das Finanzwesen am 21. April 2020 ausge
sprochene haushaltswirtschaftliche Sperre für das Haushaltsjahr 2020 wird für faozo
gon auf die ontsprochondon Positionen (Produkt Nr. 10.100.36.5.0.02) punktuoll auf
gehoben im Bereich des Amtes für Kindertagesbetreuung ist zur Sicherung der Fi
nanzierung um die notwendigen Mittel aufzuheben. Vom Freistaat Sachsen erhal
tene Ausfallkosten sind dabei zu berücksichtigen.

S-.

Dor OborbürgormoiGtor wird beauftragt, über den Sächsischen Städte und Gemein
dotQg (SSG) auf oino vollständige Rofinanziorung der städtischon Aufwände für den
Zeitraum ab A. Mai 2020 durch den Freistaat Sachsen hinzuwirken.

Begründung

Am 30. April 2020 haben sich die kommunalen Spitzenverbände mit dem sächsischen Finanz
minister auf die Finanzierung der Ausfallkosten für die Einstellung des Betriebs der Kinderta
gesbetreuung wegen der Corona-Pandemie verständigt. Die Kosten sollen Kommunen und
Freistaat gemeinsam tragen. Die Finanzierungsregelung ist Bestandteil der am 5. Mai 2020
zwischen der Sächsischen Staatsregierung und den kommunalen Spitzenverbänden geschlos
senen Vereinbarung zur Stabilisierung der kommunalen Finanzen. Diese sieht einen finanzi
ellen Ausgleich für nicht erhobene Elternbeiträge von bis zu rund 60 Millionen Euro für alle
sächsischen Kommunen vor.

Bestandteil der Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen vom 30. April 2020 Ist darüber hin
aus eine Regelung zur Beitragsfreiheit der Eltern. Laut dieser fallen für Eltern, die derzeit
keine Betreuungsangebote in Kindertageseinrichtungen, Orten der Kindertagespflege oder
Horten nutzen können, bis 24. Mai 2020 auch keine Beiträge an. Nur wer die Notbetreuung
für systemrelevante Berufe nutzt, entrichtet dafür auch die entsprechenden Elternbeiträge.
Der Beschlussvorschlag der Vorlage V0252/20 war hinsichtlich dieser beiden Gesichtspunkte
anzupassen. Für die Verbuchung der finanziellen Aufwände gelten die Corona-Bewirtschaftungsgrundsätze. Laut dieser sind die Aufwände zu Lasten des für das Amt für Kindertages
betreuung eingerichteten Produktes 10.100.73.6.5.01 - Covid-19 Tageseinrichtungen für Kin

der, Satfikonto 51191000, als sonstiger außerordentlicher Aufwand zu verbuchen.

Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

