Hausmitteilung

Dresden.

][)lG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

GZ:

(GB6)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

Ci

2020

Zwischenbericht

Einrichtung einer sicheren Querungsanlage auf der Altenberger Straße In Höhe Augsburger
VorR-Bl00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister die Einrichtung einer siche
ren Querungsanlage auf der Altenberger Straße In Höhe Augsburger Straße vor."

Aufgrund des derzeitigen Notbetriebes der Stadtverwaltung erfolgt nach heutigem Stand eine
Zuarbeit bis zur geplanten Sitzung am 27. Mai 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Radu! S^hmidt-Lamontain

DetleTsit?5r

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

