Hausmitteilung

Dresden.

{3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB 3 0214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

~

2020

Auflagen für die Versammlung von PEGIDA am 20. April 2020
AF0491/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Auflagen wurden für die Versammlung von PEGIDA am 20. April 2020 in Dresden
durch die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden verfügt?"
Aufgrund der seinerzeit veränderten Rechtslage erlaube ich mir zunächst Folgendes einleitend
anzuführen: Das Bundesverfassungsgericht hatte am 15. sowie 17. April 2020 entschieden, dass
es rechtlich unzulässig ist, während der Corona-Pandemie alle Versammlungen pauschal zu ver
bieten. Das grundgesetzlich geschützte Recht auf Versammlungsfreiheit soll damit auch in Zeiten
der Corona-Pandemie erhalten werden. An diese höchstrichterliche Rechtsprechung ist die
Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung der rechtlichen Bestimmungen gebunden. Auch der
Freistaat Sachsen ist hieran gebunden und berücksichtigte diese Entscheidungen in der am
20. April 2020 in Kraft getretenen Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung (Gültigkeit bis
3. Mai 2020). Diese regelte, dass im Einzelfall Ausnahmegenehmigungen für Versammlungen er
teilt werden können, soweit dies aus infektionsschutzrechtlicher Sicht vertretbar ist.

Durch diese Regelung soll dem hohen, grundgesetzlich geschützten Gut der Versammlungs- und
Meinungsfreiheit auch in schwierigen Zeiten angemessen Rechnung getragen werden.
Unter Beachtung dieses engen Maßstabes wurde auch die Versammlung des PEGIDA Förderver
eins e. V. vom 20. April 2020 unter infektionsschutzrechtlichen Gesichtspunkten geprüft. Im Er
gebnis wurde durch die Landeshauptstadt Dresden eine Ausnahmegenehmigung zur Durchfüh
rung der Kundgebung erteilt, welche folgende Auflagen enthielt:
- Teilnehmerbegrenzung auf 15 Personen
- zeitliche Begrenzung auf 30 Minuten
- Erhebung der Daten (Name, Geburtsdatum, Anschrift und Telefonnummer) der Teilneh
menden

- Belehrungs- und Beschilderungspflichten

-2-

Vorhaltung von Handdesinfektionsmöglichkeiten
Einhaltung eines Mindestabstandes von 1,5 Metern zwischen den teilnehmenden Perso
nen

hen Grüßen

