LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/008/2020)

Sitzung am:

06.05.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00005/20

Gegenstand:
Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig freigeben

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Einvernehmen mit dem Beigeordneten für Finanzen darüber herzustellen, dass die hauswirtschaftliche
Sperre in Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte so reduziert wird, dass dem
SBR Loschwitz Mittel für coronabedingte Hilfsmaßnahmen im Stadtbezirk zur Verfügung stehen.

Begründung:
Die Stadtbezirksbeirät/innen sind, durch ihre lokale Vernetzung am ehesten in der Lage einzuschätzen, wie und wo Initiativen vor Ort unterstützt werden müssen. Die lokalen Akteure meistern die Krisensituation engagiert und werden sich mit zunehmender Lockerung der Beschränkung vermehrt einbringen wollen, um das Leben im Stadtbezirk auf das notwendige Niveau von
Austausch und Problemlösungsinitiativen zu bringen. Deshalb ist es gerade jetzt wichtig, weiter
über Mittel aus der Stadtbezirksförderrichtlinie zur Förderung vor Ort zu verfügen.

Dresden 07.05.2020,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

