LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/008/2020)

Sitzung am:

06.05.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00004/20

Gegenstand:
Beschaffung und Errichtung von Sitzgruppen in Wäldern auf dem Gebiet des Stadtbezirkes
Loschwitz

Vorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, drei möglichst
überdachte Sitzgruppen aus Holz für die Dresdner Heide zu beschaffen und aufzustellen.
Es werden hierfür die nachfolgenden Standorte empfohlen:
Alte 1 / Weißiger Weg (Spinne)
Saugartenmoor
Heidemühlweg

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, fünf möglichst
unüberdachte Sitzgruppen aus Holz zu beschaffen und in örtlichen Waldgebieten des
Stadtbezirk Loschwitz aufzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat stellt für die Umsetzung der Maßnahme die Bereitstellung der
benötigten Haushaltsmittel im Aussicht, sofern die Haushaltssperre aufgeboben wird.

4.

Es sind Vereinbarungen zu treffen, damit der Sachsenforst die Pflege und Erhaltung der
Sitzgruppen übernimmt.

Begründung:
Wie kein anderer Stadtbezirk, wird Loschwitz durch seinen Waldanteil geprägt, welcher bei unseren Bürgern einen großen Stellenwert für die Naherholung und das soziale Miteinander besitzt. Durch die Errichtung von Sitzgruppen können wir die Aufenthaltsqualität und das Wohlbefinden in der Dresdner Heide und den Loschwitzer Wäldern unmittelbar steigern.

...

-2Sportler, Wanderer und Ausflügler sind täglich in unseren Wäldern unterwegs und bedürfen
einer Atempause bei ihren Aktivitäten. Gerade auch jene Menschen unter ihnen, die älter sind
oder deren Mobilität eingeschränkt ist, benötigen Angebote zum Pausieren. Gemäß der UNBehindertenrechtskonvention ist die Schaffung von Sitzmöglichkeiten dabei ein Handlungsfeld.
Die Fertigung der Sitzgruppen könnte in den Werkstätten des DRK Meißen, durch Menschen mit
Behinderungen oder chronisch-psychischen Erkrankungen erfolgen. Damit wird auch auf gesamtgesellschaftlicher Ebene zur Integration dieser Menschen in die Gesellschaft beigetragen.
Dem Sparsamkeitsprinzip folgend, können die Sitzgruppen von Waldarbeitern des Sachenforstes
aufgestellt werden.
Derzeit läuft das Verfahren zur Fortschreibung des Bankkonzeptes (V0064/19) mit dem Ziel, eine
Verdichtung von Bankstandorten zu bewirken. Mit dem Vorschlag an den Oberbürgermeister
ergibt sich die Möglichkeit, die Grundidee des Bankkonzeptes über den öffentlichen Raum hinaus zu verwirklichen, da sich gerader jener Teil mit den größten Bedarfen in unserem Stadtbezirk nicht in öffentlicher Hand befindet. Der Sachsenforst hat zugesagt, eine Aufstellgenehmigung zu erteilen und es wurden vom Revierförster für die überdachten Sitzgruppen konkrete
Standorte benannt. Auch für die fünf unüberdachten Sitzgruppen bestehen von Seiten des Sachsenforstes Standortvorstellungen vornehmlich im Gebiet Bühlau und Rochwitz. Gerne möchten
wir aber an dieser Stelle die Bewohner des Stadtbezirkes bei der Ideenfindung einbeziehen. Die
von den Bürgern favorisierten Standorte könnten außerdem zur Benennung von Aufstellmöglichkeiten für das städtische Bankkonzept dienen.

Anlagenverzeichnis:
Angebot DRK

Dresden 07.05.2020,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

