LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/008/2020)

Sitzung am:

4. Mai 2020

Beschluss zu:

V-SW0319/20

Gegenstand:
Weiteres Vorgehen beim Hochlandkurier

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabe­
verfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die Änderungen zum Erscheinen, Vertrieb, Layout und Anzei­
genmanagement des Hochlandkuriers.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur Zu­
schlagserteilung über den Fortschritt zu informieren.
4. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Zusammenarbeit mit dem Redak­
tionsbeirat des Hochlandkuriers, ein Redaktionsstatut für den Hochlandkurier zu erarbei­
ten. Das Statut soll neben allgemeinen Grundsätzen bestimmen, welche Rechte und Pflich­
ten bei der Erstellung des Hochlandkuriers zu beachten sind und nach welchen Maßgaben
Beiträge veröffentlicht werden dürfen bzw. keine Veröffentlichung begehrt werden kön­
nen. Das Redaktionsstatut wird im Laufe des Jahres 2020 dem Ortschaftsrat zur Beschluss­
fassung vorgelegt.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

