Antrag Nr.: A-OW0031/20
Datum: 8. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Mehrbedarfsanmeldung Doppelhaushalt 2021/2022

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, nachfolgende aufgeführte Maßnahmen in den Doppelhaushalt 2021/2022 aufzunehmen:
1. Bereitstellung von 90.000 € für die Sanierung der Straße „Zur Schäferei“ in Oberwartha
2. Bereitstellung von 190.000 € für den Ausbau der Buslinie 93
3. Investitionsmittel von 100.000 € zur Sanierung/Trockenlegung des Hauses Max-SchwanStraße 4 in Oberwartha (städtisches Grundstück)
4. Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung der Straßen Dorotheenstraße und
Liebknechtstraße in der Ortschaft Oberwartha für 150.000 €
5. Erhöhung der bereitgestellten Mittel im Verfügungsfonds auf 25 € pro Einwohner und in der
Investitionspauschale auf 35 € pro Einwohner für die Ortschaft gemäß Inflationsausgleich
seit 1997

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

19.05.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
Zuarbeiten von einzelnen Maßnahmen der Fachämter liegen nicht vor.
Ganz dringend ist auch die Einstellung von Finanzmitteln zur Reparatur der Straße Zur Schäferei.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

