Anfrage Nr.: AF-Pi00006/20
Datum: 05.05.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

05.05.2020 (SBR Pi/008/2020)

Gegenstand:
Stadtbezirksbeiratsbudget trotz Haushaltssperre anteilig im Verantwortungsbereich des
Stadtbezirksbeirats Pieschen belassen

Begründung:
Der sich aus der Corona-Krise ergebende finanzielle Mehrbedarf der Stadt Dresden wird anerkannt. Um vor allem die _
a uf lokaler Ebene spürbaren Folgen für den Stadtbezirksbereich
Pieschen nachhaltig bewältigen zu können, sollte jedoch ein Teil der finanziellen Ressourcen
(möglichst 50%) im Verantwortungsbereich des Stadtbezirksbeirats Pieschen verbleiben.
Gemäß Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte kann der Stadtbezirksbeirat Pieschen den
Oberbürgermeister nicht mit Aufträgen belegen. Möglich ist es jedoch auf Anfrage oder
Hinweis um Stellungnahme zu bitten. Der Antragstext wurde seiner Zielstellung nach dementsprechend angepasst.
Zudem muss nach hiesiger Auffassung berücksichtigt werden, dass der .Grund der Haushaltssperre in den ungeklärten Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf den städtischen Haushalt liegt. Derzeit kann noch nicht beziffert werden, in welchem Rahmen Einnahmeausfälle
zu erwarten sind. Sonderausgaben zur Krisenbewältigung und Einnahmeausfälle werden
jedoch die Ausgabenseite des Haushaltes im laufenden Haushaltsjahr wohl massiv beeinflussen.
Erst mit der im Mai 2020 anstehenden Steuerschätzung und den auf dieser fußenden Berechnung der Kämmerei, wird sich ein Gesamtbild abzeichnen. Bis zu diesem Zeitpunkt ist es
zwar richtig, bereits die weitere Berücksichtigung der Stadtbezirksbudgets trotz Haushaltssperre zu fordern, es besteht aber keinerlei Entscheidungsgrundlage für die Höhe eines
dementsprechenden Sockelbeitrages.
Darüber hinaus entfaltet die Haushaltssperre auch Auswirkungen auf die Erledigung der anderen dem Stadtbezirksbeirat zugewiesenen Aufgaben. Auch hier besteht ein Informationsbedürfnis des Stadtbezirksbeirates. Zudem ist bis zum jetzigen Zeitpunkt nach hiesiger Auffassung nicht geklärt, ob in den dem Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellten Mittel auch
Anteile für die Erledigung von Pflichtaufgaben veranschlagt sind.

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister, Einvernehmen mit
dem Beigeordneten für Finanzen herzustellen, dass die Haushaltssperre in Bezug auf
die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte möglichst mit dem Ziel eingeschränkt
wird, dass von ihr maximal 50% der im Haushaltsplan vorgesehen Mittel für den
Stadtbezirksbeirat Pieschen betroffen sind.

2. Weiterhin bittet der Stadtbezirksbeirat um Darstellung der Auswirkungen der Haushaltssperre und der Steuerschätzung auf die dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung
übertragenen Aufgaben. Insbesondere wird um Auskunft gebeten, ob der Berechnungsschlüssel für die dem Stadtbezirksbeirat bereitgestellten Mittel i. H. v. 10 € pro
Einwohner des Stadtbezirkes auch Anteile für die Erledigung von Pflichtaufgaben vorsieht.

Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

