Anfrage Nr.: AF-Pi00005/20
Datum: 05.05.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

05.05.2020 (SBR Pi/008/2020)

Gegenstand:
Verkaufsoffene Sonntage im Stadtbezirk Pieschen

Begründung:
Die Einschränkungen aufgrund der COVID-19 Pandemie stellen insbesondere für den Handel
eine schwerwiegende Herausforderung dar. Insbesondere die aufgrund der staatlichen Pandemiemaßnahmen verordneten Schließungen sogenannter ni_cht-systemrelevanter Geschäfte bedrohen die wirtschaftliche Existenz der betroffenen Unternehmen. Daher wird der
Oberbürgermeister gebeten, zu prüfen, ob eine Entlastung durch zusätzliche verkaufsoffene
Sonntage herbeigeführt werden kann.
Wenngleich berechtigterweise - schon allein aus Gründen der Arbeitnehmergesundheit Sonntage nur zurückhaltend für den Verkauf zu öffnen sind, ist dies eingedenk der aktuellen
Gesamtsituation eine mögliche Unterstützung des Handels.

Gemäß§ 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat bittet der Stadtbezirksbeirat den Oberbürgermeister in folgendem Punkt um Stellungnahme:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob nach § 8 Absatz 1 und 2 SächsLadÖffG durch Änderung der entsprechenden Satzung- im laufenden Jahr bzw. im kommenden Jahr
weitere verkaufsoffene Sonntage im Stadtbezirk Pieschen gestattet werden können. Beispielsweise durch Ausweitung der verkaufsoffenen Sonntage des Innenstadtbereichs im Zusammenhang mit der Adventszeit.

?7//-

/

ristian ~ .Atrich
stadtbez-i"rksamtsleiter

