LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/008/2020)

Sitzung am:

06.05.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00004/20

Gegenstand;

Beschaffung und Errichtung von Sitzgruppen In Wäldern auf dem Gebiet des Stadtbezirkes
Loschwitz

Vorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, drei möglichst
überdachte Sitzgruppen aus Holz für die Dresdner Heide zu beschaffen und aufzustellen.
Es werden hierfür die nachfolgenden Standorte empfohlen:

Alte 1/ Weißiger Weg (Spinne)
Saugartenmoor

Heidemühlweg

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, fünf möglichst unüberdachte Sitzgruppen aus Holz zu beschaffen und in örtlichen Waidgebieten des Stadt
bezirk Loschwitz aufzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat stellt für die Umsetzung der Maßnahme die Bereitstellung der be
nötigten Haushaltsmittel Im Aussicht, sofern die Haushaltssperre aufgehoben wird.

4.

Es sind Vereinbarungen zu treffen, damit der Sachsenforst die Pflege und Erhaltung der
Sitzgruppen übernimmt.

Begründung:

Wie kein anderer Stadtbezirk, wird Loschwitz durch seinen Waidanteil geprägt, welcher bei un
seren Bürgern einen großen Stellenwert für die Naherholung und das soziale Miteinander be
sitzt. Durch die Errichtung von Sitzgruppen können wir die Aufenthaltsqualltät und das Wohlbe
finden In der Dresdner Heide und den Loschwitzer Wäldern unmittelbar steigern.

