Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/009/2020)
am Montag, dem 11. Mai 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

5

Vorschlag: Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig
freigeben

6

Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner
Heide etablieren
Einreicher: CDU-Fraktion

VorR-Neu00003/20

A0035/20
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 08.05.2020

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

