Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

fflll

Dresden..

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft
GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

0

Beschlusskontrolle zu V-Leu0019/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschießende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel in Höhe von 15.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Rekonstruktion des Spielplatzes Waldpark Kleinzschachwitz dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die bereit gestellten Mittel waren für die Wünsche jugendlicher Nutzer vorgesehen, die durch
die Mobile Jugendarbeit Leuben ermittelt wurden. Dazu wurde 2019 ein Pavillon bestellt, der
noch Ende Dezember 2019 aufgebaut wurde. Nach Rechnungslegung wurde der Restbetrag in
Höhe von 3 145 Euro genutzt, um weiteren Wünschen der Jugendlichen nach Sitzmöglichkeiten
zu entsprechen. Gemeinsam mit Restbeträgen aus einer anderen Zuweisung wurden für die Jugendlichen Bänke und Tische bestellt, die voraussichtlich im Juni eingebaut werden. Nach Aufbau werden wir den Stadtbezirk informieren. Damit ist die Maßnahme abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
/''/
Eva Jäh~~gen
BeigeorMnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

