Anfrage Nr.: AF-PI00002/20
Datum : 10.03.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

05.05.2020 (SBR Pl/010/2020)

Gegenstand:

Errichtung einer zusätzlichen Fußwegbe leuchtung am Verbindungsweg Haltestelle
Cämmerswalder Straße zum Rondell „ Liebsch Ruh"

Begründung:

Der ansteigen de Weg vom Abzweig „ Fußweg nach Kaitz" (R ichtung Kaufland) zur Westendpromenade - im folgenden Rampe genan nt - ist vo llkommen unbeleuchtet. Er ist für die vielen Eltern, die ihre Ki nder mit Kinderwagen zu den beiden Kitas am Henn ersdorfer Weg bringen bzw. von dort ab holen, aber auch für Bürger/-innen mit Ro llkoffern, Fah rrädern usw. die
ei nzige Verbindung. Sie nutzen die beleuchtete und mit Schrägen ausgebaute „ Kinderwagent reppe" westlich der Hauptverbindungstreppe, laufen we nige Meter Richtun g "Lie bsch Ruh "
(ebe nfalls beleuchtet), dann we iter diese Rampe zum Verbindungsweg von der Haltestelle
zum Kaufland, wo wiederum ausreiche Beleuchtung auf diesem Weg und an der Haltestelle
vorhand en ist.
Um das Problem zu lösen, wäre eine ein zige zusätzliche Leuchte im unteren Drittel der
Schräge erford erlich .

Frage:

Der Oberbürgermeister w ird gebet en, die Errichtung eine r zusätz lich en Fußwegbeleu chtung
am Verbindungsweg Halteste lle Cämmerswalder Straße zum Rond ell „ Liebsch Ruh" prüfen
zu lasse n.

lrina Brauner
Stadtbezirksa mtsleiterin

