Sicheres Radfahren von Coschütz in
die Innenstadt – Petition P0009/20
Stadtbezirksbeirat Plauen – 5. Mai 2020

Johann Schmidt
Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

5. Mai 2020

Radverkehrskonzept
(Zielnetz)
AR/IR II – Routen zwischen
Innenstadt und Mittelzentren,
IR III – Routen zwischen
Stadtteilzentren und/oder großen
Aufkommensschwerpunkten
IR IV - Routen zwischen weiteren Zentren
und Aufkommensschwerpunkten

Radverkehrskonzept
(Maßnahmen)

Maßnahme gemäß RVK
Maßnahme Straße
Bereich
659
Budapester zwischen Schweizer
Straße
Straße und Nürnberger
Straße
663

Chemnitzer zwischen Würzburger
Straße
Straße und F.-C.Weißkopf-Platz

664

Nürnberger zwischen Budapester
Straße
Straße und FritzFörster-Platz

.

665

Mängel
bauliche Einzelmängel an Radwegen in
beiden Richtungen: teils Pflaster statt
Asphalt, zu geringe Breite für
Überholen, schräge Bordkanten
Verkehrsaufkommen für einfache
Fahrbahnführung zu hoch

schlechter Radwegbelag, Radweg zu
schmal, Borde, fehlende
Querungsstellen, unerlaubtes
Linksfahren
zu enges Überholen infolge ungünstiger
Münchner zwischen Münchner
Straße
Platz und Landsberger Querschnittsbreite neben ruhendem
Verkehr
Straße
Verkehrsaufkommen für einfache
Fahrbahnführung zu hoch, z.T. eng

667

Altplauen

zwischen F.-C.Weißkopf-Platz und
Tharandter Straße

821

Hohe
Straße

Einbahnstraße
zwischen
Schopenhauerstraße
und Coschützer Straße

Maßnahme
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Priorität Kostenkl.
2
3

streckenhafte
2
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

2

grundhafter Straßenbau Sowieso Kosten
-Maßn. offen
streckenhafte
2
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

2

streckenhafte
2
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

2

punktuelle
1
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

1

Maßnahme N. 663 Chemnitzer Straße
- Variante 1: Schutzstreifen über den gesamten Streckenzug,
Entfall der separaten Linksabbieger am KP Chemnitzer Straße/Würzburger Straße
(überbreite Mischfahrstreifen);
Straßenverkehrsrechtlich nicht anordnungsfähig
Zu geringen Fahrbahnbreiten und verkehrsunsicheren Aufstellung der Linksabbieger.
- Variante 2: Schutzstreifen im westlichen Bereich zwischen Bienertstr. und Würzburger Str.
nur ca. 150 Meter Schutzstreifen im Streckenbereich, keine Lösung am KP
Chemnitzer Straße/Würzburger Straße, (Radfahrer im Mischverkehr);
Kaum Verbesserung für den Radverkehr.
- Variante 3: bauliche Anpassung des Straßenkörpers zur Einordnung von Schutzstreifen;
sehr hohe bauliche Eingriffe (grundhafter Straßenbau) und Einschnitte für Fußverkehr

Alternative zur
Chemnitzer Straße
Untersuchung des Korridors
Hohe Straße und Kaitzer Straße
und Weiterführung bis
Coschützer Straße.
Welche Maßnahmen können
hier die Routenfunktionen
IR III sichern?
Beginn ursprünglich im März
geplant – nunmehr für Juni/Juli
vorgesehen.

Das Radverkehrskonzept im Themenstadtplan

Interaktive Darstellung des konzipierten Zielnetzes und wichtiger Maßnahmen
unter :
http://stadtplan2.dresden.de/spdd.aspx?permalink=2LJVmGct
bzw.

Die Textversion des Radverkehrskonzeptes steht unter
www.dresden.de/radverkehrskonzept zur Verfügung.

Eckdaten zum Konzept

Hauptroutennetz

Alltagsradverkehr nach RIN klassifiziert 829 km,

davon:
IR II: 42 km, IR III: 433 km, IR IV: 354 km
SachsenNetzRad:
Bestand: 112 km,
neue Strecken: 32 km

Wegweisungsnetz Bestand: 122 km, Planung: 330 km
Maßnahmen ca. 450 Maßnahmen im Hauptroutennetz (IR II und IR III)
Investitionsvolumen
einmalig: ca. 44,6 Mill. Euro
laufender Aufwand
jährlich: ca. 1,8 Mill Euro
(Unterhaltung und Personalkosten)

