Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

" 6- MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V3240/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 10, Dresden-Neumarkt
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1der Vorlage die Satzung über die Aufhebung der vom
Stadtrat am 7. November 2002 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanie
rungsgebietes Dresden S 10, Dresden-Neumarkt, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getre
ten am 28. November 2002."

Die öffentliche Bekanntmachung der Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 10, Dresden-Neumarkt erfolgte im
Dresdner Amtsblatt 10/2020 vom 5. März 2020. Damit ist die Rechtskraft der Aufhebungssatzung
eingetreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

jchmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

