LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0252/20
Datum:

7. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/010/2020)
über:
Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat sieht es als einen Akt familien- und gesellschaftspolitischer Fairness an, dass
Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung wegen der bestehenden Einschränkungen im Betrieb der Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen durch
die Corona-Pandemie nicht in Anspruch nehmen dürfen, für diesen Zeitraum von der Zahlung eines Elternbeitrages befreit sind.
2. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestellen, Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule angewendet werden. Sie gilt rückwirkend für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier und
kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule ab 16. März 2020. Für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestellen gilt sie rückwirkend ab 18. März 2020. Die Beitragsbefreiung für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestellen und Einrichtungen in freier
Trägerschaft gilt bis einschließlich 3 24. Mai 2020.
3. Auch Für Kinder, welche die Notbetreuung in Kindertagespflegestellen, Einrichtungen in
freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule in der Zeit vom
18. März 2020 bis 17. April 2020 in Anspruch genommen haben, sind entsprechend der Absprache mit der Sächsischen Staatsregierung vom 20. März 2020 keine Elternbeiträge
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2zu erheben. Ab 20. April 2020 sind Elternbeiträge zu entrichten, wenn eine Betreuung in
Anspruch genommen wurde.
4. Aus Gründen der Gleichbehandlung sind für alle Betreuungsverhältnisse sinngemäß die Regelungen von § 8 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) in Verbindung mit § 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) anzuwenden. Den freien Träger der Jugendhilfe wird empfohlen analog zu verfahren. Die Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe zu, die in Umsetzung dieser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages
finanziell zu ersetzen.
5. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauftragt.
Die vom Fachbediensteten für das Finanzwesen am 21. April 2020 ausgesprochene haushaltswirtschaftliche Sperre für das Haushaltsjahr 2020 wird für bezogen auf die entsprechenden Positionen (Produkt Nr. 10.100.36.5.0.02) punktuell aufgehoben im Bereich des
Amtes für Kindertagesbetreuung ist zur Sicherung der Finanzierung um die notwendigen
Mittel aufzuheben. Vom Freistaat Sachsen erhaltene Ausfallkosten sind dabei zu berücksichtigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den Sächsischen Städte- und Gemeindetag
(SSG) auf eine vollständige Refinanzierung der städtischen Aufwände für den Zeitraum ab 4.
Mai 2020 durch den Freistaat Sachsen hinzuwirken.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

