Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80

Datum:

2^^

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 6. April 2020
TOP 6: V0329/20 - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziel
len Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der
Corona-Pandemie März 2020 betroffenen sind" - weitere Bereitstellung finanzieller Mittel

Sehr geehrte Damen und Herren,

ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen erhalten bis zur nächsten Sitzung am

4. Mai 2020 eine Übersicht mit folgenden Angaben:
-

Anzahl der eingegangenen Anträge,
Anzahl der abgelehnten Anträge,
o davon, weil keine finanziellen Mittel mehr vorhanden,
o

-

sonstige Gründe,

Höhe der eventuell vorhandenen Restmittel."

eingegangene Anträge

ca. 14.400

abgelehnt (keine finanziellen Mittel mehr vorhanden)
abgelehnt (sonstige Gründe)

ca. 2.000

vorhandene Restmittel

vollständig ausgeschöpft

ca. 1.000

Darüber hinaus wurden Anträge per Fax und Post doppelt eingereicht sowie Anträge zurückge
zogen.

Mit

Dirk Hilbert

hen Grüßen

