Anfrage Nr.: AF0527/20
Datum: 03.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt II

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12./13.12.2019 besteht wieder eine einheitliche Regelung zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, gegliedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt II ergeben sich für mich
folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Erfahrungen gibt es mit der Dauer der Benutzerverhältnisse? Wenn die Zuweisung nur
vorübergehenden Charakter haben sollen – wird das in der Regel auch so gehandhabt oder werden Zuweisungen eher befristet fortgeführt?
2. Werden die eventuellen bisherigen Gebührenschulden (für weitere befristete Zuweisungen)
durch die Nutzer beglichen? Oder werden sie vorwiegend vom Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen?
Wenn ja, was sind seit in Kraft treten der Unterbringungssatzung der LHD für Kosten entstanden?
3. Funktioniert der §7 (3), wo die Nutzer von sich aus vor Aufnahme auf etwaige Gefährdungen anderer Nutzer, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen haben? Oder muss das
durch die Behörde zusätzlich abgerufen und beobachtet werden?
4. Wie viele Nutzer beendeten das Benutzungsverhältnis (prozentual) freiwillig vorfristig?
Welche Begründungen gibt es für vorfristige Benutzerverhältnisse?

5. Wievielmal musste die Landeshauptstadt Dresden das Benutzungsverhältnis vorzeitig oder überhaupt beenden, weil der Nutzer:

6.

7.

8.

9.
10.
11.

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr vorhanden war?
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verblieben werden
konnte?
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezogen wurde?
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet wurde?
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken genutzt wurde?
f) es wiederholt Anlass zu Konflikten gab, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen führten und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen waren?
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand waren und oder wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt werden konnten?
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung und
Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnte oder die Anmietung von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkte?
i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hatte?
j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder
den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vorgenommen hat?
k) Tiere in die Einrichtung einbrachte und diese nach Aufforderung nicht entfernte?
Wievielmal waren Umsetzung des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung, auch ohne
deren/dessen Einwilligung notwendig, insbesondere dann, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden mussten?
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig waren?
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gab, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen führten und diese Konflikte nicht auf andere Weise beseitigt werden
konnten?
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und
die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahrgenommen oder gar ganz verweigert wurden?
oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder
den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vorgenommen haben?
Wievielmal hat das Sozialamt befristete oder dauerhafte ein Hausverbote für einzelne Unterbringungsobjekte ausgesprochen, also wenn von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen
oder Gefahren für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausging oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gab, die nachhaltig den Hausfrieden störten?
Was waren das genau für Gründe?
Wievielmal gab es Umsetzungen in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten?
Was waren das genau für Gründe?
Haben diese Nutzer die Unterkunft von persönlichen Gegenständen selbst beräumt und besenrein übergeben?
Haben diese Nutzer alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachfertigen lassen und diese
dem beauftragten Dritten zu übergeben?
Haben der Nutzer für alle Schäden selbst gehaftet, wenn der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht Schaden entstand?

Seite 2 von 3

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 3 von 3

