Anfrage Nr.: AF0528/20
Datum: 03.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt III

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12./13.12.2019 besteht wieder eine einheitliche Regelung zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, gegliedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt III ergeben sich für mich
folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie sind die Erfahrungen mit den Nutzerinnen und Nutzern bzgl. der Anforderungen
dieser Satzung und den darauf basierend ergehenden Weisungen des Sozialamtes der
LHD und oder der beauftragten Dritten?
a. Kommen die Nutzerinnen und Nutzer den Aufgaben durch das Sozialamt oder Dritten
übertragen nach?
b. Halten die Nutzerinnen und Nutzer die Hausordnungen ein?
c. Wird in der Regel der Hausfrieden gewahrt? Und Rücksichtnahme gegenüber anderen
Nutzerinnen/Nutzern eingehalten? Wenn nein, was gibt es prozentual für Vorfälle, die
den allgemeinen Bestimmungen zu Benutzung nicht entsprechen?

2.

Nehmen das Sozialamt der LHD, bzw. die vom Sozialamt beauftragte Dritten dieses Recht
(§9 Punkt 2) die Räumlichkeiten der Nutzerinnen und Nutzer unter gewissen Umständen
zu betreten, wahr?
a. Wenn ja. Gibt es Protokolle von diesen „Besuchen“ vor Ort?
b. Wenn ja? Was waren die Gründe für derartige Besuche vor Ort?

3.

Wie wird jeweils überprüft, ob die Nutzerinnen und Nutzer nur Handgepäck in die Unterbringungseinrichtungen mitbringen?
a. Wieviel Ausnahmegenehmigungen wurden seit in Kraft treten der Satzung erteilt, damit mehr als nur Handgepäck in die Unterbringungsreinrichtungen mitgebracht durften?
b. Wurden schon Gegenstände (welche sich ohne Genehmigung in den Unterbringungseinrichtungen befanden) beschlagnahmt? Wenn Ja. Wievielmal und um was für Gegenstände handelt es sich da? Wievielmal wurden Gegenstände auf Kosten der Nutzerinnen
und Nutzer entsorgt?

4.

Wie funktioniert das bei der Einbringung von Sachen (§10 Punkt 4)?
a. Welche Gegenstände bleiben in der Regel zurück und wie und für was werden sie einer anderweitigen Verwendung zugeführt?
b. Wo werden die Gegenstände versteigert?
c. Welche gemeinnützige Zwecke konnten mit der Einbringung von Sachen begünstigt
werden?

5.

Passiert es, dass Nutzer und Nutzerinnen, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene fremde Gegenstände an das Sozialamt oder beauftragte Dritte übergeben?

6.

Wird bzgl. der Tierhaltung an die Vorschriften gehalten? Mussten schon Tiere auf Kosten
der Nutzerinnen und Nutzer in ein Tierheim gebracht werden?

7.

Für wieviel Tiere (Tierhaltung in der Unterbringung) gab es seit Bestehen dieser Satzung
„Ausnahmegenehmigungen“ für Blindenhunde, oder erforderlich aus psychosozialen
Gründen von Nutzerinnen und Nutzern?

8.

Werden durch die Nutzerinnen und Nutzer die Ausstattungen und überlassenen Gegenstände in der Regel pfleglich und schonend behandelt?
a. Werden durch die Nutzerinnen und Nutzer genehmigte Veränderungen in den Unterbringungseinrichtungen vorgenommen? Wenn ja, um was für Veränderungen handelt es
sich da?
b. Gibt es auch Veränderungen in den Unterbringungseinrichtungen durch die Nutzerinnen und Nutzer, welche vorher nicht genehmigt wurden? Wenn ja, wie wird gewährleistet, dass die verursachten Veränderungen wieder rückgängig gemacht werden? Bzw. wie
werden die entstandenen Kosten eingetrieben?
Seite 2 von 3

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 3 von 3

