Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13

Datum:

~ 8. MAI 2020

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Pappaufsteller zur Solidaritätsdemo für Geflüchtete auf Lesbos
AF00484/20

Sehr geehrter Herr Colditz,

zunächst erlaube Ich mir den Hinwels, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenhelten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem Insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglleder getragen sein. Dies Ist hier nicht erkennbar.
Daher weise Ich ausdrücklich daraufhin, dass Ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

vor drei Wochen haben Sie sich dafür stark gemacht, dass das Solidaritätsspruchband von
Fans der SG Dynamo Dresden am Kulturpalast aufgehängt wurde, nachdem es der Freistaat
Sachsen von der Brühischen Terrasse entfernt hat. Am 15. April 2020 fand auf dem JorgeGomondai-Platz eine Solidaritätskundgebung mit den in den Lagern festgehaltenen Geflüchte
ten auf Lesbos, mittels Pappaufsteller, statt, die ebenfalls vom Freistaat Sachsen entfernt wur
den. Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

„Werden Sie sich dafür einsetzen, dass die Pappaufsteller einen ebenso prominenten Platz in
der Stadt erhalten?

a) Wenn ja, wo wird dieser Ort sein?
b) Wenn nein, wie begründen Sie die Ungleichbehandlung der freien Meinungsäuße
rung?"

Ihrer Anfrage liegt folgender Sachverhalt zu Grunde:

-2-

Beim Eintreffen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes(GVD)am Jorge-Gomondai-Platz entfernten
sich nahezu alle Beteiligten der Versammlung und ließen diverse Utensilien (z. B. mannshohe
Pappfiguren) und gespannte Stricke ungesichert zurück. Die zwei Personen, welche vor Ort ge
blieben waren, bekannten sich nicht zu diesen Hinterlassenschaften. Damit stand kein Verant

wortlicher und/oder Absprechpartner zur Verfügung.
Insofern ist eine Beantwortung im Sinne Ihrer Fragestellung nicht möglich.
Mit freujj^Hchen Grüßen

