Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/001/2020)
am Mittwoch, 29. Januar 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Silvana Wendt
Anja Apel
Uwe Vetterlein
Dr. Cornelia Hähne
Maximilian Hempel
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Vock

Vertretung für Frau Ulrike Wyzisk

Abwesend:
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Ulrike Wyzisk

Verwaltung:
Frau Klepsch
Herr Pfeil
Herr Köhler
Herr Vock

Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt

Gäste:
Herr Plöher
Frau Füssel
Herr Vogel

Inklusionsbeauftragte SPD Dresden
SPD-Fraktion

3/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Herr Kaniewski

Stadtrat SPD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheen

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Wahlen

1.1

Wahl der Vorsitzenden/des Vorsitzenden

1.2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

3

Maßnahmeliste "Lieblingsplätze für alle"

4

Stand "Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache
in der Landeshauptstadt Dresden"

5

Vorlagen/Anträge

5.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

5.2

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

A0022/19
beratend

5.3

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

6

Berichterstattung Kommunikationsoffensive

7

Bericht Finanzierung "Sportfest für Gehörlose"

4/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

8

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße Ladung
fest. Sie übernimmt die Leitung in Vertretung der Bürgermeisterin für Gesundheit, Soziales, Arbeit und Wohnen zu Beginn der Sitzung, bis eine Vorsitzende/ein Vorsitzender gewählt sei. Sie
fragt, ob es Änderungswünsche oder Hinweise zur Tagesordnung gebe.
Unter TOP „Sonstiges“ möchte sich Herr Dudeck zur Broschüre „Herbstzeit“ äußern.
Weitere Hinweise gibt es nicht.

1

Wahlen

Frau Bürgermeisterin Klepsch fragt nach, ob beide Wahlgänge gemeinsam behandelt werden
könnten.
Die Mitglieder stimmen zu.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erläutert das Prozedere für die Durchführung der Wahlen. Vorab
dankt sie der bisherigen Vorsitzenden bzw. Stellvertreterin für das Engagement.
Es gibt keine Fragen zum Wahlverfahren. Somit sei der Wahlgang eröffnet. Sie stellt die Frage,
wer bereit sei, das Amt der Vorsitzenden/des Vorsitzenden des Beirates für Menschen mit Behinderungen zu übernehmen bzw. wer wen vorschlagen möchte.
Frau Stadträtin Apel möchte nochmals Frau Kursitza-Graf für den Vorsitz vorschlagen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch fragt Frau Kursitza-Graf, ob sie dafür zur Verfügung stehen möchte.
Frau Kursitza-Graf bejaht dies und würde sich zur Wahl stellen.
Es gibt keine weiteren Vorschläge und Frau Bürgermeisterin Klepsch bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Frau Bürgermeisterin Klepsch fragt weiter, wer sich als Stellvertreterin/Stellvertreter der Vorsitzenden zur Verfügung stellen möchte bzw. wer wen für das Amt vorschlagen möchte.

5/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Für das Amt der Stellvertretung der Vorsitzenden möchte Frau Dr. Hähne nochmals Frau Stadträtin Apel vorschlagen.
Es gibt keine weiteren Vorschläge und Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt auch diesen Vorschlag zur Abstimmung.
Auch hier stimmen die Mitglieder mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Frau Bürgermeisterin Klepsch übergibt die Leitung an Frau Kursitza-Graf und wünscht dem Beirat viel Erfolg.
Frau Kursitza-Graf dankt für das ihr entgegengebrachte Vertrauen. Zu Beginn bittet sie, Themen, die im Beirat behandelt werden sollten, ihr benennen.
Sie bittet um eine Vorstellungsrunde der Mitglieder.
Die Mitglieder stellen sich vor.
Frau Kursitza-Graf bringt zum Ausdruck, dass darauf zu achten sei, dass alle Unterlagen, die im
Beirat eingebracht werden, barrierefrei zu gestalten sind.

1.1

Wahl der Vorsitzenden/des Vorsitzenden

s. TOP 1.
1.2

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters

s. TOP 1.

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Auf die beiden vorliegenden Antworten zu getroffenen Festlegungen vom Dezember 2019 wird
Frau Kursitza-Graf unter TOP 4 und TOP 7 nochmals eingehen.

3

Maßnahmeliste "Lieblingsplätze für alle"

Herr Pfeil geht zu Beginn kurz auf das Förderprogramm „Barrierefreies Bauen - Lieblingsplätze
für alle“ ein und danach auf die einzelnen Maßnahmen. Die zugesandte Liste sei Ergebnis der
Abstimmung in der Arbeitsgruppe „Barrierefreies Planen und Bauen“, die bereits im Vorfeld
stattgefunden hätte. Das Stadtplanungsamt sei verpflichtet, am 31. Januar 2020 die abgestimmte Liste bei der Sächsischen Aufbaubank einzureichen.

6/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Er dankt, dass die Liste so kurzfristig im Beirat behandelt werden könne und schlägt vor, auf die
Maßnahmen, die nicht berücksichtigt werden konnten, einzugehen. Das Anliegen des Freistaates Sachsen sei, dass 25 Prozent der Maßnahmen Arztpraxen sein sollten. Dies könne nicht erreicht werden, da nur zwei Anträge von Arztpraxen vorliegen. Diese Mittel bräuchten jedoch
nicht zurückgegeben werden, sondern könnten auch für andere Maßnahmen verwendet werden.
Herr Stadtrat Vetterlein hätte so verstanden, dass die Maßnahmenliste nach einem Punktesystem aufgestellt worden sei, demzufolge auch die Reihenfolge. Bis 2022 sei dies finanziell abgesichert.
Das sei richtig, antwortet Herr Pfeil.
Frau Dr. Hähne bittet darum, darzulegen, wonach die Punkte vergeben worden seien.
Anhand der Liste erläutert Herr Pfeil die Bewertungsfaktoren.
Frau Dr. Hähne interessiere, warum die Maßnahmen Nr. 25 und 28 vergleichsweise weit hinten
auf der Liste gelandet wären.
Herr Pfeil erläutert, diese beiden Maßnahmen seien deshalb so weit hinten auf der Liste gelandet, weil die dort beantragten Lösungen nur in geringem Maße zu einer deutlichen Verbesserung der Barrierefreiheit beigetragen hätten. Bei der Maßnahme Nr. 25 „Kinder- und Jugendbauernhof Nickern“ z. B. war die Installation von Treppenliften geplant, die nur mit Hilfspersonen bedient werden können. Dort sollte aber ein Aufzug die Vorzugslösung sein.
Beim Kinder- und Jugendbauernhof Nickern bittet Frau Scharf nochmals, eine Unterstützung zu
prüfen. Aus finanziellen Gründen würde man dort nicht zu einem Aufzug kommen und der
Treppenlift sei sicher eine Lösung.
Damit diese Maßnahme in der Liste „weiter nach oben“ rutscht, gebe es zwei Möglichkeiten,
teilt Herr Pfeil mit. Entweder als Nachrücker auf Platz 1 der Warteliste oder es müsse eine andere Maßnahme dafür entfallen.
Frau Scharf schlägt Platz 1 der Warteliste vor.
Den Vorschlag findet auch Frau Dr. Hähne gut, ihr sei jedoch insgesamt aufgefallen, dass im
Unterschied zu den anderen Jahren, ein starker Anstieg der Anträge seitens kirchlicher Einrichtungen zu verzeichnen sei. Das sei löblich, trotzdem plädiere sie sehr stark dafür, dass es etwas
paritätischer wäre. Für sie wäre die Warteliste eine Notlösung.
Der Kinder- und Jugendbauernhof ist ein freier Träger der Jugendhilfe und es gebe Landesfördermittel „Jugendhilfe“ für Barrierefreiheit. Frau Kursitza-Graf regt an, darauf hinzuweisen.
Aus der Erfahrung ihrer Vereinsarbeit empfiehlt Frau Dr. Hähne trotz allem die „Warteliste“, das
wäre vergleichsweise schnell zu investieren und umzusetzen. Ein Aufzug und die Beantragung
von Fördergeldern würde ewig dauern.

7/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Herr Pfeil weist darauf hin, dass es sich bei der Maßnahme 22 „Feierhalle am Friedhof Leuben“
auch um eine mobile Lösung einer Rampe handelt und diese weit vorn auf der Liste zu finden
ist, weil dort der Betroffenenkreis höher eingeschätzt worden sei. Zu den kirchlichen Einrichtungen äußert er, dass das in den vergangenen Jahren schwieriger gewesen sei, Entscheidungen zu
treffen.
Ist es sehr wahrscheinlich, dass Mittel bei den medizinischen Einrichtungen noch frei wären,
hinterfragt Frau Heinich?
Insgesamt stehen 367.500 Euro zur Verfügung, davon müssen 25 Prozent an Arztpraxen ausgegeben werden, erörtert Herr Pfeil. In der Liste gebe es jedoch nur Anträge von ca. 5200 Euro für
Arztpraxen. Die Mittel seien bereits verteilt auf andere Einrichtungen und es werden nicht noch
zusätzliche Mittel frei.
In den vergangenen Jahren hätte man immer die Erfahrung gemacht, dass zwei bis drei Projekte
nicht umgesetzt werden, ergänzt Frau Stadträtin Apel. Sie sei optimistisch, dass dieser erste
Platz auf der Nachrückerliste tatsächlich umgesetzt werden könne. Auch von Landesseite hätte
es dann immer noch einen kleinen „Nachschlag“ gegeben.
Herr Köhler erläutert, dass meistens Mitte die Information vom Ministerium kam, dass noch
Gelder übrig seien, also hatte man mehr Mittel zur Verfügung, als am Anfang des Jahres geplant
gewesen seien. Man hätte immer versucht, mit Nachrückern zu arbeiten, aber es sei trotzdem
schwierig, da die Maßnahme erst begonnen werden dürfe, wenn der Bescheid vorliege.
Deutlich machen wolle Frau Dr. Hähne, dass die Maßnahme Nr. 25 der Liste weiter nach vorn
rücken müsste.
Zur Abstimmung bringen möchte Frau Kursitza-Graf, dass in der vorliegenden Maßnahmenliste
die jetzige Position-Nr. 25 zur Position-Nr. 23 wird und alle anderen Maßnahmen entsprechend
nachrücken.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Die gesamte Liste mit der vorgenommenen Änderung bringt Frau Kursitza-Graf zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Anregen möchte Frau Prelle, dass das mit den Arztpraxen so schiefgegangen ist, sei ärgerlich.
Die Kassenärztliche Vereinigung hätte auch nicht gut informiert und sie schlage vor, dass auch
der Beirat darauf aufmerksam machen sollte.
Das könne Frau Scharf nur unterstützen. Im Ministerium werde nochmals thematisiert, wie diese Werbekampagne weiter gestreut werden könne.

8/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Frau Heinich ergänzt, auch die KISS könnte eventuell direkt mit Ärzten in Dresden Verbindung
aufnehmen.
Als Anregung nimmt dies Frau Scharf mit und wolle Flyer der KISS zukommen lassen.
Das dürfe nicht zu lange hinausgeschoben werden, erwidert Frau Prelle.
Frau Kursitza-Graf hinterfragt, wann die Informationen über die Förderungen kämen.
Das offizielle Schreiben sei im August 2019 eingegangen, so Herr Pfeil. Es spreche nichts dagegen, kontinuierlich für das Programm zu werben. Das würde die Verwaltung auch ausdrücklich
unterstützen. Er bittet den Beirat, das an weitere Träger und Vereine weiterzureichen, damit
Einrichtungen motiviert würden, Anträge zu stellen.
Frau Kursitza-Graf würde es auch sehr langfristig an die Kassenärztliche Vereinigung und die
Ärztekammer geben, um das zu verbreiten.
Vom Ministerium sei bekannt, dass die Zeitkette der Programme stehe, äußert Herr Köhler. Es
sei sicher, dass zum 31. Januar immer die Anträge für das laufende Jahr einzureichen sind. Es sei
wichtig, dass der Beirat die enge Zeitkette mitträgt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

4

Stand "Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt Dresden"

Frau Kursitza-Graf informiert, dass ursprünglich zu dem TOP das Presseamt eingeladen worden
sei, eine Teilnahme wurde aber abgesagt. Sie berichtet über die Antwort zu der getroffenen
Festlegung aus der Sitzung vom Dezember 2019. Hier empfiehlt der Oberbürgermeister, das
Thema in der nächsten Sitzung am 25. März 2020 auf die Tagesordnung zu setzen.
Ergänzend sagt Frau Scharf aus, dass sie nochmals mit dem Presseamt sich abgestimmt hätte.
Der Beschluss beinhalte auch die einfache Sprache. Der Stand sei hier so, dass das Anliegen an
das Haupt- und Personalamt weitergegeben wurde, um zu prüfen, wie das in die Verwaltungsstrukturen getragen werden könne. Es gebe dazu bereits dementsprechende Dienstanweisungen. Probleme seien hauptsächlich die Umsetzung bzw. Anweisung der Dienstordnungen. Es
fehle einfach noch an guten Beispielen, wie z. B. Amtsschreiben bzw. Bescheide modellhaft zu
übertragen. Das Konzept „leichte Sprache“ hätte sie gemeinsam mit dem Presseamt bearbeitet.
Da würde es noch eine Bedarfsabfrage innerhalb der Verwaltung und auch an die Verbände und
Vereine geben. Es werde geprüft, welche Dokumente, Infomaterialien usw. in leichte Sprache
übersetzt werden müssen.

9/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Entstehen jetzt hier Finanzbedarfe, wäre man dann noch in der Haushaltsplanungszeit, fragt
Frau Kursitza-Graf?
Nein, das wäre schwierig, meint Frau Scharf. Eine öffentliche Beteiligung sei noch möglich, aber
der interne Durchlauf sei dann schon gelaufen. Sie könne aus der Kommunikationsoffensive
Zahlen ableiten, was Übertragungen kosten könnten und würde dies hochrechnen.
In der Kommunikationsoffensive soll künftig anders gefördert werden, erörtert Frau Stadträtin
Apel. Die Mittel müssten erhöht werden auf ca. 150.000 bis 200.000 Euro.
Das nimmt Frau Scharf gern mit.
Frau Kursitza-Graf wiederholt, dass in der nächsten Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen das Konzept vorgestellt werden soll und beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Vorlagen/Anträge

5.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Frau Stadträtin Wendt bringt den Antrag ein.
Frau Stadträtin Apel findet die Ergänzung des Seniorenbeirates sehr gut, bei der Ausschreibung
von Busstrecken, den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik sowie mit visuellen und
akustischen Fahrgastinformationen prioritär zu berücksichtigen.
Auf die Ergänzung des Stadtbezirksbeirates Leuben weist Frau Stadträtin Wendt hin, dass an
den Fahrplänen ersichtlich sein sollte, wenn Busse für Menschen mit Einschränkungen nicht zu
betreten sind. Sie wisse jedoch nicht, ob das wirklich umsetzbar sei.
Frau Heinich hätte diverse Erfahrungen im ländlichen Raum sammeln können und meint, das
eigentliche Problem sei nicht das Gepäck, sondern die Unternehmen mit ihrer Wirtschaftlichkeit. Die Subunternehmer in der Regel betreiben nicht nur ÖPNV, sondern bieten auch Reisen
an und wollen eine Fahrzeugflotte, die flexibel für beides einsetzbar sei. Deshalb müsse darüber
nachgedacht werden, ausgeschriebene Linien so lukrativ für Privatunternehmen zu machen,
dass Niederflurwagen für das Unternehmen bezahlbar und möglich seien. Der optimale Fall wäre, den ÖPNV in städtischer Hand zu lassen.
Herr Dudeck wisse aus persönlicher Erfahrung vom Regierungspräsidium Chemnitz, dass der
Überlandverkehr und diese Mehrfachnutzung ein Problem für die Unternehmen wäre.
Die Anregung des Stadtbezirksbeirats Leuben hätte auch Frau Dr. Hähne als sehr wichtig wahrgenommen, sei geneigt, das noch schärfer zu formulieren, aber es wäre ein Anfang.
Eigentlich sei es vorgeschrieben, dass optische und akustische Anzeigen nur gefördert würden,
ergänzt Herr Dudeck.

10/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Frau Kursitza-Graf fasst zusammen und bringt die Vorschläge zur Beschlussempfehlung zur Abstimmung.
Dem Vorschlag von Frau Stadträtin Apel (Beschlussempfehlung Seniorenbeirat) sowie der Ergänzung der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Leuben (Vorschlag von Frau Dr. Hähne) stimmen die Mitglieder mit 11:0:0 zu.
Dem so geänderten Antrag stimmen die Mitglieder zu.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik
sowie mit visueller und akkustischer Fahrgastinformation prioritär zu berücksichtigen. Das gilt
auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu prüfen ob solange noch nicht alle
eingesetzten Busse barrierefrei sind, in den Fahrplänen klar auszuweisen ist, ob Fahrten mit
zur Mitnahme von Rollstuhlfahrern und Rollstuhlfahrerinnen, Kinderwagen und Fahrrädern in
geeigneten Bussen durchgeführt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5.2

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt
Dresden

A0022/19
beratend

Herr Stadtrat Kaniewski bringt den Antrag ausführlich ein.
Herr Dr. Blüher möchte wissen, welche Maßnahmen auf Bundes- und Landesebene laufen bzw.
geplant seien? Des Weiteren interessiere ihn, ob der genannte Termin, 28. Februar 2020, zur
Entwicklung eines Konzeptes machbar sei.
Der Termin sei nicht mehr haltbar, erwidert Herr Stadtrat Kaniewski. Die Landesregierung arbeite daran, was dort derzeit passiert, sei nicht so richtig absehbar. Was die Bundesebene momentan plant, könne er nicht sagen, außer die Maßnahmen, die im Antrag mit enthalten sind,
beispielsweise die Förderung für den barrierefreien Ausbau von Hilfeeinrichtungen im Rahmen
der Istanbul-Konvention.
Frau Heinich erinnert sich an eine Diskussion vor ca. 10 Jahren, wo es die Aussage gab, dass es
in ganz Sachsen nur eine barrierefreie Einrichtung gebe. Sie fragt Herrn Stadtrat Kaniewski, ob
er bei den geäußerten 50 Prozent dies meint und ob es tatsächlich schon so eine positive Entwicklung gegeben hätte.

11/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Es hätte sich auf Dresden bezogen, antwortet Herr Stadtrat Kaniewski. In Dresden sei es im
Vergleich zum Land eine andere Situation. Im ländlichen Raum sei es immer ein großes Problem
gewesen, weil die Einrichtungen alle nicht barrierefrei gewesen sind. Dieses Problem könne jedoch nur auf Landesebene gelöst werden.
Das Grundanliegen könne Frau Stadträtin Wendt absolut nachvollziehen. Bei der Finanzierung
sehe sie allerdings ein Problem. Es sei nicht klar, woher die Mittel kommen und wie dies finanziert werden soll.
Frau Stadträtin Apel glaubt, es müsse erst einmal etwas Konzeptionelles vorliegen und das tut
es noch nicht. Sie findet diese Herangehensweise vernünftig. Die Finanzierung spiele momentan
eine nachrangigere Rolle.
Frau Dr. Hähne freut sich, dass das Thema um den Aspekt des Punktes „Behinderung/Barrierefreiheit“ erweitert werde und spricht aus der Sicht des Beirates. Was jedoch selten
im Beirat diskutiert würde, seien die Themen Benachteiligungen oder Diskriminierungen und es
sollte darauf fokussiert werden.
Herr Stadtrat Kaniewski erläutert und ergänzt, dass die Stadträtinnen und Stadträte dann in der
Pflicht seien, genau abzuwägen, was man an dieser Stelle wolle. Er geht davon aus, dass beim
Haushaltsentwurf die Mittel von der Verwaltung dafür mit eingestellt werden. Am Ende sei es
eine Prioritätensetzung und die Frage, ob man das Geld dafür einsetzen wolle oder nicht, genau
deswegen sei es jetzt noch nicht eingepreist.
Eine punktweise Abstimmung schlägt Frau Stadträtin Wendt vor, Punkte 1 bis 3, Punkte 4 und 5
mit einer Ergänzung bei Punkt 5, wie im Ausschuss für Finanzen.
Frau Stadträtin Schewe meint, es gehe erst einmal darum, diese Grundeinstellung zu haben,
etwas dafür zu unternehmen. Konkrete Zahlen würden sicher noch nachgeliefert werden und es
seien nicht so viele Einrichtungen, die das betrifft.
Dass an dieser Stelle etwas getan werden müsse, sei unstrittig, äußert Herr Stadtrat Vetterlein.
Allerdings werfe dieser Antrag für ihn viele Fragen auf. Im Ausschuss für Soziales, Gesundheit
und Wohnen wurde dieser Antrag nicht bestätigt mit dem Hintergrund, dass das Ganze keine
spezielle
Aufgabe Dresdens sei, sondern der Landesebene. Dresden sollte sich mit einbringen, jedoch
nicht federführend.
Ergänzen wolle Frau Stadträtin Wendt, wenn der Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen
in Verhandlung zu treten hat (im Punkt 5), dann müsse er auch Kostenvorstellungen haben.
Frau Kursitza-Graf hinterfragt, ob sie richtig verstanden hätte, dass sich der vorzulegende Finanzierungsplan nur auf die Clearingstelle beziehe und nicht auf das Konzept.
Das ist richtig, antwortet Frau Stadträtin Wendt.

12/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Frau Kursitza-Graf bittet um punktweise Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.

Die Landeshauptstadt Dresden erkennt die aus dem „Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt“
(kurz Istanbul-Konvention) erwachsenen Verpflichtungen an, Opfer häuslicher und
sexualisierter Gewalt zu schützen.
Abstimmung:
Zustimung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 28. Februar 2020 2021 ein Konzept
zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen
und dafür die Akteur_innen des Hilfesystems in geeigneter Weise einzubinden. Dabei
ist auch der Schutzbedarf für männliche Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt
zu prüfen und in das vorzulegende Konzept zu integrieren.
Abstimmung:

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Opfer von Gewalt im Sinne der IstanbulKonvention, insbesondere Frauen und Kinder, angemessen zu schützen und dafür die
vorhandenen Kapazitäten in den Schutzeinrichtungen sowie den Beratungsstellen
entsprechend der Empfehlungen der Istanbul-Konvention auszubauen.
Abstimmung:

4.

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 2 Enthaltungen

Um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu ermöglichen, ist der barrierefreie Um- und ggf. Neubau der Frauen- und Kinderschutzeinrichtung anzustreben. Die für diesen Zweck durch das Bundesministerium für Familie,
Frauen, Senioren und Jugend (BMFSFJ) aufgesetzte Invest-Förderrichtlinie „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ wird durch die Bereitstellung kommunaler Kofinanzierung aktiviert.
Abstimmung:

5.

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden eine
„Clearingstelle“ für Opfer häuslicher Gewalt einzurichten und hierfür mit dem Freistaat Sachsen in Verhandlungen zu treten, um die Möglichkeiten einer Landesförderung zu eruieren. Dazu ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage einschließlich Kostendeckungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.

13/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

5.3

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Frau Stadträtin Schewe bringt den Antrag ein.
Das Grundanliegen könne Frau Stadträtin Wendt bei diesem Antrag verstehen und sei auf den
ersten Blick sehr gut. Aber erstens beziehe sich das Ganze nur auf Dresdner Schülerinnen und
Schüler, im Prinzip wären in den Randregionen die Schülerinnen und Schüler ausgeschlossen (z.
B. Radeberg). Dass die Erstattung für private PKW entfallen soll, halte sie fast für „behindertenfeindlich“, bestimmte Gruppen würden hier eindeutig benachteiligt werden. Sie könne den Antrag nicht gutheißen und würde dem nicht zustimmen, wenn dieser nicht nachkorrigiert würde.
Frau Stadträtin Schewe meint, in der Fraktion könnten nochmals die Fälle geprüft werden, die
definitiv auf den PKW angewiesen seien. Zu den Randgebieten, wie Radeberg, müsse die Finanzierung geprüft werden, wie das machbar wäre.
Es gehe Frau Stadträtin Wendt nicht um die Fahrt, sondern Schülerinnen und Schüler würden
aus dieser Möglichkeit für diesen Preis in Dresden fallen, die z. B. in Radeberg zur Schule gehen.
Wie solle das eingeschränkt werden, entgegnet Frau Stadträtin Schewe, irgendwo müsse eine
Grenze gezogen werden.
Frau Dr. Hähne meint, dass dieser Antrag eigentlich die notwendige Arbeit auf Landesebene
konterkariere. Sie sei an diesem Punkt etwas hin- und hergerissen, es sei eine Ungleichbehandlung.
Natürlich müsse beim Land weiter an der Richtung gearbeitet werden, aber hier könne nur für
die Stadt entschieden werden, so Frau Stadträtin Schewe.
Herr Dudeck findet den Antrag gut und plädiere dafür.
Um das Schülerticket würde sich seit langem bemüht, ergänzt Frau Stadträtin Apel, es sei nie
gelungen, weil immer Gründe dagegen sprechen würden. Das Land hätte das Bildungsticket
vorgeschlagen und sie hätte nach der Klausur nichts mehr davon gehört. Sie fragt, ob jemand
die dort getroffene Aussage dazu kenne. Sie plädiere dafür, noch abzuwarten, findet jedoch das
Prinzip richtig.
Die Idee sei grundsätzlich gut, sagt Herr Stadtrat Vetterlein, unterstützt die Aussage von Frau
Stadträtin Wendt. Es sei ein komplexes Thema, was nicht losgelöst betrachtet werden könne
und müsse finanziert werden, sei es aber momentan nicht. Dafür die Parkgebühren zu erheben,
sei der falsche Weg. Er verweist auf die Stellungnahme des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht, das Ganze als Prüfauftrag zu formulieren.

14/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Frau Scharf beziehe sich auf die Aussage von Frau Stadträtin Wendt zu den besonderen Anliegen der Menschen mit Behinderung und unterstütze dies grundsätzlich. Sie wünsche sich nur,
dass es dann nicht zu einer Regelung, wie ein Härtefallantrag, komme.
Frau Stadträtin Wendt meint, wenn der Prüfauftrag neu formuliert würde, müsste „in Dresden
wohnhafte Schülerinnen und Schüler“ ergänzt werden.
Eine Parkgebührenerhöhung könne nach 14 Jahren durchaus riskiert werden, äußert Frau Stadträtin Schewe.
Frau Kursitza-Graf wiederholt und fasst zusammen.
Es wird empfohlen, den Antrag als Prüfauftrag zu formulieren, eine Bedarfsklausel (Nutzung
PKW) aufzunehmen und in „in Dresden wohnhafte Schülerinnen/Schüler“ umzuformulieren,
schlägt Frau Stadträtin Apel vor.
Frau Kursitza-Graf bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1. mit der DVB AG und dem VVO in Gespräche mit dem Ziel einzutreten, dass diese Verkehrsunternehmen in der Tarifzone A des VVO (Stadt Dresden) ein Bildungsticket im Jahresabonnement
von 180 € (15 € im Monat) allen Schülerinnen und Schülern, Auszubildenden sowie Freiwilligendienstleistenden ohne weitere Bedarfsprüfung anbieten,
a) die in Dresden eine Bildungseinrichtung besuchen oder Freiwilligendienst leisten,
b) ohne Mindestentfernung zwischen Wohn- und Bildungsort,
c) ohne Beschränkung auf Fahrten zwischen Wohn- und Bildungsort,
d) unter Beibehaltung der Regeln für den Erlass oder die Minderung des Eigenanteils.
2. die Satzung zur Erstattung der Kosten für die Schülerbeförderung entsprechend anzupassen,
wobei die Erstattung von Beförderungskosten mit dem privaten PKW im Grundsatz entfallen
soll,
3. die voraussichtlich notwendig erhöhten Zuwendungen an die DVB AG und den VVO unter
Berücksichtigung zu erwartender Landeszuwendungen zu ermitteln und spätestens im nächsten
Doppelhaushalt einzustellen,
4. zur Gegenfinanzierung die Parkgebühren zu erhöhen und für den Zweck der Finanzierung des
Bildungstickets einzusetzen.

15/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Es wird empfohlen, den Antrag als Prüfauftrag zu formulieren, eine Bedarfsklausel (Nutzung
PKW) aufzunehmen und in „in Dresden wohnhafte Schülerinnen/Schüler“ umzuformulieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Berichterstattung Kommunikationsoffensive

Frau Scharf berichtet über das Thema Kommunikationsoffensive anhand einer Übersicht, welche den Mitgliedern übergeben wurde. Des Weiteren informiert sie u. a. über die „KarriereStart“, „Fit im Park“, „Fortbildungen in Gebärdensprache“ und das „Infoportal Barrierefrei“.
Sie hofft, dass sämtliche Beteiligungsveranstaltungen der Stadt Dresden von vornherein barrierefrei gestaltet und Gebärdendolmetscher dort mit eingeplant seien. Dafür wolle sie sich einsetzen. Zum Kreuzchor sagt sie aus, er wäre ihr Sorgenkind. Im Jahr 2018 und 2019 wurden Mittel
eine inklusive Konzeption beantragt, jedoch nichts umgesetzt. Jetzt sei man dabei, Mittel abzurufen und die Dinge umzusetzen.
Danken möchte Frau Stadträtin Apel, dass es zu so einem guten Mittel geworden sei, die Verwaltung in vielen Bereichen zu sensibilisieren und etwas in Gang zu setzen. Zum Kreuzchor sagt
sie aus, dass dieser finanziell wirklich gut ausgestattet würde.
Frau Stadträtin Wendt erinnert an die Aufnahmebögen des Städtischen Klinikums, dass diese
nicht barrierefrei seien. Sie hätte dies im Gesundheitsausschuss angesprochen, der Geschäftsleitung sei die Kommunikationsoffensive offenbar nicht bekannt. Ein großes Problem bei den Aufklärungsbögen sei wohl das „urheberrechtliche“. Das könne nicht ausgehebelt werden. Sie bittet
Frau Scharf, dort das Programm nochmals in Erinnerung zu bringen.
Für Gebäude sei wohl z. B. das elektronische Blindeninformationssystem vorgesehen und Herr
Dudeck hinterfragt, ob da schon was geschehen sei.
Herr Dr. Blüher antwortet, dass die Bliss-Boxen bereits an den Eingängen von einigen Gebäuden
genutzt würden, z. B. im Rathaus am Haupteingang, Kulturpalast, Kraftwerk Mitte, Finanzamt.
Weiterhin führt Herr Dudeck aus, dass an den städtischen Kliniken seit 2014 noch nichts umgesetzt worden sei.
Herr Stadtrat Vetterlein schließe sich Frau Stadträtin Apel an und dankt Frau Scharf für die umfangreiche Arbeit, die sich dahinter verberge. Des Weiteren sagt er aus, im Jahr würden also
100.000 Euro zur Verfügung stehen, für 2019 seien es 20.000 Euro mehr, die verbraucht worden
seien, aber er hätte so verstanden, dass diese 20.000 Euro durch Umlenkung anderer Mittel
gedeckt wurden.
Frau Scharf bejaht dies und erläutert nochmals anhand der Exceltabelle.

16/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Und für dieses Jahr würden wieder 100.000 Euro zur Verfügung stehen, fragt Frau KursitzaGraf?
Das sei richtig, antwortet Frau Scharf. Es wäre wichtig für sie, wie die Planung für den Doppelhaushalt aussehen soll. Auf Grund der Kommunikationsoffensive könne dort gut zahlenmäßig
untersetzt werden, was es an Finanzen brauche. Sie erläutert z. B. anhand des “Infoportals Barrierefrei“ und der „KarriereStart“.
Frau Kursitza-Graf ergänzt, dieses Jahr würde nochmals so wie die vergangenen Jahre laufen.
Für die Planung des nächsten Doppelhaushaltes bräuchte es die Entscheidung und die Sensibilisierung, Dinge in die regulären Planungen mit aufzunehmen und andererseits zu untersetzen,
ein Stück breiter als nur Kommunikation für die nächste Planung denken in der Untersetzung
Aktionsplan und Aufgaben insgesamt. Das bedeute, einerseits die gestellten Anträge, wie Gebärdendolmetscherveranstaltungen in die Bereiche zurück zu geben mit der Bitte, das im Regelhaushalt zu planen.
Die Kommunikationsoffensive zeige ganz klar, dass es einen großen Bedarf gebe an Übersetzung
in Gebärdensprache, so Frau Scharf. Sie erhoffe sich Unterstützung vom Beirat bei der Fortschreibung des Aktionsplanes und wünsche sich eine Verstetigung dieser Arbeit. Sie arbeitet
momentan an der zweiten Fortschreibung, es sei ein sehr großer Aufwand.
Frau Prelle ergänzt, es könnten jedoch konkrete Projekte hinten runterfallen. Sie erinnert an vor
drei Jahren, als Projekte für die Kommunikationsoffensive gesammelt wurden, hätte es viel Projekte zum Thema „Bau“ gegeben, diese seien wahrscheinlich auch unter den Tisch gefallen. Der
Aktionsplan sei vielleicht auch nicht der richtige Raum.
Frau Scharf meint, das eine schließe das andere nicht aus und die Maßnahmenliste falle ja als
solches nicht weg. Das sei eine Verwaltungsgeschichte, da passiere weder Begegnung, noch Bewusstseinsbildung, noch nehme man die Leute tatsächlich mit. Eine aktive Zusammenarbeit sei
das, was noch fehle.
Erfolgserlebnisse für die Beteiligten seien wichtig, ergänzt Herr Dudeck.
Frau Scharf schlägt Frau Prelle vor, die Maßnahmenliste nochmals mit der AG „Bau“ zu prüfen
und Herrn Dudeck gebe sie recht, es bräuchte diesen Schritt nach der Beteiligung, wie wird es
nachhaltig gestaltet. Die Summe vom Städtischen Klinikum würde sie in der nächsten Beiratssitzung untersetzt vorstellen wolle.
Außerdem gebe es immer wieder die Chance, in den für dieses Jahr geplanten Sitzungen sich
mit einem Thema verstärkt zu befassen, so Frau Kursitza-Graf. Die Beobachtung, welche Haushaltsanträge und welche Kommunikationsoffensive-Anteile für den nächsten Doppelhaushalt
erforderlich und beantragt werden müssten, seien die Aufgaben von Frau Scharf. Außerdem die
Fortschreibung des Aktionsplanes (Beginn 28. Februar 2020) mit Unterstützung in eine tatsächliche Umsetzung und trotzdem bereits zu denken, wo zu planende finanzielle Maßnahmen entstehen. Das Thema „Kommunikationsoffensive“ soll immer wieder im Tagesordnungspunkt „Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen“ besprochen werden.

17/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

7

Bericht Finanzierung "Sportfest für Gehörlose"

Frau Kursitza-Graf informiert über das vorliegende Schreiben des Büros des Oberbürgermeisters, welches allen Mitgliedern zugegangen sei.
Es gebe einige Zusagen, bleibe aber noch ein Fehlbedarf von ca. 200.000 Euro, ergänzt Frau
Stadträtin Apel.
Frau Kursitza-Graf fragt nach, ob es nochmals Kontakt zum Büro der Beauftragten gegeben hätte.
Kontakt hätte es gegeben, jedoch gestalte es sich als schwierig, antwortet Frau Scharf.
Die Zeit sei eigentlich schon viel zu knapp, meint Frau Kursitza-Graf.
Frau Stadträtin Apel äußert, die ca. 250.000 Euro seien eine enorme Summe.
Frau Scharf sei sich nicht sicher, wie sich diese Summe zusammensetze.
Was könnte nun die Aufgabe sein, fragt Frau Kursitza-Graf?
Frau Dr. Hähne hätte ein entspannteres Gefühl und sich andere Summen eingeprägt, wisse aber
auch nicht, was der Beirat hier unternehmen könne.
Abschließend meint Frau Kursitza-Graf, dass Frau Scharf den Kontakt noch einmal aufnehmen
und nachfragen soll, inwieweit jetzt der Finanzbedarf gedeckt wäre. Die Beteiligung der Stadt sei
angezeigt worden (Schreiben von Herrn Bürgermeister Dr. Lames).
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

8

Informationen/Sonstiges

Herr Dudeck meint, dass die Broschüre „Herbstzeit“ nach langer Vorbereitungszeit ohne korrekter Überarbeitung veröffentlicht worden sei. Ihn interessiere, warum der Gehörlosenverband
nur angegeben sei und gleichzeitig auch als Beratungsstelle für Schwerhörige, was nicht funktioniere. Des Weiteren fragt er, warum die anderen Behindertenverbände nicht mit aufgeführt
worden und ob vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen beabsichtigt
sei, künftig die Beratung für gehörlose und schwerhörige Menschen auf der Karolinenstraße zu
konzentrieren und die Beratungsstelle für schwerhörige Menschen auf der Reitbahnstraße nicht
mehr zu fördern.

Herr Vock äußert, zur Broschüre „Herbstzeit“ sei einiges schiefgelaufen, es fehle tatsächlich an
Korrekturlesung. Die Ergänzungen von Herrn Dudeck würden aber generell noch einmal aufge-

18/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

nommen und es würde sicher zu einem Nachdruck kommen. Die Beratungsstelle auf der Reitbahnstraße würde weiterhin gefördert. Er bittet darum, wenn falsche Informationen auffallen,
dann sollten diese gemeldet werden.
Eine schriftliche Antwort zur Beratungsstelle auf der Reitbahnstraße sei Herrn Dudeck sehr
wichtig.
Frau Scharf bietet Herrn Vock an, nochmals über die Broschüre zu lesen.
Frau Stadträtin Apel informiert, es gebe eine Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
als Grundlage für die Erarbeitung von Förderrichtlinien und damit verbunden Zuwendungen an
Dritte.
Sie erläutert den Änderungsantrag der AfD-Fraktion, wo der Passus „…zur UNBehindertenrechtskonvention“ gestrichen werden soll und sie wünsche sich ein Votum des Beirates für Menschen mit Behinderungen.
Äußern dazu möchte sich Herr Stadtrat Vetterlein, er denkt nicht, dass die Wortwahl so gewesen sei, wie soeben dargestellt. Weiterhin meint er, dass das, was bereits rechtlich feststehe,
nicht noch einmal unterschrieben werden müsse.
Klarstellen möchte Frau Stadträtin Wendt, wenn zugestimmt wird, heiße es trotzdem nicht,
dass sie der Rahmenrichtlinie zustimmen werde, denn diese benachteilige die Ortschaften. Sie
halte diese für äußerst kritisch und müsse eigentlich abgelehnt werden.
Es gebe von der Monitoringstelle des Instituts für Menschenrechte einen guten Bericht über die
Lage der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland, so Frau Scharf. Dort
seien ganz klar Mängel aufgelistet und sie würde den Bericht Herrn Stadtrat Vetterlein zukommen lassen. Die Frage, ob das eigentlich noch gebraucht werde, bejaht sie.
Frau Kursitza-Graf hätte so verstanden, dass eine Förderung davon abhängig gemacht werde,
ob bestimmte Dinge eingehalten werden, u. a. nämlich die Einhaltung der UNBehindertenrechtskonvention. Das sei unabdingbar.
Sie bittet um Abstimmung des Antrages von Frau Apel, dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen die Wichtigkeit des Passus für eine Rahmenförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden unterstreiche, dass die Einhaltung der UN-Behindertenrechtskonvention enthalten sein
müsse.
Die Mitglieder stimmen mit 10:0:1 zu.
Herr Dr. Blüher hätte als Gast vor Jahren im Beirat für Menschen mit Behinderungen teilgenommen, wo er über ein Orientierungs- und Leitsystem in Gebäuden berichtet hätte, welches
durch die Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden gefördert werde. Das Projekt laufe noch bis
Ende Februar 2020 und sei u. a. bereits im Rathaus, Bereich Plenar- und Festsaal, Goldene Pforte installiert worden. Dazu sei am 25. Februar 2020 eine Vorführung geplant.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die
Sitzung.

19/19
ö NS B/001/2020 29. Januar 2020

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Tanja Schewe
Mitglied

Birgitt Prelle
Mitglied

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

