Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 6. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V0006/19 (Sitzungsnummer: SB/004/2019)
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information zu den Beschlusspunkten 1, 2 und 4 bzw. folgender Zwischen
stand zu dem Beschlusspunkt 3 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 40 in der Fassung vom August 2019 (Anlage 1 der Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2019 (Anlage 2 der Vorlage).

a) Die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche ist durch geeignete Maßnahmen sicher zu
stellen.

b) Das Nutzungskonzept für diese Fläche ist dem Stadtbezirksbeirat und dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzulegen.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der be
rührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 6. Januar bis einschließlich 7. Februar 2020 öf
fentlich ausgelegen. Zeitgleich hat die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be
lange stattgefunden.

Die Festlegung geeigneter Maßnahmen für die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche Ist Teil
des Nutzungskonzepts.

Der Eigenbetrieb Sportstätten erarbeitet derzeit dieses Nutzungskonzept und wird es voraussichtlich
im zweiten Halbjahr 2020 den im Beschluss genannten Gremien vorstellen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Radjjl Sbhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

