Anfrage Nr.: AF0531/20
Datum: 03.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt V

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12./13.12.2019 besteht wieder eine einheitliche Regelung zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, gegliedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt V ergeben sich für mich
folgende Fragen:
Fragen:
1. Wieviel Schäden wurden (seit Bestehen der Unterbringungsatzung) an den Ausstattungen, den Anlagen und an dem zum Gebrauch überlassenen Gegenständen durch die LHD
festgestellt?
2. Wieviel Schäden/auch drohende Schäden wurden davon, „freiwillig“ von den Nutzerinnen und Nutzern an die LHD oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich
gemeldet?
3. Gab es Beispiele und wieviel, wo Benutzende für Schäden haften mussten?
4. Wurde die LHD bei bestimmten Schäden in Haftung genommen?
Wenn ja, bei welcher Art von Schäden?
5. Wievielmal musste nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses durch Verwaltungszwang die
Nutzerin/der Nutzer umgesetzt werden?
6. Welche Gebühren wurden dann in welchen Höhen (Rückständige Benutzungsgebühren,
Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen) durch wieviel Vollstre-

ckung beigetrieben?
Wieviel vorsätzliche oder fahrlässige Ordnungswidrigkeiten gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. Mai 2015 (Sächs-GVBl., Jg. 2014, S. 146) wurden verzeichnet? Bitte aufschlüsseln
nach:
a. Wo Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung
benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlassen wurden?
b. Wo der Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung
verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum geduldet wurde?
c. Die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet wurden?
d. Entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere gehalten wurden?
e. Entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vorgenommen wurden?
f. Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung eingebracht wurden?
8. Wieviel Geldbußen (von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro) wurden in dieser Zeit ausgesprochen und tatsächlich eingetrieben?
Mit freundlichen Grüßen
7.

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

