Anfrage Nr.: AF0526/20
Datum: 03.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt I

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12./13.12.2019 besteht wieder eine einheitliche Regelung zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, gegliedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt I ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wieviel Übergangswohnheimen, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen gibt es in Dresden?
2. Welche Einrichtungen davon sind städtische Einrichtungen?
3. Welche Einrichtungen davon, werden von Dritten betrieben?
4. Welche Personenkreise befinden sich Übergangswohnheimen, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und
sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen?

5. Wie ist die Zusammenarbeit mit den Betreibern der Einrichtungen, die von Dritten betreut werden? Werden diese laut „Satzung für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen“ kontrolliert? Bzw. werden dort regelmäßige Evaluierungen vorgenommen?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

