Anfrage Nr.: AF0530/20
Datum: 03.02.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt IV

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12./13.12.2019 besteht wieder eine einheitliche Regelung zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, gegliedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt IV ergeben sich für mich
folgende Fragen:
Fragen:
1.
Was wird (bedingt durch die gesetzliche Pflichtaufgabe) durch die LHD pro belegten Platz
in einer Unterbringungseinrichtung an einen Dritten an einem Tag gezahlt? Wenn einrichtungsspezifisch - bitte die Kosten einzeln zu den vorhandenen Unterbringungsreinrichtungen angeben.
2.

Wie hoch sind in der Regel die Benutzungsgebühren in den Unterbringungseinrichtungen
pro Person pro Monat? Wie oft erfolgten nur anteilige Bemessung für den gebührenpflichtigen Zeitraum?

3.

Wieviel Abgabenschuldner gibt es seit Bestehen dieser Unterbringungssatzung?

4.

Wurden die Benutzungsgebühren zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides in
der Regel bezahlt?
a. Wenn nein. Wieviel Nutzerinnen und Nutzer haben nicht bezahlt?
b. Wieviel abweichende Regelungen/Bescheide gab es zugunsten der Nutzerinnen und

Nutzer?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

