LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/009/2020)

Sitzung am:

7. Mai 2020

Beschluss zu:

V-MB0022/20

Gegenstand:

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushait 2021/2022 - Personaimehrbedarf Sachbearbeiter/in für
Haushalt, Fördermittel und Wahlen In der Verwaltungsstelle Gompitz
Beschluss:

Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeisters
beantragt der Ortschaftsrat Mobschatz eine Stelle Sachbearbeiter/in Haushalt, Fördermittel und
Wahlen In der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen.

Im Laufe der Jahre wurden der Verwaltungsstelle weitere Aufgaben übertragen, die bisher nicht
bzw. ungenügend geregelt sind, und die nicht auf die vorhandenen Arbeitsplätze übertragen
werden können. Um allen Aufgaben gerecht zu werden, ist es dringend notwendig eine zusätzli
che Stelle in der Verwaltungsstelle Gompitz für folgende Arbeitsaufgaben zu schaffen:

Umsetzung der Förderrichtlinien des Ortschaftsrates Gompitz, Altfranken und Mobschatz
Unterstützung bei der Organisation von Veranstaltungen des jeweiligen Ortschaftsrates
Betreuung der Internetseiten Gompitz, Altfranken und Mobschatz
Organisation und Durchführung von Bürgerversammlungen, Bürgerentscheiden, Wahlen
Haushaltsbearbeitung Gompitz/Altfranken und Mobschatz sowie die SAP-Bearbeitung
Führen einer Zahlstelle für die Verwaltungsstelle mit Gompitz/Altfranken und Mobschatz
Anlagenbuchhaltung

Die ausführliche Begründung für den Personalmehrbedarf liegt dem Personalamt bereits vor.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

r .■

Maximilian Vörtler

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

