Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/007/2020)
am Mittwoch, 5. Februar 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Falk Breuer

Vertretung für Herrn Bernd Lommel

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

keine Sitzungsteilnahme

3/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Szuggat
Herr Dr. Franke
Frau Andert
Herr Dr. Mohaupt
Herr Böbst
Frau Heckmann
Herr Kügler
Frau Bauch
Herr Stephan
Herr Broll
Frau Oser
Herr Seifert

GB 6 / 61
GB 6 / 61
OB / 80
GB 6 / 62
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 65
GB 6 / 65
GB 6 / 61
GB 1 / 52
GB 6
GB 7 / 86

Gäste:
Herr Pätzig
Herr Dziallas
Herr Pidt
Frau Dr. Schmidt
Herr Baumann-Hartwig

Bürger
Mitglied Stadtbezirksbeirat Altstadt
Bürger
Initiative „Neustädter Freiheit“
Dresdner Neueste Nachrichten

Schriftführer/-in:
Manuela Kahl

Bürgermeisteramt, SG Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien
II

V3155/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

2

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beschließend

3

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

V0168/19
beratend

5.2

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

V3301/19
beratend

5.3

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

V0122/19
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

5/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

5.4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Erschließung
Gewerbestandort Airportpark

V0171/19
beratend

5.5

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

5.6

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend
(federführend)

5.7

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
beratend
(federführend)

5.8

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden

6

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

6.1

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick

6.2

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
1. Lesung
(federführend)

6.3

Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-AlthusStraße

V0144/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

A0015/19
beratend

V0131/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

6.4

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord, Fiedlerstraße
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V3136/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.5

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

6.6

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

7

Informationen und Sonstiges

8

Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt

9

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

A0031/20
beratend

10

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

A0033/20
beratend

11

Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten

A0036/20
beratend

A0020/19
1. Lesung
(federführend)

A0025/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0017/19
beratend
(federführend)

7/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 5. Februar 2020 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert, zum Tagesordnungspunkt 2 wurden den
Ausschussmitgliedern zwei Präsentationen aus den Jahren 2015 und 2017 per E-Mail zugesandt.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung des öffentlichen Teils gibt es nicht.

1

Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II

V3155/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Schmidt fragt, ob die Vorgespräche mit den Eigentümern stattgefunden haben.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bejaht.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob der Bebauungsplan von den Eigentümern begrüßt werde.
Herr Böbst teilt mit, die Eigentümer der Grundstücke 11 und 12 hätten erhebliche Bedenken,
durch eine mögliche bauliche Entwicklung benachteiligt zu werden. Die Eigentümer der Grundstücke 6, 7 und 8 hätten Bedenken zur möglichen Wegeverbindung entlang ihrer Grundstücke
geäußert. Alle übrigen Eigentümer hätten ihr Entwicklungsinteresse signalisiert. Man sei optimistisch, die vorgetragenen Belange bei der Planung berücksichtigen zu können. Insgesamt
zeichne sich aber ein positives Bild ab.
Frau Stadträtin Krause erklärt, entsprechend des Grundsatzes Innen- vor Außenentwicklung
werde das Projekt im Grunde abgelehnt. Hier sei die Enthaltung der Fraktionsmitglieder von
Bündnis90/Die Grünen bei der Abstimmung aber ausreichend. Zudem werde das Projekt aufgrund der grassierenden Neuversiegelung im Freistaat Sachsen, so auch in der Landeshauptstadt Dresden, grundsätzlich kritisch gesehen.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, wie groß die einzelnen Grundstücke seien und inwiefern das kooperative Baulandmodell zur Anwendung komme.

8/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

Herr Böbst antwortet, die Grundstücksgrößen würden von 1.500 Quadratmetern bis etwa 7.000
Quadratmetern reichen. Anhand des städtebaulichen Entwurfes werde zu prüfen sein, wer dem
kooperativen Baulandmodell mit welchen Konsequenzen unterliege.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert die Position der Fraktionsmitglieder von Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert ebenfalls die Haltung der Fraktionsmitglieder. Man müsse aufpassen, dass die ständige Verknappung von Bauflächen nicht zu Bodenspekulation führe. Wohnungen würden benötigt.
Herr Stadtrat Löser stellt klar, Frau Stadträtin Krause habe die Entwicklung nur eingegrenzt.
Außerdem hätten die alten Gärtnereien einmal die Aufgabe gehabt, die Stadt zu versorgen.
Herr Stadtrat Engel werde zustimmen. Der ökologische Wert der Flächen halte sich in Grenzen.
Herr Stadtrat Nitzsche weist daraufhin, dass Gebiet habe eine sehr gute Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr. Zudem würden die Flächen brachliegen.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet bei der Ausgestaltung des Bebauungsplans um Berücksichtigung
des ansässigen Gewerbes.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Gompitz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte
Gärtnereien II
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2
der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

9/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

2

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beschließend

Herr Szuggat stellt die verkehrliche Einschätzung der Varianten anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach der damaligen und heutigen Kostenschätzung sowie den Bauzeiten.
Herr Szuggat könne diese Informationen bei Bedarf nachreichen.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob es noch Untersuchungen bzgl. technischer Unmöglichkeit gebe. Er
halte es für nicht sinnvoll, den Verkehr in andere Bereiche zu verdrängen. Er beantragt ergänzend, die Vierspurigkeit zur Grundlage zu nehmen und auch die Variante 2 mit einer Tunnellösung anhand fundierter Kostenbewertung und Visualisierung vertiefend zu untersuchen.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. (Anlage 2) ein.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verdeutlicht, der erste Preisträger bewege sich bei der
südlichen Bebauung entlang der heutigen Verkehrsachse. Die Umsetzung sei also auch ohne
endgültige Entscheidung zum Verkehrsraum möglich. Der Entwurf des zweiten Preisträgers könne mit den derzeitigen Verkehrsanlagen nicht realisiert werden. Einig sei man sich aber über die
Rückstellung der Bebauung auf dem Neustädter Markt. So müsse heute nicht zwangsläufig eine
verkehrliche Vorentscheidung getroffen werden. Hinsichtlich des Narrenhäusels stellt er klar,
die Jury habe die Wiederherstellung der Brandwand nicht gefordert, sondern empfohlen, sich
mit der Veränderung in den 30er-Jahren auseinanderzusetzen.
Frau Stadträtin Krause interessiere die Radverkehrsführung bei der Tunnellösung.
Herr Szuggat veranschaulicht, der Radverkehr werde außen um den Tunnel herumgeführt. Er
weist ergänzend darauf hin, dass der Tunnel quer zum Grundwasserleiter stehe und im Hochwasserfall nicht nutzbar sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt an, Radverkehr und öffentlicher Personennahverkehr würden oberirdisch geführt werden, der Pkw-Verkehr unterirdisch.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob es für die Baukosten relevant sei, dass Dresden auf Sand gebaut
sei.
Frau Heckmann antwortet, dies habe in der kurzen Zeit nicht untersucht werden können. Die
Stadtplanung habe die gleiche Auffassung wie 2015, dass es widersinnig sei, den eigentlich zu
verbindenden Stadtraum hier aufzureißen.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, ob die Engstelle zwischen dem Jägerhof und dem Sächsischen Finanzministerium überhaupt möglich sei.

10/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verliest, es gebe nicht ausreichend Platz für ein Rampenbauwerk mit zusätzlich notwendigen Verkehrsanlagen, Geh- und Radweg, Abstand zu Kreuzungen, Zufahrt für Anlieferung und Rettungsfahrzeuge.
Herr Stadtrat Engel hebt den Vorteil des Entwurfes des ersten Preisträgers hervor, dass dieser
schrittweise realisiert werden könne. Deshalb könne er die Bezüge zum zweiten Preisträger
nicht nachvollziehen. Er spricht sich auch im Sinne der Verwaltungsvorlage dafür aus, am Entwurf des ersten Preisträgers festzuhalten. Einen Tunnel erachte er als nicht sinnvoll. Er bringt
den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion (Anlage 3) ein.
Herr Stadtrat Löser halte einen Tunnel auch für nicht zielführend. Wer einen Tunnel fordert,
blockiere die gesamte Entwicklung. Er bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen (Anlage 4) ein. Ferner solle man an den Fassaden erkennen können, dass es sich um
zeitgenössische Architektur handele. Eine bloße Rekonstruktion halte er für verfehlt. Zudem
sollten öffentliche Nutzungen etabliert werden.
Herr Stadtrat Wirtz meint, es bleibe nur die Umorganisierung des Verkehrs um die Neustadt
herum oder der Tunnel zur Auswahl. Das müsse man aber nicht heute entscheiden. Bezüglich
des Narrenhäusels sei die Brandwand durchaus Thema in der Jury gewesen.
Herr Stadtrat Lichdi bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen (Anlage
5) ein.
Herr Stadtrat Böhm regt an, die Verlagerung der Tunnelein- bzw. -ausfahrt zu prüfen. Er möchte
keine Hinderungsgründe, sondern Lösungsvorschläge genannt bekommen. Dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum fünften Beschlusspunkt könne er sich nicht anschließen.
Herr Stadtrat Zastrow befürworte den Änderungsantrag von DIE LINKE. Die Änderungsanträge
der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und SPD würden ihn nicht überzeugen. Die derzeit katastrophale Verkehrsorganisation im Bereich Innere Neustadt insgesamt zu überdenken, sei sinnvoll.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion (Anlage 6) ein. Dem Änderungsantrag von DIE LINKE werde grundlegend zugestimmt. Darüber hinaus sollten Alternativen
des Verkehrsentwicklungsplanes eingehend untersucht werden.
Herr Dr. Mohaupt erläutert anhand einer Präsentation (Anlage 7) die verkehrsplanerische Untersuchung Große Meißner Straße/Köpckestraße aus.
Herr Stadtrat Böhm beantragt, das Thema Narrenhäusel anzusprechen sowie eine Auszeit.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert die verschiedenen Darstellungen anhand historischer Bilder (Anlage 8). Ein Jurymitglied habe empfohlen, Herrn Jordi von Jordi & Keller Architekten beratend einzubeziehen, da er bereits eine ähnliche Aufgabenstellung gut bearbeitet
habe. Eine finanzielle Unterstützung seitens der Stadtverwaltung Dresden werde geprüft.

11/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

Herr Stadtrat Rentzsch merkt an, die in der Projektgruppe gezeigten Bilder seien andere gewesen.
Frau Heckmann wendet ein, auf das Thema Narrenhäusel sei man nicht vorbereitet.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain pflichtet bei, es wurde nur auf Antrag aufgerufen.
Herr Stadtrat Rentzsch meint, dass die Ausschussmitglieder es dann nicht sachlich bearbeiten
bzw. bewerten könnten.
Herr Stadtrat Schmidt halt es für unangebracht, die Kosten eines 4. Entwurfes dem Bauherrn
aufzuerlegen, da er die drei geforderten Entwürfe erbracht habe. Wiederum sehe er nicht ein,
weshalb der Steuerzahler diesen bezahlen solle. Er fragt nach Möglichkeiten, die Entscheidungsfindung zu beschleunigen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain berichtigt, es solle kein 4. Entwurf erarbeitet werden,
sondern ein anderer Architekt beratend zur Seite stehen. Er finde es schwierig, das Gebäude
kritiklos wieder zu errichten. Deshalb erkläre er sich zur Mitfinanzierung eines Architekten bereit.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, es herrsche kein ergebnisorientiertes Arbeiten vor.
Frau Heckmann glaubt, der Standort sei es durchaus wert, in einen fachlich substantiierten Kontext gestellt zu werden.
Herr Stadtrat Böhm bittet um Vorlage einer Beschlussvorlage durch die Verwaltung in der
nächsten Sitzung zur Entscheidung über das weitere Verfahren. Zudem sollten die Entwürfe vorgelegt werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, eine Beschlussvorlage innerhalb so kurzer Zeit
vorzulegen, sei nicht möglich. Die Entwürfe im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorstellen zu lassen, nimmt er als Festlegung auf. Vorgeschlagen werde,
eine Überarbeitungshilfe zur Darstellung des Bruchs auf der Fassade zu geben.
Herr Stadtrat Wirtz meint, die Variante der Dachform könne heute entschieden werden. Alles
andere könne im Rahmen der Baugenehmigung bzw. Bauausführung geklärt werden.
Herr Stadtrat Rentzsch denkt, es bestehe ein Grundsatzproblem. Ihm stelle sich die Frage, ob
die Stadträte oder die Stadtverwaltung Dresden entscheide, was, wann, wie gebaut werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, das Baugesetzbuch enthalte dahingehend sehr
differenzierte Vorgaben. Hier werde der von den Stadträten erteilte Auftrag, mit dem Grundstücksverkauf verschiedene alternierende Entwürfe mit einer Jury zu betrachten, umgesetzt. So
könne es auch vorkommen, dass seitens der Jury eine Weiterbearbeitung gefordert werde.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt, ob die Stadträte frei entscheiden könnten oder an die Entscheidung der Jury gebunden seien. Er stellt heraus, man sei sich über die kleinteiligen Strukturen der

12/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

Variante 2 sowie über die grobe Form der Gebäude entsprechend der Variante 1 einig. Daher
könnten gewisse Dinge auch relativ zügig entschieden werden.

13/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, es handele sich um eine zivilrechtliche Frage.
Man habe ein Grundstück mit der Kaufvertragsbedingung, dass alternierende Entwürfe vorgelegt und diskutiert werden sollen, ausgeschrieben. Baurechtlich seien wahrscheinlich alle Entwürfe genehmigungsfähig. Im Sinne der zeitlichen Effizienz habe man sich verständigt, einen
Dialog zu führen und gemeinsam zu entscheiden.
Herr Stadtrat Engel bittet um Einladung des Bauherrn zur nächsten Ausschusssitzung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.
Es folgt eine 30-minütige Auszeit.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fasst die Änderungsanträge für eine mögliche Beschlussfassung zusammen:
- Ergänzung der Verwaltungsvorlage im 1. Punkt um die Formulierung des Änderungsantrages
von DIE LINKE.,
- Ergänzung der Verwaltungsvorlage um die Punkte 6., 8. und 9. des Änderungsantrags von DIE
LINKE.,
- Streichung des 5. Punktes der Verwaltungsvorlage,
- Ergänzung der Verwaltungsvorlage um die Punkte 7. bis 11. des Ergänzungsantrages von
Bündnis 90/Die Grünen.
- Ergänzung der Verwaltungsvorlage um den Punkt „12. Die 2015 nur oberflächlich untersuchte
Tunnellösung soll vertieft untersucht werden.“
Herr Stadtrat Engel zieht den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zurück und beantragt, den Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen im 7. Punkt um den Satz „Ebenso ist ein Verzicht auf
die straßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der Großen Meißner Straße zu prüfen.“ und im 8. Punkt nach „im weiteren Netz“ um die Formulierung „insbesondere am ÖPNVKnoten Albertplatz“ zu ergänzen.
Herr Stadtrat Lichdi übernimmt als Vertreter der einreichenden Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Änderung von Herrn Stadtrat Engel.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fragt, ob die Fraktionen DIE LINKE, Bündnis 90/Die
Grünen und SPD ihre Anträge gemeinsam oder getrennt abstimmen lassen möchten. Unklar sei,
wie dem Änderungsantrag der AfD-Fraktion umgegangen werden solle.
Herr Stadtrat Böhm bittet im 9. Punkt des Änderungsantrags von DIE LINKE. folgende Formulierung aufzunehmen:
„Sofern ein Tunnel möglich ist, soll ebenfalls die Abrundung des Kohlmarktes geprüft werden.“
Herr Stadtrat Ladzinski zieht den Änderungsantrag der AfD-Fraktion zurück und beantragt
punktweise Abstimmung des Änderungsantrags der Fraktion DIE LINKE.

14/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

Herr Stadtrat Nitzsche halte die Entscheidung für zu wichtig und bittet um eine schriftliche Abstimmungsgrundlage.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain gibt zu verstehen, die Vorbereitung müsse eigentlich
durch die Fraktionen bzw. Ratsmitglieder geleistet werden. Er versuche nur eine Abstimmung zu
ermöglichen.
Herr Stadtrat Lichdi lässt wissen, der Abstimmungsvorschlag stelle einen Kompromiss dar, welcher durch unvorhergesehene Änderungen hinfällig werde.
Herr Stadtrat Zastrow empfiehlt, ins Abstimmungsverfahren einzutreten und den Antrag der
Fraktion von DIE LINKE. als weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt ins Abstimmungsverfahren eintreten.
Herr Stadtrat Böhm stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Er bittet die Verwaltung
um Ausreichung eines ausformulierten Beschlussvorschlags bis zur nächsten Sitzung
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain werde versuchen, die Anträge zusammenzufassen.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet, dann auch den Änderungsantrag der AfD-Fraktion zu berücksichtigen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, dass man sich bereits im Abstimmungsverfahren befunden habe und der Geschäftsordnungsantrag nicht mehr zulässig gewesen sei.

15/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

3

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi beantragt als Vertreter der einreichenden Fraktion, die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt zur Grundlage zu nehmen und den Punkt 3. anzufügen:
„3. Es soll geprüft werden, ob die ansässige Firma Dentalkosmetik am Standort erhalten werden
kann.“
Herr Stadtrat Böhm bemerkt, der Geschäftsführer der DENTAL-Kosmetik GmbH & Co. KG habe
verdeutlicht, dass die Verlagerung des Betriebes derzeit nicht absehbar sei. Deshalb halte er
Planungsaufträge an die Verwaltung nicht für sinnvoll.
Herr Dr. Franke führt aus, die Konflikte würden gesehen. Aus der Wirtschaftsförderperspektive
sei das Unternehmen am Standort sehr wichtig. Man wolle gemeinsam eine Lösung finden. Zum
jetzigen Zeitpunkt sei keine konkrete Variante absehbar. Eine Standortverlagerung sei mit erheblichen Kosten verbunden, welche in keiner Weise abgebildet werden können.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach dem Status der Flächen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verdeutlicht, es betreffe zwei Gebiete. Die DENTALKosmetik GmbH & Co. KG besitze einen Großteil des Grundstücks, nutze dies aber nicht vollständig. Das Areal der ehemaligen Hauptpost werde zurzeit für Kultur- und Kreativwirtschaft
genutzt. Mit dem Eigentümer sei vereinbart, die Nutzungsmischung, solang es die Situation zu
lasse, zu erhalten.
Frau Heckmann ergänzt, die Überlegung, die Areale zu Ortsteilzentren zu entwickeln, sei aufgrund des SIMMEL-Marktes verworfen worden. Die untere und obere Denkmalbehörde hätten
angezeigt, den Gebäuderiegel neben der ehemaligen Kantine der Post ebenso unter Denkmalschutz zu stellen. So stünden in der Rücklage nicht mehr viele entwickelbare Flächen zu Verfügung. Man wolle aber ohnehin mit dem Grundstückseigentümer ins Gespräch kommen.
Herr Stadtrat Löser interessiere sich für konkrete Absichten des Eigentümers. Sofern der Eigentümer die Häuser verfallen lassen möchte, um eine Abrissgenehmigung herbeizuführen, appelliere er an die Ausschussmitglieder, sich dazu zu positionieren.
Herr Szuggat stellt dar, bereits in den 90er-Jahren sei mit dem Grundstückseigentümer über die
Sanierung der Gebäude für die Wohnnutzung verhandelt worden. Damals hätte es dafür auch
Fördermittel des Freistaates Sachsen gegeben. Der Vollzug scheiterte jedoch mangels Interesse.
Auch die Überlegungen zum Stadtteilzentrum mit Einzelhandelsnutzung hätten sich nicht verfestigt. Mit dem Eigentümer und der DENTAL-Kosmetik GmbH & Co. KG solle nochmals ein Zielgespräch geführt werden. Die DENTAL-Kosmetik GmbH & Co. KG wolle man zwar am Standort
erhalten, dennoch könnten mit dem anderen Grundstück durchaus Verbesserungen erzielt werden.
Herr Stadtrat Lichdi nimmt Bezug auf den Grundsatz Innen- vor Außenentwicklung. Das Gebiet
eigne sich überaus für Wohnbebauung. Es sei Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, die Rich-

16/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

tung vorzugeben. Der Eigentümer könne nicht enteignet werden, aber es sei notwendig, die
städtischen Interessen zur Geltung zu bringen. Er wolle nicht weitere 30 Jahre warten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain hält fest, hinsichtlich des städtebaulichen Missstandes
herrsche Einigkeit. Fraglich sei, wie man mit dem ansässigen Unternehmen umgehe. Das solle
das vorrangige Ziel sei. Die Ergänzung zur Prüfung der Weiterentwicklungsabsichten befürworte
er.
Herr Stadtrat Ladzinski äußert sich kritisch zum Begriff „Enteignung“. Man solle die Kernkompetenz von ARGENTA, welche im Bereich Immobilien liege, berücksichtigen. Er schließe sich der
Argumentation von Herrn Stadtrat Böhm an und lehne den Antrag ab.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob das Postgebäude unter Denkmalschutz stehe und ob auf
dem Gelände nach § 34 Baugesetzbuch gebaut werden könne. Er hinterfragt die Eignung eines
Bebauungsplans bzw. die einvernehmliche Erstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans, der die Absichten der Eigentümer sowie ein gewisses Ablaufdatum beinhalte. Ein Bebauungsplan ändere an der Situation, dass das Gelände brachliege, nichts, da niemand zum Bau
gezwungen werden könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, der Status der Bebaubarkeit hänge von der
planerischen Idee ab.
Herr Stadtrat Lichdi geht darauf ein, dass das Gelände nach der bisherigen Politik der Landeshauptstadt Dresden nach §34 Baugesetzbuch zu entwickeln sei. Er habe gedacht, dass man sich
in der letzten Legislaturperiode zur Nutzung bauplanungsrechtlicher Instrumente zur Lenkung
der Bodenpolitik verständigt habe.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Herr Stadtrat Lichdi stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Verweisung des Antrages in den
Stadtrat.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
5 Ja-Stimmen
Somit wurde der Antrag in den Stadtrat gehoben.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schlägt vor, die Abstimmung der Beschlussempfehlung
in den nicht öffentlichen Sitzungsteil zu verschieben, da die Nicht-Öffentlichkeit herzustellen sei
und damit Gäste noch Tagesordnungspunkt 4 hören können.
Dagegen bestehen keine Einwände.

17/17
ö NS SB/007/2020 5. Februar 2020

4

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain gibt die Informationsvorlage V0135/19 „Nutzung von
Flächen im Kraftwerk Mitte“ zur Kenntnis.
Wortmeldungen seitens der Ausschussmitglieder gibt es nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Anne Holowenko
Stadträtin

Thomas Löser
Stadtrat

