Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

17.03.2005

Beschluss-Nr.:

V0384-SR10-05

Gegenstand:
Erweiterung des nach § 142 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossenen Sanierungsgebietes
„Dresden S-03, Dresden-Hechtviertel" um die Fläche des Bischofsplatzes zum neuen
Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel"
Beschluss einer Änderungssatzung
Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel"

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der
Sanierungssatzung „Dresden S-03, Dresden-Hechtviertel\ durch die gemäß§ 142
BauGB das förmlich festgelegte Sanierungsgebiet „Dresden S-03, DresdenHechtviertel" um die Fläche des Bischofsplatzes erweitert wird. Der Stadtrat
beschließt auf Grund der Erweiterung die neue Gebietsbezeichnung des
Sanierungsgebietes „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel" (Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet
.. Dresden S-03.1 , Dresden-Hechtviertel" (Anlage 2 der Vorlage).
Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" vom 30.04.1993 in Folge der Gebietserweiterung
zum Sanierungsgebiet „Dresden S-03 ..1, Dresden-Hechtviertel"
Aufgrund des§ 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. August 1997 (BGBI. 1 S. 2141 , ber. in BGBI. 1998 1 S. 137), zuletzt
geändert am 24. Juni 2004 (BGBI. 1 S. 1359), sowie auf Grundlage des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. SächsGVBI. 2003 S. 159) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. März 2005,
Beschluss-Nr. V0384-SR 10-05, folgende Änderungssatzung beschlossen:

022

2

Anlage 4

§1
Erweiterung des Sanierungsgebietes
Das in § 1 der Sanierungssatzung „Dresden S 3, Dresden-Hechtviertel" vom
10. September 1992 (Dresdner Amtsblatt vom 6. Mai 1993) in seiner flächenmäßigen
Ausdehnung festgelegte Sanierungsgebiet wird erweitert um die Fläche der
Flurstücksnummern 1590 c, 1590/2 und 2539/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt (Platz
und Straßenraum des Bischofsplatzes) zum Sanierungsgebiet „Dresden S-03 .1, DresdenHechtviertel".
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung „Dresden S-03.1 , Dresden-Hechtviertel"
ist im Plan zum räumlichen Geltungsbereich M 1 : 1000 (Anlage) zeichnerisch dargestellt;
maßgebend ist die zeichnerische Darstellung . Der Plan zum räumlichen Geltungsbereich
M 1 : 1000 ist Bestandteil der Satzung.

§2
In-Kraft-Treten
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in
Kraft.
Dresden,

.i

= 1 ;~fii, lllli5

,v.
Roßberg
Oberbü rgermeister

Dr, V,.igd

.
Et·ste1 13-~.trg~:s::~.-:.~;s!~~~·

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein , gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung , die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs . 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4 . vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes , der die Verletzung begründen soll ,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

3

n /j
Anlage 4n
\.... /.. -~

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.
Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156 a BauGB (besondere sanierungsrechtliche
Vorschriften) wird hingewiesen .

\-v ~~
-, ,.,

\,'

Ra
g
Oberbürgermeister
L\ \"e·;f.r:;t--. :r..:.g

f~l:~;t~/!~~?o;c:,,;l~l'°'

