Antrag Nr.: A0078/20
Datum: 04.05.2020

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe-Schulsozialarbeit Landesgymnasium für Musik

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ergebnis der Bewertung der eingegangenen Konzepte gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Kulturleben Dresden UG
(haftungsbeschränkt) für die Schulsozialarbeit am Landesgymnasium für Musik ab
1. Juni 2020.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

11.05.2020
12.05.2020
11.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

20.05.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

20.05.2020

öffentlich

Stadtrat

04.06.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit der Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden wurde für den Standort Landesgymnasium für Musik in Dresden am 16. Januar 2020 der Beschluss (V3334/19) gefasst, diese Schule mit
einem Angebot der Schulsozialarbeit auszustatten.
Durch die Verwaltung des Jugendamtes wurde für den Schulstandort eine Interessenbekundung
realisiert. Von vier Trägern der freien Jugendhilfe wurden fristgerecht Konzepte für ein Angebot
der Schulsozialarbeit eingereicht. Diese wurden nach dem durch den JHA beschlossenen Bewertungsverfahren bewertet. Der Träger Kulturleben Dresden UG (haftungsbeschränkt) erhielt die
Seite 1 von 2 höchste Bewertung und soll demzufolge den Zuschlag zur Angebotsumsetzung
erhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung der Schulsozialarbeit am Landesgymnasium für Musik
Anlage 2 Förderliste
Einreicher:
Carsten Schöne
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang

Seite 2 von 2

