Schriftliche Begründung zur Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung
freier Träger über Haushaltssatzung 2011/2012 (Vorlage Nr.: V0750/10)
von Mitglied des Jugendhilfeausschusses

Durch die Kürzung der Jugendpauschale des Freistaates Sachsen im Jahr 2010 standen in

Dresden für die Förderung der Kinder- und Jugendarbeit ca. 367.000,00 EUR Haushalts
mittel weniger zur Verfügung als ursprünglich geplant. Mit einem indikatorengestützten
Kürzungsverfahren erfolgte bei allen geförderten Angeboten der Kinder- und Jugendar

beit in Dresden eine entsprechende prozentuale Reduzierung ihrer Fördersumme.

Dies hatte zur Folge, dass Projekte mit sowie für Kinder und Jugendliche, die zur Verbes
serung der Lebensbedingungen junger Menschen beitragen und notwendig sind, stark

eingeschränkt, Öffnungszeiten in Jugendhäusern oder Jugendclubs reduziert werden
mussten bzw. verschiedene soziale und kulturelle Bildungsangebote nicht mehr durchge
führt werden konnten.

Mit der Erhöhung der kommunalen Haushaltsmittel für die Förderung der Träger der frei
en Jugendhilfe für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 um je 400.000 EUR können die
Kürzung der geförderten Angebote bzw. die vollzogenen Leistungseinschränkungen rück
gängig gemacht werden. Darüber hinaus werden die zusätzlichen Haushaltsmittel für die

Förderung des Leistungsbereiches „Aufsuchende soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit /
Streetwork)" in freier Trägerschaft (für 2010 wurden befristet 2,5 Personalstellen ab
01.07.2010 übertragen) benötigt, da ab dem Haushaltsjahr 2011 keine zusätzlichen Mit
tel zur Verfügung stehen.

Melanie Höreriz
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.
Vorsitzende des Unterausschuss Förderung

