Hausmitteilung

Dresden.
QLG^q&ij-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)
30.11-7/13881-13#3

Frau Stadträtin

Dr. Silke Schöps

Datum: i j

2021)

Sachbeschädigungen und Übergriffe auf Verwaltungsmitarbeiter mit politisch oder religiös
extremistischem Hintergrund
AF0499/20

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
—

Ihrer Anfrage ist folgende Einleitung vorangestellt:
„im Zusammenhang mit der Pegida-Demonstration am 20.4.2020 kam es zu Schmierereien an der
Fassade des Ordnungsamtes in der Theaterstraße durch mutmaßlich Täter aus dem linken Spekt
rum. Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie hoch ist der durch die Schmierereien entstandene Schaden?"
1.000 Euro.

2. „Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden Strafanzeige gestellt?"
Ja.

3.

„Wie häufig ereigneten sich in den letzten 10 Jahren Straftaten (Sachbeschädigungen und Über
griffe auf Verwaltungsmitarbeiter) mit politisch oder religiös extremistischem Hintergrund zu
Lasten der Landeshauptstadt Dresden bzw. ihrer Mitarbeiter im Zusammenhang mit der Dienst
ausübung?

4.

Wie hoch war der dabei entstandene Schaden?

5.

Wie hoch war die Aufklärungsquote und welche Strafen wurden verhängt?

6.

In welchem Umfang wurde gegen die Täter Schadensersatz geltend gemacht und in welchem
Umfang konnten die Ansprüche erfolgreich durchgesetzt werden?

(Bitte die Fragen 3 bis 6 entsprechende nach Datum, Straftatbestand, politische/religiöse Zu
ordnung, Strafe und Schaden/Schadensersatzforderung aufschlüsseln.)"

-2-

Hinsichtlich der Fragen 3 bis 6 besteht aus meiner Sicht kein Antwortanspruch eines einzelnen Stadt
ratsmitgliedes nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde erfragt wird. Ihre Anfrage stellt sich insoweit als eine ganz allgemeine Anfrage zu allen mögli

chen „Sachbeschädigungen und Übergriffe auf Verwaltungsmitarbeiter mit politisch oder religiös ext
remistischem Hintergrund" dar. Sie ist damit gerade nicht auf Informationen zu einem konkreten Le

benssachverhalt gerichtet. Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle
Angelegenheiten der Gemeinde bezieht^ müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforder
lichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Aus eigenem Informationsinteresse und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellatio
nen weise ich jedoch darauf hin, dass die gewünschten Informationen in der Stadtverwaltung nicht
nach den Kriterien der Anfrage statistisch erfasst werden.
r

liehen Grüßen

