Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0532/20
Datum: 11.05.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung Wachwitzer Bergstraße/Oberwachwitzer Weg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung der Lenkungsgruppe zum Dresdner Fernsehturm vom 27.04.2020 wurde von dem
beauftragten Verkehrsplaner bezüglich des Mobilitätskonzepts ausgeführt, dass eine verkehrliche Anbindung des Fernsehturms auch über einen Busverkehr über die Wachwitzer Bergstraße
und den Oberwachwitzer Weg erfolgen solle. Die dafür notwendige umfangreiche Sanierung
und Instandsetzung der beiden Straßen befinde sich bereits in der „Sowieso“-Planung der Stadt.
Diesbezüglich habe ich folgende Fragen.
Fragen:
1. In welcher „Sowieso“-Planung befindet sich die Sanierung der Straßen? Wo ist dies in der
Verkehrswegeplanung der Stadt niedergelegt?
2. Welche Ausbaumaßnahmen sind dabei vorgesehen? Welche Verkehrsbelastung der
Straßen ist dabei vorgesehen?
3. In welcher Priorität befindet sich diese Planung und welcher Zeithorizont ist dabei bisher
vorgesehen, unabhängig von der Wiedereröffnung des Fernsehturms?
4. Welchen absehbaren Investitionsumfang hat die Maßnahme?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

