Antrag Nr.: A0068/20
Datum: 14.04.2020

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe – Schulsozialarbeit Sportgymnasium Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V. für die Schulsozialarbeit am Sportgymnasium Dresden ab 1. Mai 2020
gemäß Anlage des Antrages.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

20.04.2020
28.04.2020
30.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Förderung

20.05.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

20.05.2020

öffentlich

Stadtrat

04.06.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit der Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden wurde für den Standort Sportgymnasium
Dresden am 16. Januar 2020 der Beschluss (V3334/19) gefasst, diese Schule mit einem Angebot
der Schulsozialarbeit auszustatten.
Das Sportschulzentrum Dresden besteht aus der Sportoberschule und dem Sportgymnasium
Dresden; beide teilen sich das gleiche Gebäude und sind durch eine vertiefte sportliche Ausbildung geprägt. An der Sportoberschule realisiert der Träger der freien Jugendhilfe Sportjugend
Dresden bereits das Angebot der Schulsozialarbeit. Aufgrund der gemeinsamen inhaltlichen
Ausrichtung beider Schulen auf den Sport sowie der teilweise im Internat lebenden Schülerinnen und Schüler ist es sinnvoll, dass die Schulsozialarbeit sowohl an der Oberschule als auch am
Gymnasium von dem gleichen Träger der freien Jugendhilfe, die Sportjugend Dresden, angeboten wird. Die Sportjugend Dresden gehört zu den größten Jugendverbänden der Stadt und ist
Experte für die Kinder- und Jugendarbeit im Sport.

Anlagenverzeichnis:
Förderliste Sportgymnasium

Einreicher:
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

