Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0534/20
Datum: 11.05.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sachsenbad: Sanierung und Konzeptausschreibung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Verbindung mit der Konzeptausschreibung zum Sachsenbad bitten wir um die Beantwortung
folgender Fragen.
Fragen:
1) Wie wird seitens der Verwaltung die momentane Sicherung des Gebäudes eingeschätzt?

Ist das Gebäude gegen Vandalismus und Einbruch geschützt? Was würde es kosten, diese Sicherung kurzfristig durchzuführen?
2) Ist das Dach des Gebäudes zur Zeit dicht? Was würde eine kurzfristige Notreparatur/

Notdeckung kosten?
3) Wie schätzt die Verwaltung allgemein die Standsicherheit und Substanz des Gebäudes

ein?
4) Wurde im Zuge der Ausschreibung die Möglichkeit einer Bebauung westlich an das Be-

standsgebäude des Sachsenbades angrenzend mit dem Landesamt für Denkmalpflege
erörtert?
5) Ist der westlich an das Grundstück im Besitz der LHD verbleibende Grundstücksstreifen

prinzipiell überbaubar oder sprechen baurechtliche oder grundhafte Einwände dagegen?

6) Welche Fördermöglichkeiten gäbe es von Seiten des Bundes und des Landes für Notsi-

cherungsmaßnahmen des Denkmals?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

