Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0533/20
Datum: 11.05.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverkehrsführung Glacisstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Glacisstraße wurde kürzlich der Schutzstreifen für Radfahrende auf der Fahrbahn in Richtung Elbe entfernt. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen
zur geplanten Radverkehrsführung in der Glacisstraße.
Fragen:
1. Wie viele Radfahrende nutzen die Glacisstraße werktags innerhalb 24 Stunden?
2. Worauf ist zurückzuführen, dass die im Radverkehrskonzept Innenstadt im Jahr 2010 beschlossene Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf der Glacisstraße
(Maßnahme 25) seither nicht angeordnet wurde?
3. Wurde seitens der Stadtverwaltung die Anordnung einer Einbahnstraßenlösung, ähnlich
der Lösung auf der Hoyerswerdaer Straße, für den motorisierten Verkehr in Richtung Albertbrücke mit der gleichzeitigen Einrichtung von Radfahrstreifen geprüft (falls ja, mit
welchem Ergebnis, bitte Abwägung erläutern)?
4. Wurden andere Führungsformen für den Radverkehr untersucht, die die speziellen Sicherheitsbedürfnisse besonders schutzwürdiger Verkehrsteilnehmer, wie Kinder und Senioren, auf dieser wichtigen Radroute in den Blick nehmen?

5. Wurden in etwaige Überlegungen zur Radverkehrsführung auf der Glacisstraße Vertreter
von Anliegern und Verkehrsverbänden, etwa dem ADFC, einbezogen?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

