Anlage 1

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes „Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel“

Auf Grund von § 162 Absatz 1 und 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Frei‐
staat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (Sächsi‐
sches Gesetz‐ und Verordnungsblatt, Seite 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz‐ und Verordnungsblatt, S. 542) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……2020 folgende Satzung be‐
schlossen:

SATZUNG
zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel
§1
Aufhebung der förmlichen Festlegung
des Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel
Die von der damaligen Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am
10. September 1992 beschlossene Sanierungssatzung Dresden‐Hechtviertel (Sanierungsge‐
biet Dresden S 3), öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 6. Mai 1993, die vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 17. März 2005 beschlossene Satzung zur Ände‐
rung der Sanierungssatzung „Dresden S 3, Dresden‐Hechtviertel“ infolge der Gebietserweite‐
rung zum Sanierungsgebiet „Dresden S‐03.1, Dresden‐Hechtviertel“, öffentlich bekannt ge‐
macht und in Kraft getreten am 12. Mai 2005 und die vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden am 29. September 2016 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel“, öffentlich bekannt gemacht am 8.
Dezember 2016 und rückwirkend in Kraft getreten am 6. Mai 1993 und 12. Mai 2005, wer‐
den hiermit aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung umfasst alle Grundstücke und Grundstücks‐
teile innerhalb der im amtlichen Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Geodaten
und Kataster) im Maßstab 1:1000, abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser
Satzung und als Anlage 1 beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken
oder Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie
des Lageplanes maßgeblich.

-2-

§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung in Kraft.

Anlage 1

