Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum: 1 1. MAI 2020
Trotz Corona-Pandemle - Linke-Protest mit Transparenten vor Löbtau-Carree
AF0500/20

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 28. März 2020 haben Mitglieder der Antifaschistischen initiative Löbtau trotz CoronaPandemie gegen Wohnungsleerstand und hohe Mieten in Löbtau (Löbtau-Carree) protestiert.
Diese Aktion stand im Zusammenhang mit dem weitweiten „Housing Day'' gegen steigende
Mieten und Wohnungsnot, die wegen der Corona-Pandemie abgesagt worden war. D. h., dass
es keine Spontanveranstaltung war.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1. Wurde diese Zusammenkunft/der Protest mit zwei großen Transparenten bei der Landes
hauptstadt Dresden angemeldet?"

Die Zusammenkunft/der Protest wurde bei der Landeshauptstadt Dresden nicht angemeldet.
2. „Wenn nicht, gibt es da noch ordnungsrechtiiche Maßnahmen gegen die Mitglieder der
Antifaschistischen initiative Löbtau? Sowohl für die unangemeldete Veranstaltung, als
auch über das drüber wegsetzen der Corona-Aligemeinverfügung."

Weder dem Ordnungsamt noch dem Polizeivollzugsdienst liegen detaillierte Erkenntnisse oder
konkrete Informationen zu der Aktion vor. Infolge der damit einhergehenden Unkenntnis zu
konkret handelnden Personen sind mithin auch keine ordnungsrechtlichen Maßnahmen mög
lich.

reundiichen Grüßen

