Hausmitteilung
An die Mitglieder
des Ausschusses für Kultur und Tourismus

über Oberbürgermeister

Dresden
[)I.C'r!CJG!i

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus
GZ:

(GB 4) 41

Bearbeiter: Frau Rauhut
Telefon:

(03 51) 4 88 89 21

Sitz:

Königstr. 15

E-Mail:

JRauhut@dresden.de

Datum:

Qg tfÄi

2G2fJ

Votum des Kulturbeirates zur Kommunalen Kulturförderung - Projektförderung 2. Halbjahr 2020
Sitzung vom 04.05.2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Kulturbeirat hat in seiner Sitzung am 04.05.2020 zur Kommunalen Kulturförderung - Projektförderung
2. Halbjahr 2020 der Vorlage des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus ohne Änderungen zugestimmt.

