Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0297/20
Datum: 12. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.05.2020
18.05.2020
20.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.06.2020
01.07.2020

öffentlich
nicht öffentlich

16.07.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage
1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I
Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
wurde.

...

2/10
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I
Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 30. Januar 2020, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss- Nr. 1958-65-93 vom 13. Mai 1993
Beschluss-Nr. 05-161/93 vom 27. Oktober 1993
Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994
Beschluss- Nr. 1154-30-1995 vom 14. Dezember 1995
V1922/17 vom 29. November 2017
V2670/18 vom 14. Februar 2019
V3336/19 vom 2. Oktober 2019
V3335/19 vom 2. Oktober 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.1.0.01 Folgekosten (Straßenbegleitgrün und Straßenbäume)
42 21 00 00

23.447,76 Euro (brutto) bis zum fünften
Standjahr der Bäume
18.092,76 Euro (brutto) ab dem sechsten
Standjahr der Bäume

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

4/10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Die Kosten setzten sich wie folgt zusammen:
bis zum fünften Standjahr:
1.800 m²
2,03 Euro/jährlich
3.654 Euro
1.000 m²
6,70 Euro/jährlich
6.700 Euro
psch.
10.000 Euro
50 Bäume
135,00 Euro/jährlich 6.750 Euro
20 st
130,00 Euro/jahrlich 2.600 Euro
gesamt:
19.704 Euro (netto)
23.447,76 Euro (brutto)
ab dem sechsten Standjahr:
1.800 m²
2,03 Euro/jährlich
3.654 Euro
1.000 m²
6,70 Euro/jährlich
6.700 Euro
psch.
10.000 Euro
50 Bäume
45,00 Euro/jährlich 2.250 Euro
20 st
130,00 Euro /jahrlich 2.600 Euro
gesamt:
15.204 Euro (netto)
18.092,76 Euro (brutto)

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. November
2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1922/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz beschlossen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 2. Oktober 2019
mit Beschluss-Nr. V3336/19 beschlossen, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027,
Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in zwei selbständige Bebauungspläne aufzuteilen und
den Bebauungsplan Nr. 3027 A unter der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3027 A, DresdenAltstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum getrennt fortzuführen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge wurde er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.

...

5/10
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. d. § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von
insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche, welche durch eine Zwischennutzung als Parkplatz eine signifikante Lücke im Stadtkörper darstellt
- Etablierung eines städtischen Verwaltungszentrums
- Entwicklung von angemessenen öffentlichen Frei- und Platzräumen
- Integration und Verflechtung von Wegebeziehungen zwischen Prager Straße über den Ferdinandplatz zum Altmarkt (Nord-Süd) und der Anbindung von der Prager Straße über den
Georgplatz an das Plangebiet der Lingnerstadt (Ost-West)
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung i. S. d. § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich
bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die
wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 12 vom 22. März 2018 erfolgte die
Bekanntmachung zur Frühzeitigen Unterrichtung und Äußerungsmöglichkeit. Die Unterlagen
wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 3. April 2018 bis 20. April 2018 zur Einsicht im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße
70, 01067 Dresden und im Internet ausgelegt. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Die Träger öffentlicher Belange wurden in Anlehnung an das förmliche Beteiligungsverfahren gemäß § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer vom 3. April bis 20. April 2018 beteiligt.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 8. April 2019 bis 20. Mai 2019. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
...

6/10
um ihre Stellungnahme gebeten. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 26. März 2019 von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
In Auswertung der Stellungnahmen zur Offenlage Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurde die Teilung des Bebauungsplanes vorgenommen, so
dass im Verfahren der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum eine unabhängige Entwicklung vom Bebauungsplan Nr. 3027 B,
Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße vollziehen kann. Mittels Teilung
wurden keine Änderungen an den textlichen und zeichnerischen Festsetzungen vorgenommen.
In Auswertung der Stellungnahmen zur Offenlage Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurden Änderungen für den in Folge als Bebauungsplan
Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum weitergeführten
Teilbereich vorgenommen, die die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berühren.
Auf Grund dessen erfolgte ein förmliche Beteiligungsverfahren in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 3027 A nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 28. Oktober 2019
bis 6. Dezember 2019. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber
schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 14. Oktober
2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

Umweltsituation/Umweltschutz
Der Bebauungsplan trägt den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung, da eine Baulücke und
brachliegende innerstädtische Fläche im Sinne der Innenentwicklung und der Nachverdichtung
der Kernstadt entwickelt wird. Die in Anspruch genommene Fläche stellt sich derzeit als vollständig versiegelte Parkplatzfläche dar, die keine ökologische Funktion erfüllt. Der Bebauungsplan reduziert die Bodenversiegelung auf ein Minimum, setzt eine extensive Dachbegrünung der
Flachdächer fest und stellt über Pflanzgebote sicher, dass eine Vielzahl an Stadtbäumen auf der
Platzfläche des zukünftigen Ferdinandplatzes gepflanzt werden und eine öffentliche Grünanlage
entsteht.

...

7/10
Folgekosten Pflege Grünanlagen
Die Kosten zur Pflege der Grünanlagen im Geltungsbereich werden unter dem Punkt „Finanzielle
Auswirkungen/Deckungsnachweis“ detailliert aufgeschlüsselt und begründen sich wie folgt:
Die neu zu errichtende Platzfläche des Ferdinandplatzes wird mit einem Baumhain großzügig
begrünt und durch eine dreieckförmige Grünfläche mit Baumpflanzungen sowie einer Brunnenanlage gestaltet. Die Kosten der Pflege der Platzflächen mit Bänken, der Baumpflege und der
Brunnenunterhaltung (Wartung, Reparatur, Betriebskosten für Strom, Wasser, Entwässerung)
sind enthalten.

...

8/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
August 2019
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
bestehend aus 2 Tabellen
Anlage 1 a-1 (Stellungnahmen zum Entwurf B 3027)
Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur Offenlage Bebauungsplan 3027, Dresden Altstadt I Nr. 47
Ferdinandplatz
Anlage 1 a-2 (Stellungnahmen zum Entwurf B 3027A)
Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur Offenlage Bebauungsplan 3027 A, Dresden Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
-

Anlage 2

Nicht öffentlich -

Bebauungsplan i. d. F. vom 30.01.2020

bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1:500 vor.

...

10/10
Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30.01.2020.
Die Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

