Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

0 ?• MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Alt0033/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2019)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt; hier: Bürgerbeteiligung zur Spielplatznutzung des Schützenplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschießende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Beteiligung der Bewohner*innen vor Verände
rung des Schützenplatzes und beschließt 2.000 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Befragung einschließlich Einladung sowie Auswertung im Jahr
2019 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis zu informie
ren.

Die Beteiligung der Bewohner*innen fand vom 11. bis 13. Dezember 2019 direkt auf dem Schüt
zenplatz statt. Die mit der Durchführung beauftragte Outlaw gGmbH wertete die Aktion schrift
lich aus. Die Auswertung wurde am 3. Februar 2020 an das Stadtbezirksamt übergeben. Im März
2020 wurde die Rechnung in Höhe von 2 000 Euro gestellt und bezahlt. Damit ist die Maßnahme
abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähij^en

Detlef Sii<t I

Beigeordnete für Umweit und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

