Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqGTJ*

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/006/2020)
am Montag. 2. März 2020.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christine Mantu

Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Jutta Wieding
Mitglied Liste DIE LINKE
Marcel Ritschel

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

3/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

unentschuldigt

Marco Joneleit

Mitglied Liste DIE LINKE

entschuldigt

Berit Heller

Verwaltung:

Herr Porstmann

Herr Fiedler
Herr Fischer
Herr Viertel

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Stadtplanungsamt
Eigenbetrieb Sachs. Friedhofs- und Bestattungswesen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaf

Gäste:

Herr Wald

DREWAG / ENSO

Frau Keller

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Herr Krämer

teilAuto

Frau Gäbel

Neustadt Art Kollektiv

Herr Schreiter

Neustadt Art Kollektiv

Frau Kasten

Seniorenbeirat Dresden

Frau Wieland

KGV Prießnitzaue e. V

Schriftführerin:
Frau Schröder

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 13. Januar 2020

Information zum aktuellen Sachstand der Mobilitätspunkte im
Stadtbezirk Neustadt

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-010/20)

V-Neu00020/20
beschließend

Neustadt Art Festival 2020

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-012/20)

V-Neu00021/20
beschließend

Alternatives Akustikkollektiv

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

4.2

4.3

4.4

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

VOlll/19

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20

beratend

beratend

beratend

Informationen, Flinweise und Anfragen

5/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die
Gäste zur 6, Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten

sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Für die Unterzeichnung der
Niederschrift werden Frau Wilke und Frau Wacker vorgeschlagen.
Er gratuliert Herrn Thiele nachträglich zum Geburtstag und steigt in die Tagesordnung ein.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 13. Januar 2020

Die Kenntnisnahme der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am
13.01.2020 wird bestätigt. Sie wird von Herrn Ritschel und Frau Wieding unterzeichnet.

2

Information zum aktuellen Sachstand der Mobilitätspunkte im
Stadtbezirk Neustadt

Herr Fiedler, Frau Keller, Herr Krämer und Herr Wald stehen für Fragen zum aktuellen Sach
stand der Mobilitätspunkte im Stadtbezirk Neustadt zur Verfügung.
Frau Keller stellt die Planung anhand einer Präsentation vor. MOBI ist eine neue Submarke der
DVB, welche den öffentlichen Verkehr mit anderen Mobilitätsangeboten stärker vernetzen

soll, beispielsweise mit Bike- und Carsharing und der Möglichkeit des Elektroladens.
Dadurch solle der Wechsel zwischen den Verkehrsmitteln so einfach wie möglich gestaltet
sowie durch die Mobilitätspunkte und haltestellennahe Standorte das Umsteigen erleich
tert werden. Dazu solle eine multimodale App entwickelt werden. Basierend auf einen

Stadtratsbeschluss von 2017 sei eine Standortkarte festgelegt worden. In zwei Wochen
könne bereits der Fetscherplatz eröffnet werden, womit sich die Zahl der Mobilitätspunkte
im ganzen Stadtgebiet auf 16 erweitere. Im Stadtbezirk Neustadt sei ein Mobilitätspunkt
auf dem Carolaplatz umgesetzt worden.
Herr Fiedler erläutert grundsätzliche Mobilitätstendenzen der Stadt Dresden. Der Stadtbezirk

Dresden Neustadt sei mit lediglich 23 Prozent Pkw-Verkehr im Vergleich zu anderen Stadtbezir
ken der umweltfreundlichste.

Herr Krämer stellt das Carsharing Angebot von teilAuto in der Neustadt vor. Derzeit gebe es in

nerhalb von Dresden etwa 300 Fahrzeuge auf 20 Standorten, davon ungefähr 80 Fahrzeuge al
lein in der Neustadt. Es sei davon auszugehen, dass schätzungsweise 800 Privatfahrzeuge durch
das Angebot in der Neustadt ersetzt werden können.

Herr Wald gibt Auskunft über die Erweiterung der Ladeinfrastruktur an den einzurichtenden
Mobilitätspunkten im öffentlichen Bereich. Im Stadtbezirk Neustadt sollen im Laufe der nächs

ten 5 Jahre 56 Ladepunkte errichtet werden, wovon 16 Schnelladepunkte sein werden.

6/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Frau Keller ergänzt, dass die Umsetzung des Projektes nur mit allen Partnern zusammen funkti

oniere. Für dieses Jahr sei die Errichtung von 4 Mobilitätspunkten in der Neustadt auf dem Bi

schofsplatz, der Martin-Luther-Straße, Bischofsweg/Ecke Kamenzer Straße und auf dem Königs
brücker Platz geplant. Des Weiteren erklärt sie die Planung der Mobilitätserweiterungen inner
halb der Neustadt.

Herr Abel, Frau Wacker, Herr Schneider, Herr Göhler, Herr Thiele, Frau Gieland, Frau Brock
und Herr Mehl diskutieren folgende Themen:

Gestaltung möglicher Ladesäulen in der Neustadt im Vergleich zu den Schaltkästen am
Fetscherplatz
Zusammenarbeit der verschiedenen Unternehmensformen

App-Nutzung und Sicherheitsrisiken
Bedeutung des geringen Kfz-Anteils in der Neustadt

-

Planungsstand Free Floating als flexibles Carsharing statt fester Stationen
Schnellladepunkte an öffentliche Situation angepasst und korrekte Beschilderung
Standorte und Gestaltung von Stromkästen
Wegfall an Parkplätzen für Carsharing und Ladestellen
Gestaltung Bischofsplatz und Problematik des abgesenkten Bordsteins Conradstraße
Freigabe der Stromkästen zur freien Gestaltung
„Mobilität in Dresden ist gelb" - Gestaltung der Fahrzeuge
Anteil der Elektromobilität beim Carsharing

Frau Keiler antwortet, dass die Mobilitätspunkte am Fetscherplatz am 12.03.2020 eröffnet wer
den. Der Fetscherplatz sei ein Sonderstandort. Die Ladesäulen in dieser Größe werden so in der
Neustadt nicht eingeordnet werden. Ziel sei es, mögliche größere Installationen dezent zu hal
ten oder passend zum Gesamtbild einzufügen.
MOBI funktioniere nur, wenn auch die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Unternehmen
und auch mit der Stadtverwaltung funktioniere. Die App befinde sich derzeit noch in der Aus

schreibung. Anliegen sei es, die App ohne die zusätzliche Entstehung von Sicherheitsrisiken um
zusetzen. Die neuen Carsharingstellplätze am Bischofsplatz sollen in der Parkreihe auf der Con

radstraße eingeordnet werden. Der derzeitig genutzte Standort falle weg. Das Anliegen den Be
reich des abgesenkten Bordsteins für Bikesharingplätze zu nutzen,so dass Kinderwagen und
Rollstuhlfahrer nicht behindert werden, werde man versuchen in die Planung mit einzubeziehen. Die Gestaltung der Stromkästen werde in Zusammenarbeit mit dem Verein Spike e. V. be
werkstelligt, wo bereits verschiedene Künstler beteiligt seien. Es könne für die Neustadt über
einen anderen Gestaltungsansatz nachgedacht werden. Dadurch bestehe Jedoch die Gefahr,
dass es im Förderprojekt nicht mehr berücksichtig werde. Die Mobilitätspunkte gebe es bereits
auch in anderen Städten. Jedoch habe die Stadt Dresden eine gestalterische Vorgabe, welche
auf die verschiedenen Service adaptiert werden.
Herr Krämer erklärt, dass teilAuto mittlerweile eine GmbH sei und kein Verein mehr.Zum Free

Floating gebe es derzeit in Dresden keinen Planungsstand. Es sei auch nicht beabsichtigt, diese
Option in das Mobilitätsprojekt mit einzubinden. teilAuto werde nicht generell in schwarz-gelb
gestaltet. Jedoch gebe es Vorgaben, die erfüllt werden müssen. Im Gesamtprojekt sei man je
doch kompromissbereit. Bis zum Ende des Jahres sei das Erreichen eines Anteils von etwa 10
Prozent an E-Fahrzeugen geplant.

llle
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Herr Fiedler ergänzt, dass in der Neustadt lediglich 23 Prozent der Wege mit dem Auto zurück
gelegt werden würden. Für den Stadtbezirk Neustadt werden insgesamt 25 öffentliche Park
plätze für das Carsharing und 16 für das öffentliche Laden wegfallen werden.
Herr Wald wirft ein, dass ein Free Floating Carsharing derzeit nicht effektiv elektrifiziert werden
könne.

Herr Barth ergänzt, dass die Gestaltung der Stromkästen aus den Mitteln des lokalen Hand
lungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit finanziert werde. Das könne auch mit Mitteln des
Stadtbezirksbeirates untersetzt werden. Er bittet um Einbringen konkreter Ideen zur Umset
zung.

Elektromobilität habe auch Ansprüche an die Nutzbarkeit, insbesondere im Vorhandensein ver
schiedener Ladesäulen, die verschiedene Karten benötigen und unterschiedliche Ladepauscha
len haben würden.

Herr Wald erklärt, dass es zwei Möglichkeiten gebe. Zum einen könne man die Ladesäulen an
eine Art Roaming-Netzwerk anschließen, sodass jede Karte gleichermaßen einsetzbar werden
könne. Der zweite Weg wäre ein Zugang über die angebotene App. Es werde versucht einen
dritten Weg einzurichten, bei dem man an der Ladesäule direkt mit einer funktionsfähigen EGKarte bezahlen könne.

Frau Keller ergänzt, dass die MOBI App zukünftig auch den Zugang zur Ladeinfrastruktur enthal
ten solle, wie auch den Zugang zu allen anderen Angeboten, um eine maximale Vereinfachung
zu erreichen.

Herr Schneiderfragt zur Abrechnung von privaten Ladevorgängen, ob inzwischen alle Ladesäu
len in Dresden roamingfähig seien oder ob es noch Ausnahmen gebe, die noch lediglich über das
Handy-Ticket genutzt werden können.
Herr Wald antwortet, dass das Handy-Ticket noch weiter nutzbar sei, die öffentlichen Ladesäu
len Jedoch alle roamingfähig seien.

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-010/20)

V-Neu00020/20
beschließend

Neustadt Art Festival 2020

Herr Kossick als Prokurist der Kultopia gGmbH ist befangen und nimmt nicht an der Abstim
mung teil. Herr Barth stellt die Vorlage vor.
Herr Schreiter und Frau Gäbel gehen kurz auf das Neustadt Art Festival ein. Die Kunstszene in

der Neustadt finde sich zusammen. Die einzelnen Veranstaltungsorte würden sich selbst verwal
ten. Es handele sich um mehr als 50 Veranstalter. Die Zahlen würden jedoch von Jahr zu Jahr
steigen.

8/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in
Höhe von 2.500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-012/20)

V-Neu00021/20
beschließend

Alternatives Akustikkollektiv

Herr Kossick als Prokurist der Kultopia gGmbH ist befangen und nimmt an der Abstimmung
nicht teil. Herr Barth stellt die Vorlage vor. Der vorzeitige Maßnahmenbeginn sei beantragt und
genehmigt worden.
Frau Gäbel geht kurz auf das Projekt ein. Der Grundgedanke sei, die einzelnen Musiker der Neu
stadt zu verbinden und Möglichkeiten zu schaffen, die es einfacher machen, sich zu zeigen. Auch
seien Gastmusiker dabei. Grundsätzlich gehe es darum für die Neustädter Künstler einen Boden
für Auftritte zu schaffen.

Frau Wilke kritisiert, dass es l<ostenfrei sein soll und eine freiwillige Form eines Eintritts verlangt
werden könne.

Frau Gäbel erklärt, dass es Spendenmöglichkeiten geben werde. Das Hauptanliegen sei jedoch,
die Veranstaltung grundsätzlich für alle zugänglich zu machen.

Herr Knaak merkt an, dass er die Spendenempfehlung als guten Ansatz empfinde. Die Erfahrung
zeige, dass auf diese Weise oft Geldbeträge erreicht werden können, welche den möglichen Ge
winn aus einem Eintrittspreis übersteigen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung auf.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in
Höhe von 4.536,80 Euro.

9/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Herr Porstmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es handele sich um ein strate
gisches Konzept mit einer Gültigkeit für die nächsten 10 Jahre.

Frau Schumann fragt, warum die Gartensparte Neuer Hecht e. V. an der Hechtstraße der Kate
gorie 3 zugeordnet werde. Herr Porstmann antwortet, dass diese Anlage langfristig zum Schutz
des Hechtparks zu verlagern sei.
,

Herr Göhler bittet um Benennung einer Zeitachse zur Verlagerung der Kleingartensparte Neuer
Hecht e. V. im Rahmen des Denkmaischutzes des Hechtparks.
Auch erklärt er, dass der vorliegende Kündigungsgrund des Kleingartenvereins Heliersiedlung

Nordhöhe e. V. laut Bundeskleingartengesetz den Erhalt mit einer Neuordnung als Entwicklungs
ziel beinhalte und fragt, was dahinterstehe.

Herr Porstmann erklärt, dass es für Verkäufe oder Verlagerungen das Kleingartenkonzept gebe.
Das diene zur Orientierung.

Die Kündigung zum Erhalt und zur Neuordnung beziehe sich auf die Nutzung innerhalb der Gar
tensparte Hellersiedlung Nordhöhe e. V. Diese sei ausgiebig analysiert worden. Der Heilersied
lung sei die Gemeinnützigkeit aberkannt worden, da die Regelungen des Bundeskleingartengesetzes bei einer Vielzahl von Gärten dahingehend nicht eingehalten worden. In diesem Zusam
menhang gebe es noch laufende Verfahren, die abzuschließen seien.

Herr Mehl fragt, ob es im Rahmen der Denkmaischutzfiäche um die Erweiterung des Hechtparks
auf das Gelände des Neuer Hecht e. V. gehe und was genau unter Denkmalschutz stehe.
Herr Porstmann erklärt, dass die Fläche des gesamten Hanges dort als Denkmalschutzfläche
ausgewiesen sei. Im Einzelnen müsse man sich an das Denkmalschutzamt wenden.

Herr Schneider erklärt, dass der Hechtpark als Gesamtes geschützt sei und die Kleingartenan
lage beinhalte. Er fragt, warum die Anlage als solches nicht erhalten werden kann. Herr Porst

mann antwortet, dass der Denkmalschutz einer ausgewiesenen Fläche und die Kleingartennut
zung bis hin zu anderen Bebauungen sich gegenseitig widersprechen. Man könne in diesem Zu
sammenhang beispielsweise auch keine Kleingartenanlage auf der Bürgerwiese installieren. Zu
mindest handele es sich inhaltlich und gesetzlich um dieselbe Ebene. Was der eigentliche
Schutzgrund sei, sei beim Landesamt für Denkmaipflege zu erfragen.

10/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Frau Wilke fragt, ob die Kleingärten an der Frießnitz, deren Areal zu einem hochwassergefähr
deten Gebiet erklärt werden eine alternative Fläche erhalten und warum das Gebiet beispiels
weise mit einem Rückbau nicht weiter als Gartenanlage nutzbar sei. Herr Porstmann erklärt,
dass sie nicht zu einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet erklärt werden sollen, sondern
im Gebiet des Prallbogens ein erweiterter Abflussbereich geschaffen werden müsse. Auch gebe

es keine Potentiale in der Neustadt an anderer Stelle zur öffentlichen Nutzung und zur Erholung
Flächen vorzusehen. Es sollen dazu Beteiligungsprozesse stattfinden, in welche Richtung die
Nutzung der Flächen gestaltet werde. Im Rahmen des Klimaschutzes sollen die Grünflächen er
halten bleiben.

Herr Barth ergänzt, dass die Prallbogensanierung Frießnitz sowohl einen Effekt der Renaturie
rung als auch eines Hochwasserschutzes haben solle. Aus dieser Maßnahme heraus resultiere
die Verlagerung der dortigen Kleingartensparte, da nach der Sänierung eine kleinere Fläche üb
rigbleibe. Derzeit liege das Vorhaben als Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen. Der

Kleingartenverein habe ein großes Interesse daran dort zu verbleiben. Die Landeshauptstadt
Dresden habe sich dazu bislang nicht festgelegt. Es werde noch überlegt, ob man der Kleingar
tennutzung oder einer öffentlichen Nutzung zustimme. Auch stehe noch nicht fest, ob die Bau
genehmigung erteilt werde.

Frau Wieland wurde das Rederecht gewährt und sie ergreift als Vorstandsmitglied des Prießnitzaue e. V. das Wort. Die ganze Prießnitzaue werde zu einer Aue aufgebaut. Auch sei die Vari
ante der naturnahen Sanierung der Frießnitz im Gespräch gewesen und den Bereich als Erho
lungsraum und mit dem Verein einen Gemeinschaftsgarten zu gestalten. Es solle laut Planfest
stellung eine Aufwertung der Nutzbarkeit geben. Die Kombination aus einer teilöffentlichen Flä
che und Gartenfläche sei die beste Nutzung.
Herr Porstmann erklärt, dass das Konzept nur eine Momentaufnahme sei. Die Prozesse im kon
kreten Fall würden immer genauet und in Verbindung mit den Beteiligten ablaufen.

Herr Schneider erklärt zum Hellersiedlung Nordhöhe e.V., dass die seit Jahren nicht verfolgte
Situation zur Entwicklung einer Art Wohngebietes geführt habe und dem Verein bereits seit 10

Jahren die Gemeinnützigkeit aberkannt sei. Dazu habe es auch ein Urteil gegeben. Erfragt, wie
die Stadt die Gemeinnützigkeit dort durchsetzen wolle und wie sich der Zeitplan dazu gestalte.
Zum Planfeststellungsverfahren zur Sanierung der Prießnitzaue wurde bereits dargelegt, warum

die Gestaltung so festgelegt worden sei. Herr Porstmann geht auf die Frage zur Hellersiedlung
ein. Die Stadt unterstütze die Gemeinnützigkeit. Durchzusetzen sei diese durch den Stadtver

band mit seinen Pächtern. Man könne jedoch nicht per Gesetz grundsätzlich alles zurücksetzen,
da bereits an manchen Stellen Ausnahmeregelungen getroffen worden seien. Dieser Prozess

werde bereits seit Jahren begleitet und akribisch verfolgt. Auch gebe es verschiedene Eigen
tumsverhältnisse, da einige der betreffenden Parzellen käuflich erworben worden seien.

Frau Wilke fragt, ob es die Möglichkeit gebe ins Planfeststellungsverfahren zur Sanierung des
Prallbogens an der Frießnitz noch einzugreifen.

Herr Barth erläutert den Planungsprozess zur Prießnitzaue. Es sei derzeit keine Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates möglich. Im Nachgang des Planfeststellungsverfahrens gebe es wieder die
Möglichkeit für den Stadtbezirksbeirat, sich beim Konzept für die verbleibende Fläche zu beteili
gen.

11/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Frau Wieland fragt, ob es darum gehe das Kleingartenentwicklungskonzept anzuerkennen.
Sollte das so anerkannt werden, werde auch die Entwicklung der Prießnitzaue so anerkannt. Sie
wolle Werbung für den Erhalt der Kleingärten machen und bittet darum nicht einfach nur dem
Konzept zuzustimmen. Herr Porstmann erklärt, dass mit dem Konzept nicht die Verlagerung der
Prießnitz anerkannt werde, da es sich um zwei verschiedene Ebenen handele.
Herr Thiele erklärt zur Prießnitzaue, dass sich in der Vergangenheit bereits schwergetan wurde,
die Belange des Hochwasserschutzes in Verbindung mit der Abwägung der Belange der Klein
gärtner zu verbinden. Die entstandene Lösung sei schlussendlich als die richtige erschienen und
sei lange diskutiert worden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag;

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept" unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits-stan
des der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generel
len Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 9

4.2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

Herr Fischer stellt die Vorlage vor.

VOlll/19
beratend

12/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Frau Gieland stellt die Interessensfrage, welche Unterschiede es in der Organisation im Ver
gleich zu den kirchlichen Friedhöfen gebe.
Herr Fischer antwortet, dass die kirchlichen Friedhöfe im Durchschnitt älter seien und einen äl

teren Bestand an Grabmalen und denkmalgeschützten Dingen hätten. Es sei schon immer so ge
wesen, dass die städtischen Friedhöfe mehr an den Wünschen der Angehörigen orientiert seien.
In den letzten 15 Jahren habe man einige neue Grabarten entwickelt.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Fried
höfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssat
zung).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

4.3

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A03S1/17 zur Errichtung von
21 neuen Grlilplätzen Im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

Herr Barth erklärt, er habe in der E-Mail vom 17. Januar 2020 um Vorschläge zu weiteren Griliplätzen gebeten. Es seien keine vorgebracht worden.
Herr Viertel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Diese werde auf den
Stadtbezirk Neustadt zugeschnitten und den Stadtbezirksbeiräten zugestellt werden.
Herr Dr. Demuth fragt wie die Prüfung, insbesondere in Bezug auf den Standort Alaunpark er
folgt sei, ob geschaut worden sei wo gerillt werde, um dann die Prüfung einzuleiten.
Herr Viertel ergänzt, dass geschaut wurde, wo die Leute grillen. In diesem Zusammenhang habe
man prüfen müssen, welche Grundstücke auch der Stadt gehören, da die Standorte nur auf den
eigenen Grundstücken entsprechend der Vorschriften geprüft werden können. Er erklärt, dass
es sich urh einen klaren Auftrag der Stadträte gehandelt habe, Grillplätze zu akquirieren.
Herr Barth beschreibt die Situation, die sich über die Jahre entwickelt habe. Er erklärt, dass es

im Alaunpark einen ausgeschilderten Grillplatz gebe, wobei das Schild immer wieder beschädigt
worden sei. Es gebe eine tatsächliche Nutzung des Grillplatzes und auch des Marktplatzes als
Grillfläche. Die Grillasche werde in die Blechtonnen entsorgt und es sei ein gutes Maß gefunden
worden.

Herr Mehl sieht den Alaunpark auch eher kritisch. Der dort eingerichtete Grillplatz sei nicht sau
ber und ungepflegt. An der Situation müsse sich etwas ändern, beispielsweise durch größere
Mülltonnen, weil im Sommer der gesamte Alaunpark grillt.
Herr Göhler hält die Errichtung von Grillplätzen für sinnvoll.

13/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Herr Abel erklärt, dass grundsätzlich Grillen nur erlaubt ist, wo Grillplätze eingerichtet sind. Je
doch gebe es immer wieder viele verschiedene Stellen, an denen oft ohne Genehmigung gegrillt
werde. Erfragt, warum die gut angenommenen Plätze nicht in der Ideensammlung aufgeführt
seien und warum überhaupt Grillplätze eingerichtet werden, wenn die meisten Menschen diese

Plätze vermutlich nicht nutzen werden. Herr Viertel erklärt, dass es sich um den Auftrag des
Stadtrates handele, ein zusätzliches Angebot zu schaffen, um dem illegalen Grillen etwas entge
genzusetzen. Herr Barth erklärt, dass sich die Grillplätze auch im Themenstadtplan abrufen las
sen. Auch führe das Ordnungsamt regelmäßig Kontrollen durch.

Herr Knaak fragt nach den Unterhaltungskosten der entsprechenden Grillplätze. Herr Viertel
antwortet, dass die Ausstattung der einzelnen Plätze für den Einzelfall festgelegt werde, bei
spielsweise durch Bänke, Müllbehälter, Bepflanzung aber auch Pflasterung. Die Angaben zur Un
terhaltung seien ein Mittelwert. Je nach Intensität der Nutzung könne der Aufwand auch stei
gen.

Herr Zastrow unterstützt die Aussage von Herr Abel. In der Neustadt sei ein derartiges Anliegen,
Grillplätze einzurichten für nicht sinnvoll anzusehen.

Herr Göhler spricht sich für die Vorlage aus, da es einen sehr großen Bedarf an Grillstandorten
gebe.

Frau Gleland spricht sich ebenfalls für die Vorlage aus, da es eine Maßnahme sei, welche bei
spielsweise die Nutzung von Einweggrills eindämmen könne.
Herr Zastrow erklärt, dass nichts gegen die Vorlage spreche, er aber eher die Mittel für die Be
reitstellung von Mülltonnen und Duldung des illegalen Grillens investieren würde.

Frau Wilke pflichtet dem Gedanken von Herr Zastrow bei. Herr Knaak schließt sich an,jedoch
bezweifelt er die Umsetzungsmöglichkeit der Legalisierung und spricht sich für eine Duldung
aus.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut Anlage 1
benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksämtern die

konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend des oben ge
nannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 5

14/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

4.4

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Frau Wilke stellt den Antrag vor. Der Stadtrat solle bis zum 30.06.2020 ein Konzept zur Digitali
sierung der Stadtbezirks- und Ortschaftsbeiräte unterbreiten, um eine papierarme Gremienar
beit zu gestalten.
Herr Barth gibt die Sichtweise des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht wieder. Ei
nes Antrages bedürfe es nicht, da in der Verwaltung an der Umsetzung und Einführung bereits
gearbeitet werde. Im ersten Schritt habe man vor die Ausstattung der örtlichen Gremienmitglie
der mit einer eigenen städtischen E-Mail-Adresse umzusetzen. Im zweiten Schritt sei die Anbindung der Gremienmitglieder an die papierarme Gremienarbeit über das Sitzungsmanagement
Session geplant. Sobald alles zur Verfügung stehe, werde ein Stadtbezirksbeirat dieses Verfah
ren pilothaft ausprobieren. Auch der Stadtbezirksbeirat Altstadt habe sich bereits dafür ange
meldet.

Herr Thiele vermutet, dass auch die Stadtbezirksbeiräte wie die Stadtratsmitglieder mit Tablets
ausgestattet werden. Frau Wllke erklärt, dass sie nicht davon ausgehe, da es sich um eine Kos
tenfrage handele und das nicht bewusst beantrag worden sei.
Herr Barth erklärt, dass die Kosten zur Umsetzung, egal in welcher Form,für kommendes Jahr in
den Haushalt eingestellt werden sollen.
Herr Schneider warnt vor den scheinbar harmlosen Anträgen der AfD, da diese zwar demokra
tisch gewählt sei, sich aber nicht der demokratischen Grundordnung unterordne. Frau Wilke be
zichtigt Herrn Schneider der Unterstellung.

Herr Zastrow erklärt, dass die Digitalisierung im Stadtrat gut laufe und spricht sich für die Um
setzung der Digitalisierung in den Stadtbezirks- und Ortschaftsbeiräten aus. Diese Initiative sei
durch den FDP-Kollegen im Stadtbezirksbeirat Plauen im November 2019 ergriffen worden,je
doch habe die AfD trotz fehlender eigener Urheberschaft die Digitalisierung als Antrag im Stadt
rat eingebracht. Dadurch, dass die Verwaltung bereits an diesem Thema arbeite, seien die Kos
ten aus städtischen Mitteln zu decken.

Frau Wilke zieht als Vertreterin des Einreichers die Beratung über den Antrag im Stadtbezirks
beirat Neustadt zurück.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 31.06.2020 ein Konzept zur Digitalisierung der Arbeit der Stadtbezirksbei

räte und Ortschaftsräte zu unterbreiten. Dabei soll die Nutzung bestehender Applikationen der
papierlosen Arbeitsweise des Stadtrates angestrebt werden. Für die Finanzierung sind vorrangig
nicht verausgabten Mitteln der Stadtbezirksbeiräte als Deckungsvorschlag vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:

zurückgezogen

15/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über versendete Unterlagen. Den Stadtbezirksbeiräten ist die Einladung
zur feierlichen Eröffnung des Friederike-Beier-Weges am 24.02.2020 per E-Mail vom 11.02.2020
zugestellt worden. Des Weiteren wurden die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail vom 02.03.2020
über den aktuellen Stand der eigenen Haushaltsmittel informiert.
Mit der Einladung zur Sitzung seien aktuelle Beschlusskontrollen versendet worden. Die Zustel

lung der Beschlusskontrollen werde künftig auf elektronischem Weg erfolgen.
Folgende Unterlagen werden zur Sitzung ausgeteilt:
Niederschrift zur Sitzung vom 03.022020 mit Unterschrift des Stadtbezirksamtsleiters
und der Schriftführerin, einschließlich der Anlagen
Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Neu0025/19 „Finanzielle Unterstützung von Maßnah
men gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier:
Freiluft-Oase für den „Ganztag" und Begegnungsort Radeberger Vorstadt"
Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Neu0043/19 „Einbau von mobilen Pflanzkübeln im Be
reich Hechtstraße/Erlenstraße"

-

-

Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Neu0022/19 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Stadt
teilspaziergänge Neustädter Markt und Stakeholder-Speed-Dating"
Einladung zur Arbeitsgruppe Haushalt am 06.04.2020
Terminplan für die Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und Anschreiben Infor
mationsveranstaltungen „Aufbau und Lesen des Haushaltes"
Informationsblatt „Förderprogramm Wohnungsanpassung für ältere oder behinderte
Bürgerinnen und Bürger"

die am 20.02.2020 im Amtsblatt erfolgte Bekanntmachung zur Planfeststellung für das
Bauvorhaben „Gleisdreieck Neustädter Markt inklusive der barrierefreien Haltestellen

auf der Brückenrampe der Augustusbrücke"

Des Weiteren informiert Herr Barth zur Anfrage bezüglich der Bonpflicht zur BRN 2020 aus der
4. Sitzung am 13.01.2020. Es habe lediglich die Auskunft gegeben, dass das Straßen- und Tief
bauamt dafür nicht zuständig sei. Für Sondernutzungsanträge sei die Bonpflicht uninteressant.

Eine aktuelle Information zum Sachstand „Woche des guten Lebens" könne aufgrund von Krank
heit und Urlaub erst spätestens zur Sitzung am 30.03.2020 erfolgen.
Am 29.04.2020 werde zwischen 17:00 Uhr und 19:00 Uhr in der Messe Dresden die nächste Ver
anstaltung zur 5G-Technologie stattfinden.

Im Rahmen derVorstellung des 3. Dresdner Bildungsberichtes in der vergangenen Sitzung sei
der Wunsch aufgekommen, den Jägerpark gesondert vorzustellen. Das werde erst im April mög
lich sein. Frau Thomas bittet um die Zusendung der zum Jägerpark bestehenden Fragen, um ihre
Vorstellung entsprechen zuschneiden zu können. Herr Barth bittet darum, die Fragen an das
Stadtbezirksamt oder ihm per E-Mail zukommen zu lassen.

16/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Am 04.04.2020 von 09:00 Uhr bis 12:00 Uhr werde die Elbwiesenreinigung und in der Woche
davor „Sauber ist schöner" stattfinden. Der Auftaktputz werde wahrscheinlich wieder im Dresd
ner Zoo stattfinden. Das Stadtbezirksamt werde verschiedene Initiativen anschreiben. Herr

Barth bittet um Rückmeldung, wenn Ideen oder Interesse an einer Teilnahme bestehen.
Frau Wacker fragt nach dem eingebrachten Antrag zur Bürgersprechstunde, und ob Leute den
Publikumsbereich verlassen haben, weil diese nicht stattgefunden habe.
Des Weiteren erklärt sie, dass die Kiefernstraße ein besonderes Baugebiet und die Straße zu ei

ner Spielstraße deklariert worden sei. Aktuell sei das Problem, dass der Verkehr diese Spiel
straße oft nicht berücksichtige und die angemessene Geschwindigkeit erheblich übertrete, so
dass es nun häufig Konflikte gebe und dort spielende Kinder in Gefahr gebracht würden. Die an
gefragten Behörden würden jedoch keinen Handlungsbedarfsehen, da eine ordentliche Aus
schilderung vorhanden sei. Herr Barth erklärt, dass die Frist für das Anliegen der Bürgersprech
stunde noch nicht abgelaufen sei. Diese gehe bis zum 17.03.2020. Frau Heinich und Frau Kasten
vom Seniorenbeirat hätten keine Fragen, sondern nur Interesse an der Sitzung gehabt. Für die
zweite Anfrage bittet Herr Barth um Zusendung per E-Mail.
Herr Knaak erklärt, dass ihm in letzter Zeit aufgefallen sei, dass an einigen Stellen auf Fahrrad
wegen, beispielsweise unter den Brücken am Neustädter Bahnhof und am Albertplatz Richtung
Brunnen, verschiedene Kopfsteinpflaster hervorstehende Stellen hätten, welche eine Stolper
falle darstellen würden. Herr Barth bittet um Zusendung eines Fotos mit einer entsprechenden
Beschreibung, damit die Stellen auch gefunden werden können.

Herr Mehl bittet um eine Vorstellung der Vorhaben im Hechtpark durch das Denkmalschutzamt.
Des Weiteren bittet er um eine Rückmeldung zu Schulbauprojekten und deren Zeitschiene, spe
ziell zum Dreikönigsgymnasium und zur Grundschulsanierung auf der Görlitzer Straße. Herr
Barth bittet um Zusendung beider Anfragen per E-Mail.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Barth

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Ulla Wacker

Karin Wilke

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

16/16
ö NS SBR Neu/006/2020 2. März 2020

Am 04.04.2020 von 09:00 Uhr bis 12:00 Uhr werde die Elbwiesenreinigung und in der Woche
davor „Sauber ist schöner" stattfinden. Der Auftaktputz werde wahrscheinlich wieder im Dresd
ner Zoo stattfinden. Das Stadtbezirksamt werde verschiedene Initiativen anschreiben. Herr

Barth bittet um Rückmeldung, wenn Ideen oder Interesse an einer Teilnahme bestehen.
Frau Wacker fragt nach dem eingebrachten Antrag zur Bürgersprechstunde, und ob Leute den
Publikumsbereich verlassen haben, weil diese nicht stattgefunden habe.

Des Weiteren erklärt sie, dass die Kiefernstraße ein besonderes Baugebiet und die Straße zu ei
ner Spielstraße deklariert worden sei. Aktuell sei das Problem, dass der Verkehr diese Spiel
straße oft nicht berücksichtige und die angemessene Geschwindigkeit erheblich übertrete, so
dass es nun häufig Konflikte gebe und dort spielende Kinder in Gefahr gebracht würden. Die an
gefragten Behörden würden jedoch keinen Handlungsbedarf sehen, da eine ordentliche Aus

schilderung vorhanden sei. Herr Barth erklärt, dass die Frist für das Anliegen der Bürgersprech
stunde noch nicht abgelaufen sei. Diese gehe bis zum 17.03.2020. Frau Heinich und Frau Kasten
vom Seniorenbeirat hätten keine Fragen, sondern nur Interesse an der Sitzung gehabt. Für die
zweite Anfrage bittet Herr Barth um Zusendung per E-Mail.
Herr Knaak erklärt, dass ihm In letzter Zeit aufgefallen sei, dass an einigen Stellen auf Fahrrad
wegen, beispielsweise unter den Brücken am Neustädter Bahnhof und am Albertplatz Richtung
Brunnen, verschiedene Kopfsteinpflaster hervorstehende Stellen hätten, welche eine Stolper
falle darstellen würden. Herr Barth bittet um Zusendung eines Fotos mit einer entsprechenden
Beschreibung, damit die Stellen auch gefunden werden können.

Herr Mehl bittet um eine Vorstellung der Vorhaben im Hechtpark durch das Denkmalschutzamt.
Des Weiteren bittet er um eine Rückmeldung zu Schulbauprojekten und deren Zeitschiene, spe
ziell zum Dreikönigsgymnasium und zur Grundschulsanierung auf der Görlitzer Straße. Herr
Barth bittet um Zusendung beider Anfragen per E-Mail.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Ba^pth

Oxana Benkendorf

Vorsit

Schriftfühf^in

/
Ui^^ÄVacker

'bBR-Mitglied

//Karin
SBR-Mitglied

