Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

£)IG2C GU'

Ortschaft W^ixUoi r

ov
OA

Nr.:
C

BA

07. MAI 2020

So/Wo

• vertraulich

zcri zSt

Meidest.

An

1 f-:min:

GZ:

ÜE

'm

zMz zU

O/S
•Aiuhof

_bA
"hK

f^Cc .

zK

zV

zA

Wgl

Kopie an
w\/-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
Datum:
GL MA! 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0160/20 (Sitzungsnummer: OSR LB008/2020)
Betreff: Prüfung der Verwendungsnachweise 2019
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der laufenden Nummer 1
bis 10,13,15,16 und 20
2. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle, die Rückforderung der laufenden
Nummern 11,12 und 14 zu veranlassen.
3. Die Verwendungsnachweisprüfungen zu den lfd. Nummern 17,18 und 19 sind bis zur
Klärung der Nachfolge zurückzustellen.
Die Rückforderungen wurden mit Bescheid vom 04.05.2020 an den Karnevalsverein Langebrück
e.V., den Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. und den Keramikzirkel Langebrück e.V. geltend
gemacht.
Die Verwendungsnachweisprüfungen zu den Zuwendungen FARASC- das Original 1979 im DSKV
e.V., Freundeskreis Langebrück - Neulußheim und der Interessengruppe Volkssolidarität Lange­
brück/Volkssolidarität Radeberg Süd e.V. sind bis zur Klärung der Nachfolge zurückgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
v
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sitffe
Erster Bürgermeister

