Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Stadtbezirksamt Prohlis

Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Dresden.
J)I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung
GZ:

67.22

Bearbeiter: Herr Schmidt

Telefon:

(0351)4 88 96 37

Sitz:

Grunaer Straße 2

E-Mail:

LSchmidtl@dresden.de

Datum:

31.03.2020

Straßenreinigungsgebührensatzung(SRGS)2021/22

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,

wir bitten Sie hiermit um Ihre Mitwirkung bei der Erstellung der SRGS für das Jahr 2021/22.
Sie erhalten mit diesem Schreiben die Liste der in Ihrem Stadtbezirksamtsbereich nach der SRGS 2019/20

öffentlich gereinigten Straßen. Mit Bezug auf Ihre besondere Bürgernähe und Kenntnis des Stadtbezirksberei

ches bitten wir Sie unter Beteiligung des Stadtbezirksbeirates zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderungen,
Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen besteht.

Bitte teilen Sie uns im erforderlichen Fall Änderungen und Neuaufnahmen konkret aufgelistet mit Straßenna
me,Straßenabschnitt, Vorschlag zur Reinigungsklasse bzw. deren Auf- oder Abstufung und die Begründung als
protokollierte Beschlussausfertigung des Stadtbezirksbeirates bis zum 30. Juni 2020 mit.
Andernfalls bestätigen Sie uns bitte bis zum o. g. Termin den unveränderten Fortbestand der übergebenen
Liste der öffentlich gereinigten Straßen.

Die Ihrerseits eingebrachten Änderungen/Neuaufnahmen werden von uns grundsätzlich als Vorlage zur
Erarbeitung der SRGS 2021/22 herangezogen. Wir müssen aber darauf verweisen, dass dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft eine Bewertung auf Realisierbarkeit vorbehalten bleibt. Dabei besteht stets das Ziel, bei
Abweichungen im Vorfeld des Satzungsbeschlusses den Konsens mit Ihnen herbeizuführen. Bei Änderungen
erfolgt die Umsetzung einheitlich für die Stadtbezirke und Ortschaften per Beschlusskontrolle. Abschließende
Entscheidungen werden vom Dresdner Stadtrat getroffen.

Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur SRGS beschließend
wirkenden Dresdner Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand für die Stadtbezirksbeiräte
bzw. Ortschaftsräte dar.

Mit Hinweis des Steuer- und Stadtkassenamtes an das SG Stadtreinigung, dass der Abschnitt Röhrsdorfer Stra
ße von Tögelstraße bis Altlockwitz nach Umwidmung/Umbenennung in Tögelstraße nicht mehr existiert, ergibt
sich die folgende formelle Satzungsänderung:
Satzungsänderung:
alt: Röhrsdorfer Straße

- von Tögelstraße bis Altlockwitz
neu:gestrichen

F1

-2-

Dabei bleibt der Reinigungsstatus für den formell gestrichenen Abschnitt als Reinigungsklasse F1 der Tögelstraße erhalten.

Auf der Oskarstraße ist die Fahrbahnreinigung zwischen Gustav-Adolf-Platz und Wiener Straße seit dem
Trassenbau nicht mehr möglich (beidseitige Einbahnstraße). Hieraus ergibt sich die folgende Satzungsände
rung:

Satzungsänderung:

alt: Oskarstraße
neu:Oskarstraße

F2
F2

- von Wasastraße/Wasaplatz bis
Gustav-Adolf-Platz

- von Wiener Straße bis

Tiergartenstraße
Mit freundlichen Grüßen

Acker

Sachgebietsleiterin
Anlage

Liste der 2019/20 im Stadtbezirksamt Prohlis öffentlich gereinigten Straßen
Hinweis

Die Zuordnung der Straßen zum Stadtbezirksamt erfolgt rechnergesteuert, schon geringfügige Überschneidun
gen mit der Stadtbezirksamtsgrenze führen unbeeinflussbar zur entsprechenden Zuordnung der Straße zu dem
Stadtbezirksamt.

Straßenliste SRGS 2019/20
Stadtbezirksamt Prohlis

NAMEREINtGUNGSABSCHNiTT

■ :-

-

f.fa

Ackermannstraße

Albert-Wolf-piatz(von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite)
Albert-Wolf-Platz(von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite)
Albert-Wolf-Platz(von Prohliser Allee bis Trattendorfer Straße, Brunnenanlage)
Alter Postweg (von Joseph-Keilberth-Straße bis Rudolf-Dittrich-Straße)
Altleubnitz (Hauptstraßenverlauf)
Altlockwitz(Hauptstraßenverlauf)
Altreick (Hauptstraßenverlauf}
Altstrehlen (Hauptstraßenverlauf und Nebenfahrbahn HNR.3 bis HNR. 13)
Am Anger
Am Galgenberg
Am Plan

An der Christuskirche
Arno-Scheilenberg-Straße(von Joseph-Keilberth-Straße bis Heinz-Bongartz-Straße)
August-Bebel-Straße
^
^
Bahnhofstraße
^
Barlachstraße
Bismarckstraße
Boderitzer Straße
Boxberger Straße
Cäcilienstraße
Caspar-David-Friedrich-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Dohnaer Straße (von Altstrehlen bis Teplitzer Straße)
Dohnaer Straße(von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße)
Dohnaer Straße(von Erich-Kästner-Straße tais Stadtgrenze)
Dorfstraße
Elsterwerdaer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Enno-Heidebroek-Straße
Erich-Kästner-Straße
Finsterwaider Straße (Hauptstraßenverlauf)
Franz-Liszt-Straße
Fritz-Meinhardt-Straße (Hauptstraßenverlauf, von Dohnaer Straße bis Kauschaer Straße)
Gamigstraße (nur Hauptstraßenverlauf)
Georg-Palitzsch-Straße (ohne Nebenfahrbahn HNR.81-109 und HNR. 12)
Gerhart-Hauptmann-Straße

Seite 1 von 4

MolDi Mi lDo Fr jSa So RKL

Straßenliste SRGS 2019/20
Stadtbezirksamt Prohlis

NAME REINIGUNGSABSCHNITT
:
;
Goppelner Straße(von Altleubnitz bis Burgstädteler Straße)

.

Gostritzer Straße (von Teplitzer Straße bis Boderitzer Straße)

Gubener Straße (von Prohliser Straße bis Lübbenauer Straße)
Gustav-Adolf-Platz
Gustav-Adoif-Straße
Hans-Jüchser-Straße
Heidenauer Straße (von Bahnhofstraße bis Prof.-Bilroth-Straße)
Heinrich-Mann-Straße (von Windmühlenstraße bis Erich-Kästner-Straße, Hauptstraßenverlauf)

Heinz-Bongartz-Straße
Herbert-Collum-Straße
Hildebrandstraße (von August-Bebel-Straße bis Barlachstraße)
Hugo-Bürkner-Straße (von Dohnaer Straße bis Lockv^itzer Straße)
Hülßestraße
Jacob-Winter-Platz(von Prohliser Allee bis Gamigstraße)
Joseph-Keilberth-Straße (von Alter Postweg bis Arno-Schellenberg-Straße)
Julius-Otto-Straße (von Wasastraße bis Gustav-Adolf-Platz)
Keplerstraße(von Reicker Straße bis Ausbauende, Wendeplatz)

Klosterteichplatz (Hauptstraßenverlauf)
Koloniestraße (von Kauschaer Straße bis Leubnitzer Höhe)
Kreischaer Straße (von Wasaplatz bis Altstrehlen)
Langer Weg
Lehmannstraße
Lenbachstraße
Leubnitzer Höhe(Hauptstraßenverlauf)
Lockwitzer Straße
Lockwitzgrund (von Am Galgenberg bis Sobrigauer Weg)
Lockwitztalstraße
Lohrmannstraße
Lübbenauer Straße (von Vetschauer Straße bis Gamigstraße)
Lugaer Straße
Michaelisstraße (von Dohnaer Straße bis Tschirnhausstraße)
Mockritzer Straße(von Teplitzer Straße bis Lockwitzer Straße)
Moränenende
Mügelner Straße
Neuostra

Seite 2 von 4

MolDi

Mi Do Fr Sa So RKL

Straßenliste SRGS 2019/20
Stadtbezirksamt Prohlis

NAME REiNlGUNGSÄBSCHNlff

,,

Mo Di Mi Ido Fr ISa So RKLii

Nickerner Weg
Niedersedlitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Oskarstraße
Gtto-Dix-Ring
Peter-Vischer-Straße
Prof.-Billroth-Straße (von Heidenauer Straße bis Lugaer Straße)
Prohliser Allee(von Boxberger Straße bis Georg-Palitzsch-Straße)
Prohliser Straße
Räcknitzhöhe
Rayskistraße(von Reicker Straße bis Karcherallee)
Reichenbachstraße
Reicker Straße
Reisstraße(von Straße des 17. Juni bis Windmühlenstraße einschl. Kreisverkehr)
Re m b randtstraße (Hauptstraßenverlauf)
Röhrsdorfer Straße(von Tögelstraße bis Altiockwitz)
Rudolf-Bergander-Ring (Hauptstraßenverlauf)
,
Rudolf-Dittrich-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Senftenberger Straße (Hauptstraßenveriauf)
Sosaer Straße(von Reisstraße bis Bahnhofstraße)
Spitzwegstraße (von Zschertnitzer Straße bis Dohnaer Straße, Hauptstraßenveriauf)

Spremberger Straße (von Boxberger Straße bis Senftenberger Straße, Fahrbahnverlauf)

Strehlener Platz

Strehfener Straße
Teplitzer Straße (von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße)
Teplitzer Straße
Tögelstraße
Tornaer Straße (von Dohnaer Straße bis Reicker Straße)
Tschirnhausstraße(von Dohnaer Straße bis Michaelisstraße)
Uhdestraße
Vetschauer Straße(von Gubener Straße bis Lübbenauer Straße, nur äußere Fahrstraße)
Wasaplatz(ohne Sackgasse zum Kaitzbachweg)
\A/asastraße
Wilhelm-Franke-Straße
Windmühlenstraße
Wittgensdorfer Straße(von Kurt-Böhme-Straße(ohne Pflasterfläche) bis Wendestelle)

Seite 3 von 4

Straßenliste SRGS 2019/20

Stadtbezirksamt Prohlis

Name Reinigungsabschnitt

Mo Di |MI Do Fr |Sa So RKL

Wittgensdorfer Straße (von Nickerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße)

I

|F I

1- I

I

|F1

Zellescher Weg (HauptstrafSenverlauf)

F

F2W1

Zschertnitzer Straße (von Spitzwegstraße bis Otto-Pilz-Straße)

F

F1

108 Verkehrsflächen (öffentliche Straßen, Plätze und Wege)werden wie angegeben öffentlich gereinigt.

Erläuterung der verwendeten Abkürzungen

F
W
FW

Reinigung der Fahrbahnflächen
Reinigung der Gehwegflächen
Reinigung der Fahrbahnflächen und der Gehwegflächen

nigungsklassen
Reinigung der Fahrbahnflächen 1 x wöchentlich
Reinigung der Fahrbahnflächen 2 x wöchentlich
Reinigung der Fahrbahnflächen 3 x wöchentlich

k

Reinigung der Fahrbahnflächen 14-täglg
in der geraden Woche, Ausnahme: in Langebrück in der ungeraden Woche

:
:

Reinigung der Gehwegflächen 1 x wöchentlich
Reinigung der Gehwegflächen 2 x wöchentlich

:

Reinigung der Gehwegflächen 3 x wöchentlich

:

Reinigung der Gehwegflächen 5 x wöchentlich

:

Reinigung der Gehwegflächen 7 x wöchentlich

FlWl; Reinigung der Fahrbahnflächen 1X wöchentlich. Gehwegflächen 1 x wöchentlich
F1W2: Reinigung der Fahrbahnflächen 1X wöchentlich. Gehwegflächen 2 x wöchentlich
F1W3: Reinigung der Fahrbahnflächen 1 x wöchentlich. Gehwegflächen 3 x wöchentlich
FIWS: Reinigung der Fahrbahnflächen 1X wöchentlich. Gehwegflächen 5 x wöchentlich
F1W7: Reinigung der Fahrbahnflächen 1X wöchentlich. Gehwegflächen 7 x wöchentlich
FIWZ: Reinigung der Fahrbahnflächen 1X wöchentlich, der Gehwegflächen 14-tägig in der
geraden Woche
F2W1: Reinigung der Fahrbahnflächen 2 X wöchentlich. Gehwegflächen 1 x wöchentlich

Seite 4 von 4

