Anfrage Nr.: AF0539/20
Datum: 12.05.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grünschnittentsorgung während Corona

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Veröffentlichung von Maßnahmen bezüglich der Corona-Krise, teilte das Umweltamt
mit, sämtliche Wertstoffhöfe zu schließen und den Wertstoffhof Hammerweg nur noch für Notfälle geöffnet zu halten. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche ausschlaggebenden Kriterien der Lagebeurteilung führten zu dem Entschluss, die städtischen Wertstoffhöfe zu schließen?
2. Inwiefern war es nicht möglich, im Gegensatz zu den Wertstoffhöfen in anderen sächsischen
Städten (z. B. Chemnitz), durch geeignete Maßnahmen die Einhaltung der sächsischen CoronaSchutzverordnung an den Dresdner Wertstoffhöfen zu gewährleisten und diese somit offen zu
halten?
3. Welche Möglichkeiten wurden für Kleingärtner zur Verfügung gestellt, die besonders zu Beginn
der Gartensaison anfallenden Grünabfälle zu entsorgen und welche zusätzlichen Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden hierbei?
4. Welches Vorgehen wird seitens der Stadt bei eventuell zukünftig wieder zu verschärfenden
Maßnahmen durch die Corona-Krise angedacht, um Schließungen der Wertstoffhöfe zu vermeiden?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

