Anfrage Nr.: AF0541/20
Datum: 12.05.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
SEK-Einsatz am 4. April 2020 in Dresden Zschertnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Nachmittag des 4. April 2020 war das SEK und andere Institutionen ca. 3 Stunden mit ca. 40
bis 50 Bediensteten in Dresden Zschertnitz (Michelangelostraße) vor Ort, um einen 22-jährigen
Tunesier, der mit einer Machete im 1. Stock einer Wohnung „herumtobte“ und auch auf die
SEK-Beamten losging, festzunehmen. Letztlich erfolgte der Zugriff erst, als der Mann von selbst
über die Brüstung des Balkons (1. Stock) stieg. Stundenlang haben das die Hochaus(mit)bewohner ebenfalls vernommen und z. T. mit beobachten müssen. Dazu ergeben sich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Einsatzkräfte (bspw. Medizinischer Dienst) waren neben dem SEK ebenfalls vor Ort, um
die Situation in den Griff zu bekommen?
2. Was hat der Einsatz aus städtischer Sicht für Kosten für welche Institutionen verursacht?
3. Gibt es nach so einem Einsatz auch Gesprächsangebote an die Mitmenschen, die so etwas miterleben – um derartige Vorkommnisse zu verarbeiten?
4. Sofern der Stadt bekannt, welchen Aufenthaltsstatus besitzt o.g. Person und welchen Status (etwa Gewährleistungswohnung, Wohnung mit Belegungsrecht, etc.) hat die Wohnung, in der sich
die o.g. Situation ereignet hat?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

