Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0341/20
Datum: 21. April 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Förderung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.04.2020
20.04.2020
28.04.2020
30.04.2020
04.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

14.05.2020

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD)
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 1 die Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie in Anlehnung an die Anwendungshinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV
zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 (Anlage 2).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es weitere Gesetze und Ausführungsbestimmungen des Bundes und des Freistaates Sachsen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie gibt, wie zum Beispiel das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) (siehe Anlage 3).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Mit der Vorlage sollen kurzfristig Hinweise zur Anwendung der Fachförderrichtlinien in der
Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie durch den Stadtrat beschlossen werden, um den Fachämtern als Bewilligungsbehörden schnelle Entscheidungen zu beantragten Fördermaßnahmen als Einzelfallprüfungen in dieser Ausnahmesituation zu
ermöglichen.
Die Hinweise zum Fördervollzug sind einheitlich und ergänzend zu den Fachförderrichtlinien
der Landeshauptstadt Dresden bis auf Weiteres anzuwenden, da eine Änderung bzw. Überarbeitung der Fachförderrichtlinien so kurzfristig organisatorisch nicht möglich ist.
Bei den in den Hinweisen zur Anwendung der Fachförderrichtlinien (Fördervollzug) eingeräumten Erleichterungen in der Landeshauptstadt Dresden werden die Hinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit
Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 u. a. mit zugrunde gelegt, um einer
einheitlichen Herangehensweise gerecht zu werden.
Es ist nicht zulässig, neue Projekte im Rahmen der Fachförderrichtlinien zu bewilligen und auszuzahlen, allein um die Existenzsicherung von Zuwendungsempfängern/-innen zu gewährleisten.
Dies würde dem Förderrecht und den Haushaltsgrundsätzen widersprechen. Für die Existenzsicherungen sind bzw. waren die Finanzhilfen des Freistaates Sachsen, des Bundes und ggf. weitere kommunale Soforthilfeprogramme (zum Beispiel „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung
von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie
März 2020 betroffenen sind") in Anspruch zu nehmen.
Die Hinweise zum Fördervollzug sollen, entsprechend den Regelungen des Freistaates (siehe
Anlage 1), bis auf Weiteres allein der Vereinheitlichung der Ermessensausübung in der Anwendung aller Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie dienen.
2.

Weitere Gesetze und Ausführungsbestimmungen des Bundes und des Freistaates
Sachsen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Neben den Anwendungshinweisen des Freistaates Sachsen zur VwV SäHO wurde von der Bundesregierung das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) erlassen. In Betracht kommt das gesamte Spektrum von sozialen Dienstleistern, die aufgrund der Corona-Krise in ihrer Existenz gefährdet sind und die über das Sozialgesetzbuch (Ausnahme: SGB V – Gesetzliche Krankenversicherung - und SGB XI – Soziale Pflegeversicherung -) oder das Aufenthaltsgesetz Leistungen erbringen. Es regelt:



Den Einsatz sozialer Dienstleister zur Krisenbewältigung und
einen Sicherstellungsauftrag der Leistungsträger für soziale Dienstleister.

...

4/4
Die sozialen Dienstleister sollen bei der Krisenbewältigung mit den ihnen zur Verfügung stehenden Kapazitäten unterstützen. Als Ausgleich für die Bereitstellung freier Kapazitäten übernehmen die sozialen Leistungsträger (mit Ausnahme der gesetzlichen Krankenversicherung und der
sozialen Pflegeversicherung) einen Sicherstellungsauftrag für diese sozialen Dienstleister. Die
gesetzliche Regelung umfasst alle sozialen Dienstleister und Einrichtungen, die mit den Leistungsträgern im Zeitraum des Inkrafttretens von Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz
zur Bekämpfung der Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie in Leistungsbeziehungen stehen.
(Auszug aus der Erklärung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom 24. März 2020)
Im Einzelfall kann es zu bestimmten Förderverfahren weitere Erläuterungen und Anwendungshinweise geben, wie beispielsweise die Hinweise des Kommunalen Sozialverbandes zur Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Gesundheit und gesellschaftlichen Zusammenhalt
zur Förderung der Schulsozialarbeit, die entsprechende Anwendung finden müssen.
Die Hinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 u. a. können auch hier
mit zugrunde gelegt werden, um einer einheitlichen Herangehensweise gerecht zu werden, soweit Bundes- oder Landesgesetze nichts Anderes regeln.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt
Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Anlage 2 -

Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) vom
24. März 2020 - Anwendungshinweise zum Fördervollzug im Zusammenhang
mit Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO

Anlage 3 -

Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) vom 8. April 2020 – Leistungen nach dem Gesetz
über den Einsatz der Einrichtungen und sozialen Dienste zur Bekämpfung der
Coronavirus SARS-CoV-2 Krise in Verbindung mit einem Sicherstellungsauftrag
(SodEG)

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage V0341/20
Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Die nachfolgenden Hinweise zur Anwendung (Fördervollzug) sind einheitlich und
ergänzend zu den Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden während der
Corona-Pandemie bis auf Weiteres anzuwenden.
Bei den in den Hinweisen zum Vollzug der Fachförderrichtlinien eingeräumten
Erleichterungen in der Landeshauptstadt Dresden werden die Hinweise des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit
Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 u. a. mit zugrunde gelegt, um einer
einheitlichen Herangehensweise gerecht zu werden.
Entsprechend den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§ 23, 44
SäHO vom 24. März 2020 werden zu den Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt
Dresden vorbehaltlich anderer EU- und bundesrechtlicher sowie landesrechtlicher
Vorgaben nachfolgende Regelungen im Rahmen der Ermessensausübung der Fachämter
als Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden getroffen.
Die folgenden Punkte dienen als Hinweise zum Fördervollzug in der Landeshauptstadt
Dresden. Es ist in jedem Fall unter Beachtung der Rahmenbedingungen und Berücksichtigung
der konkreten Umstände eine entsprechende Einzelfallprüfung vorzunehmen und zu
dokumentieren:
Die Anwendungshinweise des SMF sehen vor: "Bei Maßnahmen, die abgesagt oder
verschoben werden müssen, sollte nach Möglichkeit die anderweitige Fortsetzung
maßnahmebezogener Tätigkeiten oder eine spätere Fortsetzung/kostenneutrale
Verlängerung der Maßnahmen geprüft werden, um die gesetzten Ziele der Maßnahmen zu
erreichen." Dies ist analog durch die Fachämter bei der Ermessensausübung zu beachten
und aktenkundig zu dokumentieren.
Um bei den Zuwendungsempfängern/-innen Liquiditätsengpässe als Folge der CoronaPandemie abzuwenden, sollen anstehende Auszahlungen beschleunigt werden. Hierfür
sollen in der Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich folgende Maßnahmen ergriffen
werden:
•

Dort, wo kein Auszahlungsverfahren analog nach Nr. 7.1 VwV zu § 44 SäHO
angewendet wird (Vorauszahlung) und die Auszahlung bisher ganz oder teilweise im
Erstattungsverfahren erfolgt, soll geprüft werden, ob vorübergehend eine
Umstellung in ein Vorauszahlungsverfahren erfolgen kann und dies für das o. g. Ziel
der Vermeidung von Liquiditätsengpässen sinnvoll ist.

•

Für Auszahlungen nach Nr. 7.1 der VwV zu § 44 SäHO (Vorauszahlung) wird
abweichend von Nr. 7.1 eine Mittelverwendungsfrist von fünf Monaten zugelassen.

Die verlängerte Mittelverwendungsfrist ist auch für alle bereits erfolgten
Vorauszahlungen ab dem 1. Januar 2020 zu beachten.
•

Liegt ein Verwendungsnachweis im Fachamt als Bewilligungsbehörde bereits vor und
eine anstehende Auszahlung wird wegen der noch nicht erfolgten
Verwendungsnachweisprüfung zurückgehalten, soll vorbehaltlich einer späteren
Prüfung eine Auszahlung von i. d. R. in Höhe 90 % des beantragten Betrages erfolgen.

•

Soweit möglich sollen Förderanträge von Antragstellern/-innen, bei denen die
angezeigte besondere Betroffenheit mit der Förderung voraussichtlich vermindert
werden kann, vorrangig bearbeitet werden. Es sind jedoch keine Zuwendungen für
Maßnahmen zu bewilligen, die aufgrund der Corona-Pandemie mit hoher
Wahrscheinlichkeit nicht durchgeführt werden können.

•

Von Rückforderungen und Vollstreckungsmaßnahmen soll bei allen rückständigen
oder bis zu diesem Zeitpunkt fällig werdenden Beträgen (zum Beispiel
Kontenpfändungen) bis auf Weiteres abgesehen werden, es sei denn, es droht die
Verjährung. Von einer Erhebung von Säumniszuschlägen sollte ebenfalls im Rahmen
der Einzelfallprüfung abgesehen werden.

•

Können die Zuwendungsempfänger/-innen Fristen als Folge der Corona-Pandemie
nicht einhalten, sind diese im Ermessen zu verlängern. Dies betrifft auch die Frist zur
Vorlage von Verwendungsnachweisen. Eine Verlängerung von Fristen kommt nicht in
Betracht, wenn dadurch die Verjährung droht.

•

Sofern im Einzelfall durch die Zuwendungsempfänger/-innen Verpflichtungen für
Ausgaben eingegangen wurden, die für die Erreichung des Zuwendungszwecks
erforderlich gewesen wären, sich der Zuwendungszweck aber aufgrund der
Auswirkungen der Corona-Pandemie nicht mehr erreichen lässt oder die weitere
Verfolgung des Zuwendungszwecks objektiv nicht mehr sinnvoll ist, sollen die
nachweislich entstandenen (im Grunde förderfähigen) Ausgaben trotzdem gefördert
werden. Gefördert werden können in diesem Zusammenhang auch ggf. anfallende
Stornierungskosten. Vorrangig soll jedoch geprüft werden, ob Maßnahmen
verschoben oder umgeplant werden können, um damit den Zuwendungszweck noch
zu erreichen.

•

Sofern bei einer laufenden Förderung bei Zuwendungsempfängern (im Grunde
förderfähige) Ausgaben entstehen, obwohl der Zuwendungszweck vorübergehend
aufgrund der Corona-Pandemie nicht erreicht werden kann bzw. das Projekt
unterbrochen werden muss, könnten diese Ausgaben als förderfähig anerkannt
werden, soweit sie nicht durch die Zuwendungsempfänger/-innen reduziert werden
können (zum Beispiel fixe Kosten für Personal oder Miete).

•

Bei Zuwendungen, bei denen bereits absehbar ist, dass der Zuwendungszweck
derzeit nicht erreicht werden kann (zum Beispiel bei Veranstaltungen bzw.
Großveranstaltungen, die aufgrund der Corona-Pandemie nicht stattfinden können),

sind die Zuwendungsempfänger/-innen darüber zu informieren, dass keine neuen
Verpflichtungen eingegangen werden sollen. In geeigneten Fällen sind die Bescheide
aufzuheben (zum Beispiel, wenn feststeht, dass der Zuwendungszweck nicht mehr
erreicht werden kann).
•

Nicht förderfähig sind Ausgaben, die die Zuwendungsempfänger/-innen durch
geeignete Anpassungsmaßnahmen vermeiden oder reduzieren können (zum Beispiel
Kündigung von Verträgen, Wegfall der Leistungspflicht aufgrund rechtlicher
Unmöglichkeit, Beantragung von Kurzarbeitergeld etc.).

•

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn ist bis auf Weiteres ab
Antragstellung zugelassen.

•

Bei Zuwendungen für Projekte, die bereits bewilligt, aber noch nicht begonnen wurden,
für die noch keine Ausgaben angefallen sind und es absehbar ist, dass die Projekte im
Haushaltsjahr 2020 nicht mehr umgesetzt werden können, sind die Zuwendungsbescheide aufzuheben (insbesondere durch Widerruf bzw. Rücknahme nach den §§ 48,
49 VwVfG). In jedem Fall ist jedoch eine Prüfung des Einzelfalles erforderlich, deren
Ergebnis aktenkundig zu dokumentieren ist.

•

Für bereits für das Haushaltsjahr 2020 bestehende Zuwendungsbescheide sind
Abweichungen aufgrund der Corona-Pandemie ggf. als besondere Nebenbestimmungen
einzufügen. Zudem müssten die Abweichungen von den Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen in den noch zu fertigenden Bescheiden als besondere
Nebenbestimmungen festgelegt werden.

Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist auch während der CoronaPandemie zu beachten. Eine aussagefähige Dokumentation getroffener Entscheidungen
zur späteren Nachvollziehbarkeit ist erforderlich. Die zusätzlichen Hilfen dürfen nicht zu
einer Überkompensation der freien Träger und der sonstigen Zuwendungsempfänger/-innen
führen.
Es ist insbesondere nicht zulässig, neue Projekte im Rahmen der Fachförderrichtlinien zu
bewilligen und auszuzahlen, allein um die Existenzsicherung von Zuwendungsempfängern/innen zu gewährleisten. Dies würde dem Förderrecht und den Haushaltsgrundsätzen
widersprechen.
Für die Existenzsicherungen sind die Finanzhilfen des Freistaates Sachsen, des Bundes und
ggf. weitere kommunale Soforthilfeprogramme (zum Beispiel „Soforthilfen zur finanziellen
Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der
Corona-Pandemie März 2020 betroffenen sind") in Anspruch zu nehmen.

z

VfäW/Zo
STAATSMINISTERIUM
DER FINANZEN

Freistaat

SACHSEN

Der Amtschef

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM DER FINANZEN
Postfach 100 948101076 Dresden

Beauftragte für den Haushalt
Sächsische Staatskanzlei
Sächsisches Staatsministerium des Innern
Sächsisches Staatsministerium der Finanzen, Ref. 12
Sächsisches Staatsministerium für Kultus
Sächsisches Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und
Gleichstellung
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusam­
menhalt
Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus

Durchwahl
Telefon +49 351 564 40100
Telefax+49 351 564 40109
post@smf.sachsen.de"
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
24-H 1007/66/13-2020/18971
Dresden, 2-V. Mä
März 2020

nachrichtlich:

Sächsischer Rechnungshof
SAB
Sächsisches Staatsministerium der Finanzen, Abt. V
Sächsisches Staatsministerium der Finanzen, Ref. 21, 25, 26, 27, 28,
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Sächsischer Landkreistag

MACH
WAS
WICHTIGES
Arbeiten im Öffentlichen Dienst Sachsen

- nur per E-Mail -

Anwendungshinweise zum Fördervollzug in
Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO

Zusammenhang mit

-ir

Zertifikat seit 2013
audit berufundfamilie

Wie angekündigt, übersende ich Ihnen nunmehr in der Anlage die Anwen­
dungshinweise zum Fördervollzug in Zusammenhang mit der Corona-Krise.
Für Ihre kurzfristigen Anmerkungen und Ergänzungsvorschläge möchte ich
mich an dieser Stelle herzlich bedanken. Wir haben diese weitgehend be­
rücksichtigt, soweit es sich um abstrakte, allgemeine Vorschläge handelte.
Einzelfälle bitte ich im eigenen Ermessen im Geiste der Anwendungshinwei­
se zu entscheiden.

Dirk Diedrichs
Anlage

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
der Finanzen
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3,7, 8
Haltestelle Carolaplatz
Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich Parkplätze im
Innenhof. Bitte beim Pförtner­
dienst melden.
"Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang für
qualifiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.smf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

Anwendungshinweise zum Fördervollzug in Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§
23, 44 SäHO

In Zusammenhang mit der Corona-Krise werden im Hinblick auf den Fördervollzug
vorbehaltlich anderer EU- und bundesrechtlicher Vorgaben folgende Regelungen getroffen,
soweit die VwV zu § 44 SäHO für das Förderverfahren einschlägig ist:
Zuwendungsempfängern und Projektmitwirkenden / -teilnehmenden sollen grundsätzlich
keine schwerwiegenden Nachteile entstehen, soweit diese aufgrund der derzeitigen
Ausnahmesituation nicht wie geplant Projektbestandteile durchführen und an Projekten
teilnehmen können. Die Bewilligungsstellen werden gebeten, einzelfallbezogene
Entscheidungen zu treffen und die jeweiligen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen.
Bei Maßnahmen, die abgesagt oder verschoben werden müssen, sollte nach Möglichkeit die
anderweitige Fortsetzung maßnahmebezogener Tätigkeiten oder eine spätere Fortsetzung /
kostenneutrale Verlängerung der Maßnahmen geprüft werden, um die gesetzten Ziele der
Maßnahmen zu erreichen
Die zuwendungsrechtlichen Vorgaben wie auch der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit sind bei allen Entscheidungen der Bewilligungsstellen, Projektträger und
Zuwendungsempfänger weiterhin zu beachten. Eine hinreichende Dokumentation getroffener
Entscheidungen zur späteren Nachvollziehbarkeit ist erforderlich.
Auszahlungen beschleunigen/Liquidität verbessern
1. Um bei Zuwendungsempfängern Liquiditätsengpässe als Folge der Corona-Krise
abzuwenden, sollen anstehende Auszahlungen beschleunigt werden. Hierfür sollen
vorbehaltlich anderer EU- und bundesrechtlicher Regelungen folgende Maßnahmen
ergriffen werden:
a. Für Auszahlungen nach Nr. 7.1 der VwV zu § 44 SäHO (Vorauszahlung) wird
abweichend von Nr. 7.1 eine Mittelverwendungsfrist von fünf Monaten
zugelassen. Die verlängerte Mittelverwendungsfrist ist auch für alle bereits
erfolgten Vorauszahlungen ab dem 1. Januar 2020 zu beachten.
b. Dort, wo kein Auszahlungsverfahren nach Nr. 7.1 VwV zu § 44 SäHO
angewendet wird (Vorauszahlung) und die Auszahlung bisher ganz oder teilweise
im Erstattungsverfahren erfolgt, soll geprüft werden, ob vorübergehend eine
Umstellung in ein Vorauszahlungsverfahren erfolgen kann und dies für das o. g.
Ziel der Vermeidung von Liquiditätsengpässen sinnvoll ist.
c. Sofern der Verwendungsnachweis in der Bewilligungsstelle schon vorliegt und
eine
anstehende
Auszahlung
wegen
der
noch
nicht
erfolgten
Verwendungsnachweisprüfung zurückgehalten wird, soll vorbehaltlich einer
späteren Prüfung eine Auszahlung von i. d. R. 90 % des beantragten Betrages
erfolgen.
2. Soweit möglich sollen Förderanträge von Antragstellern, bei denen die angezeigte
besondere Betroffenheit mit der Förderung voraussichtlich vermindert werden kann,
vorrangig bearbeitet werden. Es sind jedoch keine Zuwendungen für Maßnahmen zu
bewilligen, die aufgrund der Corona-Krise mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht
durchgeführt werden können.
3. Von Rückforderungen und Vollstreckungsmaßnahmen soll bei allen rückständigen oder
bis zu diesem Zeitpunkt fällig werdenden Beträgen (z. B. Kontenpfändungen) bis auf
weiteres abgesehen werden, es sei denn, es droht die Verjährung. Von einer Erhebung
von Säumniszuschlägen soll ebenfalls abgesehen werden.

4. Bei Darlehensförderungen (z. B. Wohnraumdarlehen) kann auf Antrag für bis zu 12
Monate eine Tilgungsaussetzung gewährt und bei Bedarf die Laufzeit des Darlehens um
den entsprechenden Zeitraum verlängert werden. Insoweit verzichtet das
Staatsministerium der Finanzen auf seine Einwilligung zur Stundung gemäß § 59 Abs. 2
SäHO in Verbindung mit Nr. 4 der VwV zu § 59 SäHO.

Nachteile, die durch die Corona-Krise entstehen bzw. entstanden sind, vermeiden
5. Soweit im Fördervollzug ein Ermessensspielraum besteht, ist dieser im Zusammenhang
mit der aktuellen Sondersituation großzügig auszulegen. Gleiches gilt für die Regelung
von Ausnahmen, die der Bewältigung der Krise dienen.
6. Sofern Fristen geregelt wurden, in denen der Zuwendungsempfänger zu einem
bestimmten Tun oder Unterlassen verpflichtet ist, und der Zuwendungsempfänger diese
Fristen als Folge der Corona-Krise nicht einhalten kann, sind diese im Ermessen zu
verlängern. Dies betrifft auch die Frist zur Vorlage von Verwendungsnachweisen. Eine
Verlängerung von Fristen kommt nicht in Betracht, wenn dadurch die Verjährung droht.
7. Sofern im Einzelfall durch den Zuwendungsempfänger Verpflichtungen für Ausgaben
eingegangen wurden, die für die Erreichung des Zuwendungszwecks erforderlich
gewesen wären, sich der Zuwendungszweck aber aufgrund der Auswirkungen der
Corona-Krise nicht mehr erreichen lässt oder die weitere Verfolgung des
Zuwendungszwecks objektiv nicht mehr sinnvoll ist, sollen die nachweislich entstandenen
(im Grunde förderfähigen) Ausgaben trotzdem gefördert werden. Gefördert werden
können in diesem Zusammenhang auch ggf. anfallende Stornierungskosten.
Nicht förderfähig sind in diesem Zusammenhang aber Ausgaben, die der
Zuwendungsempfänger durch geeignete Anpassungsmaßnahmen vermeiden oder
reduzieren kann (z. B. Kündigung von Verträgen, Wegfall der Leistungspflicht aufgrund
rechtlicher Unmöglichkeit, Beantragung von Kurzarbeitergeld etc.).
8. Sofern bei einer laufenden Förderung bei Zuwendungsempfängern (im Grunde
förderfähige) Ausgaben entstehen, obwohl der Zuwendungszweck vorübergehend
aufgrund der Corona-Krise nicht erreicht werden kann bzw. das Projekt unterbrochen
werden muss, sind diese förderfähig, soweit sie nicht durch den Zuwendungsempfänger
reduziert werden können, (z. B. fixe Kosten für Personal oder Miete)
9. Bei Förderungen, bei denen absehbar ist, dass der Zuwendungszweck derzeit nicht
erreicht werden kann (z. B. bei Veranstaltungen, die aufgrund der Corona-Krise nicht
stattfinden), ist der Zuwendungsempfänger darüber zu informieren, dass keine neuen
Verpflichtungen eingegangen werden sollen.
10. Über die in der VwV zu § 44 SäHO genannten Höchstbeträge hinaus ist der
förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn ab Antragstellung zugelassen.
Sonstiges
11. Auf die Einholung des Einvernehmens der Staatskanzlei und des Staatsministeriums der
Finanzen gem. § 8 Abs. 1 Nr. 3 GeschoSReg wird verzichtet.
12. Das Staatsministerium der Finanzen verzichtet auf die Einholung des nach Nr. 15 der
VwV zu § 44 SäHO / Nr. 14 WK erforderlichen Einvernehmens, soweit die Zulassung

einer Ausnahme der Abmilderung der Folgen der Corona-Krise dient und nur
vorübergehend ist. Das Erfordernis der Anhörung des Rechnungshofes und der
Herstellung des Einvernehmens mit dem Rechnungshof bleibt hiervon unberührt.
Die Fördererressorts werden gebeten, diese Hinweise und Regelungen gegenüber den
Bewilligungsstellen und - soweit erforderlich - Zuwendungsempfängern zu kommunizieren.
Diese Regelungen gelten bis auf Weiteres, Nr. 11 und Nr. 12 zunächst bis Ende April 2020.

3 &u/ l302>tf/f /ZO
•

0

STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES
STAATSM
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

Freistaat

SACHSEN

Die Staatsministerin

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES UND GESELLSCHAFTLICHEN ZUSAMMENHALT
Alberlstraße 10 1 01097 Dresden
A

An
die Landräte,
die Oberbürgermeisterin und
die Oberbürgermeister der Kreisfreien Städte,
den Verbandsvorsitzenden des
Kommunalen Sozialverbandes Sachsen

Nachrichtlich:
SSG, SLKT, KSV
LIGA der freien Wohlfahrtspflege
Lebenshilfe Sachsen e.V.
Beauftragter der Staatsregierung für die Be­
lange von Menschen mit Behinderungen

Durchwahl
Telefon +49 351 564-55000
Telefax +49 351 564-55010
ihr zeichen

ihre Nachricht vom
.
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
43-510.70

^2020

nur per Email

Leistungen nach dem Gesetz über den Einsatz der Einrichtungen und
sozialen Dienste zur Bekämpfung der Coronavirus SARS-CoV-2 Krise in
Verbindung mit einem Sicherstellungsauftrag (SodEG)

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
sehr geehrte Herren Oberbürgermeister,
sehr geehrte Herren Landräte,
sehr geehrter Herr Verbandsvorsitzender,
am 28. März 2020 ist das SodEG in Kraft getreten. Ziel ist es, den Bestand
an sozialen Dienstleistern zu erhalten.
Das SodEG verpflichtet soziale Dienstleister, alle ihnen nach den Umständen
zumutbaren und rechtlich zulässigen Möglichkeiten auszuschöpfen, um Ar­
beitskräfte, Räumlichkeiten und Sachmittel in Bereichen zur Verfügung zu
stellen, die für die Bewältigung von Auswirkungen der Coronavirus SARSCoV-2 Krise geeignet sind.
Die Leistungsträger haben im Gegenzug einen Sicherstellungsauftrag. Eine
Anwendung des SodEG setzt dabei voraus, dass der soziale Dienstleister in
seinem Bestand gefährdet ist. Das ist regelhaft nicht der Fall, wenn eine ggf.
modifizierte Fortführung des Leistungsverhältnisses erfolgt und der Dienst­
leister hierfür entsprechende Zahlungen erhält, die seinen Bestand sichern.
So können z.B. auf Grund der zwischen Sächsischen Staatsministerium für

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaft­
lichen Zusammenhalt
Albertstraße 10
01097 Dresden
www.sms.sachsen.de

STAATSMINiSTERlUM FÜR SOZIALES
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

Freistaat

SACHSEN

Kultus, dem Sächsischen Staatsministerium der Finanzen und den Kommunalen Spit­
zenverbänden getroffenen Vereinbarung zu Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen, welche sowohl eine modifizierte Leistungserbringung als auch die vollum­
fängliche Weiterfinanzierung zum Gegenstand hat, die in dieser Vereinbarung einge­
schlossenen sozialen Dienstleister keinen Gewährleistungsanspruch nach dem SodEG
geltend machen. Auch wenn diese als soziale Dienstleister nach § 2 Satz 2 dem Grunde
nach in den Anwendungsbereich des SodEG fallen, so ist eine Sicherstellung nach dem
SodEG ausgeschlossen, da eine Bestandsgefährdung nicht gegeben ist.
Die Leistungsträger gewährleisten den Bestand der sozialen Dienstleister durch monat­
liche Zuschüsse an die einzelnen sozialen Dienstleister in Höhe von bis zu 75 Prozent
der im zurückliegenden Jahreszeitraum durchschnittlich geleisteten Monatszahlung. Der
soziale Dienstleister hat vorrangige Leistungen und Entschädigungen sowie Zuschüsse
und Förderungen des Bundes und des Landes in Anspruch zu nehmen. Auf die Hinweise
des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Auslegung des Fördervollzugs
weise ich hiermit hin. Soweit vorrangige Leistungen tatsächlich zugeflossen sind, besteht
ein Erstattungsanspruch des gewährleistenden Leistungsträgers.
Wir gehen dabei, wie auch der Bundesgesetzgeber, davon aus, dass z.B. durch Kurzar­
beitergeldzahlungen die Fixkosten der betroffenen sozialen Dienstleister bereits erheb­
lich niedriger als vor der Corona-Krise ausfallen bzw. auch variable Kosten, wie sie z. B.
durch den Einkauf von Materialien anfallen, verringert werden können. Eine vom Grund­
satz her landesweit einheitliche Verfahrensweise, die den Leistungsanbietern vor Ort den
durch Abstellen auf die Höchstgrenze von 75% größtmöglichen Schutz bietet, erachte
ich für wünschenswert. Die vom Bund vorgegebene Höchstgrenze für Zuschüsse in
Höhe von 75 Prozent zur Sicherstellung des Bestandes der sozialen Dienstleister erach­
ten wir für sachgerecht. Ein Abweichen nach oben durch Landesrecht ist daher nicht
beabsichtigt, so dass es diesbezüglich keiner landesrechtlichen Regelung bedarf.
Auch ist zur Umsetzung des SodEG im Freistaat Sachsen eines eigenen Landesgeset­
zes zur Bestimmung der zuständigen Behörden nicht erforderlich und daher auch nicht
vorgesehen. Die Zuständigkeit der Landkreise/Kreisfreien Städte und des Kommunalen
Sozialverbands für den Vollzug bestimmter Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB)
ergibt sich bereits aus dem geltenden Recht. Die Aufgabenübertragung findet sich in der
Regel gebündelt im Sächsischen Ausführungsgesetz zum SGB, teilweise auch im LJHG
und im KomSozVG. Allen landesrechtlichen Aufgabenzuweisungen ist gemein, dass sie
keine eigenen inhaltlichen Umschreibungen oder Definitionen des Aufgabenbestandes
enthalten, sondern sich darauf beschränken, die bundesrechtlichen Aufgabenblöcke ei­
nem Aufgabenträger zuzuweisen, soweit das Bundesrecht einen solchen Spielraum er­
öffnet bzw. auf eine eigene Zuständigkeitsregelung verzichtet. Jede Änderung im SGB
wirkt sich insoweit unmittelbar auf die landesgesetzlich zuständigen Aufgabenträger aus.
Deshalb vertreten wir die Auffassung, dass das SodEG keine eigene neue sozialrechtli­
che Aufgabe enthält, so dass das Erfordernis nach § 5 Abs. 1 Halbsatz 1 SodEG für
Sachsen ins Leere geht.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat einen umfangreichen Fragenkatalog
zur Anwendung des SodEG im Internet veröffentlicht:
(https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF-Schwerpunkte/faq-zumsodeq.html).
Für weitergehende Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Seite 2 von 3

STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

Ich bitte Sie, die Sozialen Dienstleister in Anwendung des SodEG bestmöglich zu unter­
stutzen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

