Anfrage Nr.: AF0537/20
Datum: 12.05.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schulhof-Schlägereien in Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der letzten Zeit kam es an bzw. in der Nähe der Oberschule Cossebaude in Dresden wiederholt zu Schulhofschlägereien unter Beteiligung von mehreren Migranten und in der Folge zu
Polizeieinsätzen. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wird die LHD, das Schulverwaltungsamt durch die Polizei oder durch die Schulleiter jeweils zeitnah von derartigen Vorfällen informiert?
2.

Gibt es dazu Protokolle und werden davon Statistiken geführt?
a.

Wenn ja, wieviel Vorfälle gab es in den letzten 5 Jahren in der LHD?

b.

Bitte die letzten 5 Jahre aufschlüsseln nach den Schulstandorten.

c.

Bitte aufschlüsseln, wo Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an den
Schlägereien beteiligt waren.

3.

Wie werden derartige Fälle ausgewertet?

4.

Werden Konsequenzen gezogen?

5.

Gab es Aufgrund solcher Vorgänge schon Schulversetzungen von Schülern?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

