Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0325/20
Datum: 13. Mai 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.05.2020
18.05.2020
10.06.2020

Stadtbezirksbeirat Prohlis
29.06.2020
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
08.07.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.09.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern, Dohnaer Straße – Sconto
Möbelmarkt
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dohnaer Straße/Fritz-Meinhardt-Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, DresdenNickern, Dohnaer Straße – Sconto Möbelmarkt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2585-78-93 vom 17. Dezember 1993
V0502/10 vom 6. Mai 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Krieger Grundstücks GmbH, Am Rondell 1, 12529 Schönefeld hat mit
Schreiben vom 2. Dezember 2019 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs.
2 BauGB beantragt.
Der Vorhabenträger beabsichtigt, einen Möbelmitnahmemarkt der Marke Sconto mit einer Verkaufsfläche von 8.000 m² einschließlich 10 % zentrenrelevanten Sortiment und dazugehörigem
Lager an der Dohnaer Straße/Fritz-Meinhardt-Straße zu errichten. Als Voraussetzung der bauplanungsrechtlichen Einordnung und der Zulässigkeit des Vorhabens ist die Schaffung von Baurecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gem. § 12 Abs. 1 BauGB erforderlich.
Das ca. 1,3 ha große Plangebiet liegt im Südosten des Dresdner Stadtgebietes, im Stadtbezirk
Prohlis, an der Dohnaer Straße/Fritz-Meinhardt-Straße. Unmittelbar östlich der Grundstückes
befindet sich der „KaufPark Nickern“.
Gegenwärtig bildet der am 13. Mai 1994 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 74, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) i. V. m. dem am 17.06.2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1 (1. Änderung zum B-Plan Nr. 74) die rechtliche Grundlage für die
Beurteilung von Bauvorhaben. Diese setzen für das Grundstück ein Gewerbegebiet fest, in welchem die beabsichtigte Nutzung (großflächiger Einzelhandel) sowie zentrenrelevanter Einzelhandel (geplantes Beisortiment) nicht zulässig sind. Bei dem lt. Antrag 8.000 m² Verkaufsfläche
umfassenden Vorhaben handelt es sich um einen großflächigen Einzelhandelsbetrieb nach § 11
BauNVO (Sondergebiet für großflächigen Einzelhandel).
Das Kernsortiment Möbel ist gemäß der Dresdner Sortimentsliste nicht zentrenrelevant. Der
Vorhabenstandort befindet sich nicht in einem zentralen Versorgungsbereich. Sofern das zentrenrelevante Beisortiment maximal 10 % und damit auf nicht mehr als 800 m² Verkaufsfläche
angeboten wird, steht das Ziel des Landesentwicklungsplan, wonach außerhalb zentraler Versorgungsbereiche keine Einzelhandelsvorhaben mit mehr als 800 m² Verkaufsflächen zentrenrelevanten (Bei-) Sortiment zulässig sind, nicht entgegen.
Die Darstellung des Vorhabenstandortes im Flächennutzungsplan erfolgt als gewerbliche Baufläche. Dennoch ist das geplante Einzelhandelsvorhaben mit einer Ausdehnung von ca. 1,3 ha bauplanungsrechtlich in die gewerbliche Baufläche einordbar, da die Darstellungsschwelle von 2 ha
nicht erreicht wird. Somit bedarf es keines Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens (in Sondergebiet für großflächigen Einzelhandel), um das Entwicklungsgebot für den verbindlichen Bauleitplan zu erfüllen.
Laut Antrag des Vorhabenträgers soll der in Rede stehende Markt aus dem „KaufPark Nickern“
ausgelagert werden.

...

4/6

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Möbelmarktes (Einzelhandelseinrichtung)
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag auf Einleitung eines Planverfahrens

