Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0307/20
Datum: 5. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.05.2020
11.05.2020
10.06.2020

Stadtbezirksbeirat Prohlis
29.06.2020
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
08.07.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.09.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erstreckung eines Erbbaurechts auf das Grundstück Otto-Mohr-Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die bis zum 31. Dezember 2050 bestellten und an
den Flurstücken 90/23 und 90/39 der Gemarkung Reick bestehenden Erbbaurechte zu einem Gesamterbbaurecht zu vereinigen und dieses Gesamterbbaurecht auf das Flurstück
90/61 der Gemarkung Reick zu erstrecken.
2. Der jährliche Erbbauzins für das Flurstück 90/61 beträgt 5,5 Prozent des zum Zeitpunkt der

Beurkundung des Erstreckungsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
16.995,00 Euro/Jahr. Mit Abschluss des Erstreckungsvertrages wird zugleich eine Vereinbarung über die Ablösung der Erschließungsbeiträge geschlossen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

15
70.800000.771.019
68210000
128.828,69 Euro/2020 (Erschließungsbeitrag)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ergebnishaushalt
111304
34112000

16.995,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Anlagennummer:
Buchwert:
Verkehrswert:

1100002611
198.905,00 Euro
309.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke (Flst.) 90/23, 90/39 und 90/61 der Gemarkung Reick sind im Grundbuch von Reick
auf den Blattnummern 1477 (Flst. 90/23), 1576 (Flst. 90/39) und 260 (Flst. 90/61) eingetragen.
Eigentümerin ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Flurstücke 90/23 und 90/39 sind jeweils mit
selbständigen Erbbaurechten belastet, vorgetragen in den Erbbaugrundbüchern von Reick,
Blattnummern 1478 (zu Flst. 90/23) und 1577 (zu Flst. 90/39). Die jeweils Erbbauberechtigte ist
in Anlage 2 benannt. Die Erbbaurechtsverträge wurden 1999 und 2001 abgeschlossen.
2. Grundstücksbeschreibung
Die Flurstücke 90/23, 90/39 und 90/61 liegen im Gewerbegebiet Dresden-Reick an der KurtBeyer-Straße, der Enno-Heidebroek-Straße und der Otto-Mohr-Straße. Sie werden im Flächennutzungsplan als gewerbliche Bauflächen dargestellt. Ein Bebauungsplan existiert nicht, die
bauplanungsrechtliche Einordnung richtet sich nach § 34 BauGB.
Die im Erbbaurecht vergebenen Flurstücke 90/23 und 90/39 sind mit einem Produktionsgebäude bebaut und werden gewerblich genutzt.
Eine Teilfläche von 2 m² des Flurstücks 90/61 ist zum Zwecke des Aufstellens eines Altkleidercontainers vermietet, der Mietvertrag ist mit einer Frist von einem Monat beiderseitig kündbar.
Eine Teilfläche von ca. 50 m² wird ohne rechtliche Grundlage von einem benachbarten Gewerbebetrieb als befestigte Überfahrtsfläche genutzt. Die künftige Erbbauberechtigte hat sich mit
dem Nutzer bereits über eine künftige Regelung geeinigt. Im Übrigen ist das Flurstück unbebaut
und ungenutzt.
Auf allen drei Flurstücken befinden sich sanierte Altlasten, welche im Hinblick auf die gewerbliche Nutzung keinen Handlungsbedarf auslösen.
Für die Flurstücke werden zulässige Immissionswerte (Verkehrslärm) überschritten.
Das Flurstück 90/61 befindet sich innerhalb eines archäologischen Kulturdenkmals (Dorfkern aus
dem Mittelalter).
3. Vermarktung
Die Erbbaurechtserstreckung dient der Erweiterung des Gewerbebetriebes der Erbbauberechtigten in einem kommunalen Gewerbegebiet, welcher sich auf den benachbarten Flurstücken
befindet. Eine rechtliche Pflicht zur Ausschreibung besteht damit nicht (vgl. auch Ziffer V., Satz
2, 3. Anstrich der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Veräußerung kommunaler Grundstücke).

...

4/5

Auch sachlich ist eine Ausschreibung auf Grund der räumlichen Erweiterung der beiden bereits
bestehenden Erbbaurechte des Gewerbetriebes nicht geboten.
4. Verkehrswert/Erbbauzins
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den erschließungsbeitragspflichtigen Verkehrswert des Objektes zum Stichtag 27. November 2019 in
Höhe von 309.000,00 Euro ermittelt.
Der Erbbauzins für das Flurstück 90/61 wird mit 5,5 Prozent festgesetzt. Dies entspricht dem
Mittelwert der Zinssätze der beiden bestehenden Erbbaurechte an den Flurstücken 90/23 (vierprozentige Verzinsung) und 90/39 (siebenprozentige Verzinsung). Der Zinssatz ist nach Auskunft
des Gutachterausschusses eine Spanne von 5,5 bis 6,5 Prozent des Verkehrswertes als marktüblich anzusehen. Für den Fall der Erhöhung des Verkehrswertes des Grundstücks bis zur Beurkundung des Erbbaurechts-Erstreckungsvertrages ist der jährliche Erbbauzins entsprechend anzupassen.
Der abzuschließende Vertrag bedarf damit nicht der Genehmigung nach § 90 Abs. 3 Ziff. 1
SächsGemO, da er den marktüblichen Werten für vergleichbare Nutzungen entspricht.
Mit Abschluss des Erstreckungsvertrages entsteht für die Erbbauberechtigte die Erschließungsbeitragspflicht zur Erschließungsanlage „Otto-Mohr-Straße mit der Stichstraße An der Schleifscheibe“ und „Enno-Heidebroek-Straße“ in Höhe von 128.828,69 Euro. Eine Vereinbarung über
die Ablösung des Erschließungsbeitrages wird Bestandteil des Erstreckungsvertrages.
5. Geplante Investitionen/Erhalt von Arbeitsplätzen
Die Erbbauberechtigte wird sich in dem zu schließenden Vertrag über die Erstreckung des Erbbaurechts zur Errichtung eines Anbaus an das bestehende Produktionsgebäude sowie die Errichtung von Stellplätzen mit einem Mindestinvestitionsumfang von 2.340.000,00 Euro verpflichten.
Die Erbbauberechtigte verpflichtet sich, die am Standort bereits bestehenden 120 Arbeitsplätze
auf die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung des Investitionsvorhabens zu erhalten.
In dem zu schließenden Vertrag werden zur Durchsetzung der vorstehenden Verpflichtungen
Vertragsstrafenregelungen getroffen.

...

5/5

6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Der Erbbauzins in Höhe von 16.995,00 Euro wird als laufender Ertrag ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Lageplan
Erbbauberechtigter
─ nicht öffentlich ─

Anlage 1

Lageplan
rot = Bestandserbbaurecht
grün = Erbbaurechts-Erstreckungsfläche
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

65.74
1:1500
08.01.2020

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

