Anfrage Nr.: AF0536/20
Datum: 12.05.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Ehrenbürgerschaft / Ehrenmedaille 2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zurzeit stehen wieder Entscheidungen von Ehrungen von Ehrenbürgerschaft / Ehrenmedaillen in
Dresden bevor. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es neben den Fraktionen und bekannten Persönlichkeiten unserer Stadt, welche
Namensvorschläge eingebracht haben, auch weitere (nicht öffentlich und bekannte)
Menschen, welche ebenfalls Vorschläge eingegeben haben? (Bitte aufgeschlüsselt nach
vorgeschlagener Person und Zeit des Vorschlages)
2. Gibt es Dresdner Bürgerinnen und Bürger, die mittlerweile mehrmals vorgeschlagen
wurden, aber es nie auf die Vorschlagsliste geschafft haben?
Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

