Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0306/20
Datum: 5. Mai 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.05.2020
11.05.2020
10.06.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
08.07.2020
Stadtbezirksbeirat Cotta
09.07.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.09.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Freiberger Straße im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Freiberger Straße) und der Weißeritz/Kesselsdorfer Straße einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße
West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1077/16 vom 23./24. Juni 2016
Beschluss V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
Beschluss V1005/16 vom 8. Juni 2016
Beschluss V1330/16 vom 9. November 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Gegenstand des Projektes ist die Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), mit dem hier vorgesehenen Ausbau der Straßenbahn (Erneuerung der Gleistrasse, Anpassung an zeitgemäße Standards) im Abschnitt von der Bahntrasse (Hp. Freiberger Straße) bis zur Weißeritz/Kesselsdorfer
Straße (Gemarkungen Altstadt und Löbtau).
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird ausschließlich öffentlicher Straßenraum erfasst.
Das Fachplanungsrecht, hier § 28 Abs. 3 PersBefG, eröffnet die Möglichkeit, Ausbauprojekte der
Straßenbahn auf dem Wege des Bebauungsplanverfahrens zu behandeln.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Im Zuge der städtebaulichen Entwicklung(en) im Bereich der Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), ist vorgesehen, den schienengebundenen ÖNPV in diesem Abschnitt zu ertüchtigen.
Der Bebauungsplan Nr. 3051 hat zum Ziel, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für das
nachfolgende Plangenehmigungsverfahren zu schaffen. Konkreter Gegenstand des Projektes ist
die Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), mit dem hier vorgesehenen Ausbau der Straßenbahn im Abschnitt von der Bahntrasse (Hp. Freiberger Straße) bis zur Weißeritz/Kesselsdorfer
Straße (Gemarkungen Altstadt und Löbtau).
Mit dem Bebauungsplanverfahren ist die Erwartung verbunden, für die Landeshauptstadt Dresden einen Zeitvorteil im Vergleich zu sonst üblichen Planfeststellungsverfahren zu generieren.
Planfeststellungsverfahren liegen in der Trägerschaft der Landesdirektion (Plangenehmigungsresp. Planfeststellungsbehörde) und sind hinsichtlich ihres Zeitrahmens schwer abschätzbar. Das
für eine Plangenehmigung benötigte Zeitbudget ist erfahrungsgemäß deutlich kürzer.
Gegenstand des Bebauungsplanes sind ausschließlich öffentliche Flächen des betreffenden
Straßenraumes, diese jedoch vollumfänglich. Die Festsetzungen der unmittelbar benachbarten
Bebauungspläne bleiben, auch im Falle eventueller Überschneidungen, unberührt.

...

4/4
Übersichtsplan:

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1: 1000 vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. B 3051
Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung Gleisanlagen Freiberger Straße West
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 12.11.2019

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung Gleisanlagen Freiberger Straße West ist begrenzt durch
- die nördlichen Flurstückgrenzen der Flurstücke 510/1 (Gemarkung Löbtau), 1095, 1096/1
und 1096/2(Gemarkung Altstadt II), im Norden,
- die östliche Flurstückgrenze des Flurstücks 510/1 (Gemarkung Löbtau) im Osten,
- die südlichen Flurstückgrenzen der Flurstücke 510/1 (Gemarkung Löbtau), 1095, und
1096/1 (Gemarkung Altstadt II), im Süden und
- die östliche Flurstückgrenze des Flurstücks 1096/1 Gemarkung Altstadt II im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 510/1 der Gemarkung Löbtau und die Flurstücke
584/a, 1095, 1096/1 der Gemarkung Altstadt II.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2020\01_B-Pläne\Aufstellungsbeschluss BPlan Nr. 3051, Erneuerung Gleisanlagen\Anlage 1_Geltungsbereich.docx

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1077/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbe
reich des Bebauungsplanes Nr. 373 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, je

doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 373, Dres
den-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom April 2015, zuletzt ge
ändert 29. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Dresden, Z

//
Dirk Hilbert
Vorsitzender

lUNI

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/023/2016)

Sitzung am:

08.06.2016

Beschlusszu:

V1005/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt Ii Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Teilgebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB auf
zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

1V L Kristin
liL-L

EvaJähnigen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/029/2016)

Sitzung am:

09.11.2016

Beschluss zu;

V1330/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Stra
ße/Bauhofstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2, Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Ostselte Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger

Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept im Erschließungsgebiet um
das Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den Gewer

bestandort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die ver
schiedenen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.

Welterhin ist zu prüfen, aus welchen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den
Weißeritzgrünzug zwingend erforderlich ist und welche naturschutzrechtlichen Eingriffe ent
stehen.

In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei" sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung und
die Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen.

Druden, 1 7 (|0V. 2016

ihmidt-Lamontaln

orsitzender

