Anfrage Nr.: AF0540/20
Datum: 12.05.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vergaben der Betreibung von Obdachlosenheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es ist auffällig, dass Dresdens Obdachlosenheime von wenigen Personen/Verwaltern betrieben
wird.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie verlief die Vergaben der einzelnen Heime? Wann wurden die Verträge der einzelnen Häuser
unterzeichnet?
2. Gab es dazu jeweils öffentliche Ausschreibungen? Wenn nein warum nicht? Wenn ja, wieviel Interessenten haben sich beworben?
3. Welche Kriterien wurden bei der Auswahl der Zuschläge zugrunde gelegt?
4. Wer hat die jeweiligen Zuschläge erteilt?
5. Ist es richtig, dass pro Obdachlosen/pro Bett monatlich 600,-EUR von der Landeshauptstadt
Dresden an den Betreiber/Verwalter gezahlt werden? Wenn ja, was beinhalten diese Monatlichen 600,- EUR pro Person? (Wäsche, Verpflegung, Hygieneartikel usw.)
6. Gibt es Vorgaben, wieviel Quadratmeter einem Obdachlosen in einem Heim zustehen, bzw. wieviel sich in einem Zimmer aufhalten dürfen?
7. Wie werden diese Zuwendungen an die Betreiber regelmäßig von der Landeshauptstadt Dresden
überprüft?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

