Anfrage Nr.: AF0538/20
Datum: 12.05.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen während der Corona-Zeit in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
während der bisherigen Corona-Zeit waren laut Medienberichten weniger Inobhutnahmen von
Kindern und Jugendlichen festzustellen als im Vorjahr.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen gab es im 1. Quartal dieses Jahres?
Bitte schlüsseln Sie diese nach Aufenthaltsstatus der Familien auf.
2. Welche Erklärung hat die Landeshauptstadt Dresden bzgl. der rückläufigen Zahlen vom Vorjahr
auf dieses Jahr?
3. Wird es Untersuchungen geben, ob sich während der Corona-Zeit die hilfsbedürftigen Kinder allein überlassen waren und dabei die Kindeswohlgefährdungen nicht immer im Blick der dafür Zuständigen waren?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

