LAN DESHAU PTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

1

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/009/2020}

Sitzung am:

11.05.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00003/20

Gegenstand:

Vorschlag: Stadtbezirksbudget trotz Haushaltssperre anteilig freigeben

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Einvernehmen mit
dem Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die hauswirtschaftüche Sperre
in Bezug auf die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte mit dem Ziel beschränkt wird, dass
Ausgaben bis zum im Haushaltsplan beschlossenen Budget für das Jahr 2020 zulässig sind.

Begründung:

Die Bewältigung der Corona-Krise wird auch von lokalen Akteur*innen in den Stadtteilen ge
stemmt, die es in ihren Bemühungen zu unterstützen gijt. Die Stadtbezirksbeirät*innen sind am
engsten mit diesen Projekten und Initiativen vernetzt und kennen deren finanzielle Bedarfe am

besten. Mit Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie kann deren großteils ehrenamtliches

Engagement am zielsichersten und vor Ort gefördert werden. Die freigegebenen Mittel für das
Jahr 2020 sind vorrangig pandemiebedingt einzusetzen.

Dresden, 12.05.2020

Andre Bar

Stadtbezirksamtsieiter

