Anfrage Nr.: AF0542/20
Datum: 12.05.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote in der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für Senioren gibt es in der Landeshauptstadt Dresden verschiedene Begegnungsstätten, Treffs
und Angebote. Die Landeshauptstadt Dresden listet 24 solcher Seniorenbegegnungsstätten,
Seniorentreffs und Begegnungsangebote auf (vgl.
https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/Seniorenbegegnungsstaetten__Seniorentreffs__
Offene_Angebote.pdf)

Fragen:
1. Welche Fördermittel (Geld-, Sach- und/oder Personalleistungen) erhielten die oben genannten
Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote in den Jahren 2018 und
2019 durch die Landeshauptstadt Dresden?
2. Welche planmäßigen Fördermittel (Geld-, Sach- und/oder Personalleistungen) erhalten die oben
genannten Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020?
3. Wie viele Angebote/Veranstaltungen wurden vor Corona angeboten?
Liegen Erhebungen darüber vor, wie viele Personen die entsprechenden Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote monatlich durchschnittlich genutzt haben?
4. Welche Angebote stehen derzeit bei den Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangeboten zur Verfügung?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

