Vorschlag an den Oberbürgermeister

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt die Prüfung einer Qerungshilfe über die
Naumannstr. in Höhe Karrasstr./ Eingang Ärztehaus vor.
Welche Möglichkeiten gibt es dafür und gegebenenfalls welche Voraussetzungen
sind dafür notwendig.

Begründung:

Mit Eröffnung der Seniorenresidenz Karrasstr. werden noch mehr ältere, und damit
verbunden häufig gehbehinderte, Menschen die Naumannstr. queren müssen, um

zum Ärztehaus und zurück zu gelangen. Bereits jetzt stehen diese Menschen
zwischen den wartenden Autos im Ampelbetrieb. Menschen mit Gehhilfen,
Rollator oder Rollstühlen werden schwer durch diesen hohen Verkehrsfluss

gelangen. Der Umweg zur nächsten Querungsmöglichkeit - Fußgängerampel
Schillerplatz und - Fußgängerampel Barteldesplatz ist in vielen Fällen nicht zumutbar.

