LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0252/20
Datum:

7. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(jHA/010/2020)
über:

Erhebung von Eiternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kinder
tagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat sieht es als einen Akt familien- und gesellschaftspolitischer Fairness an, dass
Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung wegen der bestehenden Einschränkun

gen im Betrieb der Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen durch
die Corona-Pandemie nicht in Anspruch nehmen dürfen, für diesen Zeitraum von der Zah
lung eines Elternbeitrages befreit sind.

2. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestel
len, Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule ange
wendet werden. Sie gilt rückwirkend für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier und
kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule ab 16. März 2020. Für Kinder in Be
treuung von Kindertagespflegestellen gilt sie rückwirkend ab 18. März 2020. Die Beitragsbe

freiung für Kinder in Betreuung von KindortogospflogGStGllon und Einrichtungen in freier
Trögerschoft gilt bis einschließlich 324. Mai 2020.

3. Ayek Für Kinder, welche die Notbetreuung in Kindertagespflegestellen, Einrichtungen in
freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule in der Zeit vom

18. März 2020 bis 17. April 2020 in Anspruch genommen haben, sind entsprechend der Ab
sprache mit der Sächsischen Staatsregierung vom 20. März 2020 keine Elternbeiträge
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

zu erheben. Ab 20. April 2020 sind Elternbeiträge zu entrichten, wenn eine Betreuung in
Anspruch genommen wurde.

4. Aus Gründen der Gleichbehandlung sind für alle Betreuungsverhältnisse sinngemäß die Re
gelungen von § 8 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbei
trägen {Elternbeitragssatzung) in Verbindung mit § 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) anzu
wenden. Den freien Träger der Jugendhilfe wird empfohlen analog zu verfahren. Die Lan

deshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe zu, die in Umsetzung die
ser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages
finanziell zu ersetzen.

5. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauftragt.
Die vom Fachbediensteten für das Finanzwesen am 21. April 2020 ausgesprochene haus
haltswirtschaftliche Sperre für das Haushaltsjahr 2020 wird für bezogen auf die ontspro
chondon Positionen (Produkt Nr. 10.100.36.5.0.02) punktuoll oufgohobon im Bereich des
Amtes für Kindertagesbetreuung ist zur Sicherung der Finanzierung um die notwendigen
Mittel aufzuheben. Vom Freistaat Sachsen erhaltene Ausfallkosten sind dabei zu berück
sichtigen.

—Bor Oborbürgormoistor wird beauftragt, über den Sächsischen Städte und Gomoindotag
(SSG) ouf eine vollctändigo Refinanzierung der städtischen Aufwände für den Zeitraum ab 1.
Mai 2020 durch den Freistaat Sachsen hinzuwirken.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

