Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0032/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.11.2010 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe zur Unterstützung des nächsten Dorffestes in Brabschütz (zur Heimatpflege)
aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, zur Förderung der Heimatpflege in der Ortschaft
Mobschatz aus den Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates im Jahr 2010 einen Betrag in Höhe
von 1.040,00 € freizugeben, aus der Haushaltsstelle 0005.668.2100 zu entnehmen und
dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. als Veranstalter des nächsten Dorffestes
in Brabschütz zu überweisen.
Der Ortsvorsteher erhält den Auftrag, die Überweisung zur Förderung der Heimatpflege in
der Ortschaft Mobschatz an den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. zu veranlassen.

2/2

Frank Arnold

