LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0371/20
Datum:

7. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
{JHA/010/2020)
über:

Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe unter Corona-Bedingungen
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 1 (zur Beschlussempfehlung) die „Hinweise zur An
wendung der Förderrichtlinie Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden im Zusammen
hang mit der Corona-Pandemie". Diese Hinweise gelten auch für den Bereich der Schulsozi
alarbeit, sofern der Freistaat Sachsen keine anderweitigen Regelungen zur Verwendung der
Fördermittel trifft, sowie für die Projekte/Programme zur Qualitätsentwicklung in der Kin
dertagesbetreuung.

Abstimmungsergebnis zum Beschlusspunkt 1: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

2. Sofern der Freistaat Sachsen weiterführende Regelungen auf Landesebene in Fragen der
Mittelverwendung von kofinanzierten Leistungen der Jugendhilfe erlässt, wird der Oberbür
germeister beauftragt, eine entsprechende Information an den Stadtrat zu geben und eine
Vorlage zur Umsetzung erforderlicher Maßnahmen zu erstellen.
3. Die Verwaltung des Amtes für Kinder. Jugend und Familie wird beauftragt, im Rahmen des

rechtlich Möglichen sicher zu stellen, dass nach § 74 KJHG geförderte freie Träger der Ju
gendhilfe im Rahmen ihrer Förderung zur Deckung unerwarteter Bedarfe im Sinne von
§ 80 Absatz 1 Punkt 3 KJHG beitragen.

Abstimmungsergebnis zum hinzugefügten Beschlusspunkt 3: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. ^ Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 2(zur Beschlussempfehlung) das „Abrechnungsver
fahren von ambulanten und teilstationären Leistungen der Hilfen zur Erziehung in Folge der
Allgemeinverfügungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftli

chen Zusammenhalt zum Betretungsverbot in stationären Einrichtungen der Kinder- und Ju
gendhilfe sowie der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche".

5. 4t Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Hinweise gemäß Anlage 1(zur Beschlussemp
fehlung) in Abgrenzung zum Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) erfolgen.
Abstimmungsergebnis zu den Beschlusspunkten 2 bis 5: Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0
Bei der grün hinterlegten Textpassage in der Anlage 1 (zur Beschlussempfehlung) handelt es sich
um eine redaktionelle Änderung durch den Vorlagenersteller und wurde dem bereits durch den
Stadtrat beschlossenen Text der Anlage 1 aus V0341/20 angeglichen.

Abstimmung:

punktweise Zustimmung mit Änderung

)ert

Vorsitzender

Anlagen

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 zur V0371/20

Hinweise zur Anwendung der FörderrichtÜnie Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden im Zusam
menhang mit der Corona-Pandemie

Die nachfolgenden Hinweise zur Anwendung in der Jugendhilfe sind einheitlich und ergänzend zur För
derrichtÜnie Jugendhilfe (28. April 2005)sowie zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderricht
linie Jugendhilfe vom 28. April 2005, modifiziert am 18. Dezember 2019, in der Landeshauptstadt Dres
den während der Corona-Pandemie, unter Berücksichtigung der Regelungen des SGB VIII, bis auf Weite
res anzuwenden.

Bei den in den Hinweisen zum Vollzug der genannten Richtlinien eingeräumten Erleichterungen in der
Landeshauptstadt Dresden werden die Hinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF)
zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§ 23,44 SäHO vom 24. März 2020- u. a.
mit zugrunde gelegt, um einer einheitlichen Herangehensweise gerecht zu werden.
Entsprechend den Anwendungshinweisen werden zu den oben benannten Richtlinien der Landeshaupt
stadt Dresden vorbehaltlich anderer EU- und bundesrechtlicher sowie landesrechtlicher Vorgaben nach

folgende Regelungen im Rahmen der Ermessensausübung der Verwaltung des Jugendamtes/Amtes für
Kindertagesbetreuung als Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden getroffen.

Die folgenden Punkte dienen als Hinweise zum Fördervollzug in der Landeshauptstadt Dresden, hier Ju
gendamt/Amt für Kindertagesbetreuung. Es ist in jedem Fall unter Beachtung der Rahmenbedingungen
und Berücksichtigung der konkreten Umstände eine entsprechende Einzelfallprüfung vorzunehmen und
aktenkundig zu dokumentieren:

■

Bei Maßnahmen, die abgesagt oder verschoben werden müssen,sollte nach Möglichkeit die ander
weitige Fortsetzung maßnahmebezogener Tätigkeiten oder eine spätere Fortsetzung/kostenneutrale
Verlängerung der Maßnahmen geprüft werden, um die gesetzten Ziele der Maßnahmen zu errei
chen. Dies ist analog bei der Ermessensausübung durch die Verwaltung des Jugendamtes/Amt für
Kindertagesbetreuung zu beachten und aktenkundig zu dokumentieren.

■

Um bei den Zuwendungsempfängerinnen/-empfängern Liquiditätsengpässe als Folge der CoronaPandemie abzuwenden, sollen anstehende Auszahlungen beschleunigt werden:

Dort, wo kein Auszahlungsverfahren analog nach Nr. 7.1 VwV zu § 44 SäHO angewendet wird
(Vorauszahlung) und die Auszahlung bisher ganz oder teilweise im Erstattungsverfahren erfolgt,
soll geprüft werden, ob vorübergehend eine Umstellung in ein Vorauszahlungsverfahren erfolgen
kann und dies für das o. g. Ziel der Vermeidung von Liquiditätsengpässen sinnvoll ist.
Für Auszahlungen nach Nr. 7.1 der VwV zu § 44 SäHO (Vorauszahlung) wird abweichend von Nr.
7.1 eine Mittelverwendungsfrist von fünf Monaten zugelassen. Die verlängerte Mittelverwen
dungsfrist ist auch für alle bereits erfolgten Vorauszahlungen ab dem 1. Januar 2020 zu beach
ten.

Soweit möglich, sollen Förderanträge von Antragstellerinnen/-stellern, bei denen die angezeigte
besondere Betroffenheit mit der Förderung voraussichtlich vermindert werden kann, vorrangig
bearbeitet werden. Es sind Jedoch keine Zuwendungen für Maßnahmen zu bewilligen, die auf
grund der Corona-Pandemie mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht durchgeführt werden können.

°

Von Rückforderungen und Vollstreckungsmaßnahmen soll bei allen rückständigen oder bis zu
diesem Zeitpunkt fällig werdenden Beträgen (zum Beispiel Kontenpfändungen) bis auf Weiteres
abgesehen werden, es sei denn, es droht die Verjährung. Von einer Erhebung von Säumniszuschlägen sollte ebenfalls im Rahmen der Einzelfallprüfung abgesehen werden.

Anlage 1 zur V0371/20

Können die Zuwendungsempfänger/-innen Fristen als Folge der Corona-Pandemie nicht einhal

ten, sind diese im Ermessen zu verlängern. Dies betrifft auch die Frist zur Vorlage von Verwen
dungsnachweisen. Eine Verlängerung von Fristen kommt nicht in Betracht, wenn dadurch die
Verjährung droht.

Sofern im Einzelfall durch die Zuwendungsempfänger/-innen Verpflichtungen für Ausgaben ein
gegangen wurden, die für die Erreichung des Zuwendungszwecks erforderlich gewesen wären,
sich der Zuwendungszweck aber aufgrund der Auswirkungen der Corona-Pandemie nicht mehr
erreichen lässt oder die weitere Verfolgung des Zuwendungszwecks objektiv nicht mehr sinnvoll

ist, sollen die nachweislich entstandenen (im Grunde förderfähigen) Ausgaben trotzdem geför
dert werden. Gefördert werden können in diesem Zusammenhang auch ggf. anfallende Stornie
rungskosten. Vorrangig soll jedoch geprüft werden, ob Maßnahmen verschoben oder umgeplant
werden können, um damit den Zuwendungszweck noch zu erreichen.

Sofern bei einer laufenden Förderung bei Zuwendungsempfängern/-empfängerinnen (im Grunde
förderfähige) Ausgaben entstehen, obwohl der Zuwendungszweck vorübergehend aufgrund der
Corona-Pandemie nicht oder nicht vollständig erreicht werden kann bzw. das Angebot oder Pro
jekt unterbrochen werden muss, könnten sollen diese Ausgaben als förderfähig anerkannt wer
den,soweit sie nicht durch die Zuwendungsempfänger/-innen reduziert werden können (zum
Beispiel fixe Kosten für Personal oder Miete). Bei Anpassungen der Angebotsgestaltung oder
Leistungserbringung haben die Zuwendungsempfänger/-innen eine Mitteilungspflicht gegenüber
dem Zuwendungsgeber. Die Verwaltung des Jugendamtes/Amtes für Kindertagesbetreuung prüft
innerhalb von fünf Werktagen die Anerkennung des Anpassungskonzeptes. Erkennt die Verwal
tung des Jugendamtes/Amtes für Kindertagesbetreuung dieses nicht an, ist zum einen der/die
, Zuwendungsempfänger/-in anzuhören und zum anderen der Jugendhilfeausschuss zu informie
ren. Dioco AnpQSGungon gelten so lange als fördorfähig, bis der Zuwondungsgcbor dem widor
spricht.

Bei Zuwendungen, bei denen bereits absehbar ist, dass der Zuwendungszweck derzeit nicht er
reicht werden kann (zum Beispiel bei Veranstaltungen bzw. Großveranstaltungen, die aufgrund
der Corona-Pandemie nicht stattfinden können), sind die Zuwendungsempfänger/-innen darüber
zu informieren, dass keine neuen Verpflichtungen eingegangen werden sollen. In geeigneten Fäl
len sind die Bescheide aufzuheben (zum Beispiel, wenn feststeht, dass der Zuwendungszweck
nicht mehr erreicht werden kann).

Nicht förderfähig sind Ausgaben, die die Zuwendungsempfänger/-innen durch geeignete Anpas
sungsmaßnahmen vermeiden oder reduzieren können (zum Beispiel Kündigung von Verträgen,
Wegfall der Leistungspflicht aufgrund rechtlicher Unmöglichkeit, Beantragung von Kurzarbeiter
geld etc.). Träger der freien Jugendhilfe, die Gebrauch von den Regelungen der Kurzarbeit ma
chen, erhalten zur Sicherung des Fachkräftebestandes eine angepasste Zuwendung, die ihnen
eine Aufstockung des Kurzarbeitergeldes in begründeten Fällen bis zu 90 Prozent der üblichen
Vergütung ermöglichen. Bis zur Wirksamkeit der Kurzarbeit werden die Zuwendungen gemäß
Zuwendungsbescheid fortgezahlt.

Bei Zuwendungen für Projekte, die bereits bewilligt, aber noch nicht begonnen wurden,für die

noch keine Ausgaben angefallen sind und es absehbar ist, dass die Projekte im Haushaltsjahr
2020 nicht mehr umgesetzt werden können, sind die Zuwendungsbescheide aufzuheben (insbe
sondere durch Widerruf bzw. Rücknahme nach den §§ 48,49 VwVfG). In jedem Fall ist jedoch
eine Prüfung des Einzelfalles erforderlich, deren Ergebnis aktenkundig zu dokumentieren ist.
■

Für bereits für das Haushaltsjahr 2020 bestehende Zuwendungsbescheide sind Abweichungen
aufgrund der Corona-Pandemie ggf. als besondere Nebenbestimmungen einzufügen. Zudem

Anlage 1 zurV0371/20

müssten die Abweichungen von den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen in den noch zu ferti
genden Bescheiden als besondere Nebenbestimmungen festgelegt werden.
Abweichend von 3.1. der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe in
der gültigen Fassung vom 18. Dezember 2019 können die Zuwendungsempfänger/-innen einen ge
ringeren Eigenanteil aufbringen, da durch die Corona-Pandemie Möglichkeiten der Eigenmittelerwirtschaftung nicht bzw. nur eingeschränkt möglich sind.
Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist auch während der Corona-Pandemie zu beach
ten. Eine aussagefähige Dokumentation getroffener Entscheidungen zur späteren Nachvollziehbarkeit ist

erforderlich. Die zusätzlichen Hilfen dürfen nicht zu einer Überkompensation derfrelen Träger der Ju
gendhilfe und der sonstigen Zuwendungsempfänger/-innen (z. B. Weitergabe von Mitteln an Dritte)füh
ren.

Es ist insbesondere nicht zulässig, neue Projekte im Rahmen der Fachförderrichtlinien zu bewilligen und
auszuzahlen, allein um die Existenzsicherung von Zuwendungsempfängern/-innen zu gewährleisten. Dies
würde dem Förderrecht und den Haushaltsgrundsätzen widersprechen.

Für die Existenzsicherungen sind die Finanzhilfen des Freistaates Sachsen, des Bundes und ggf. weitere
kommunale Soforthilfeprogramme in Anspruch zu nehmen.

Anlage 2 zur V0371/20

Abrechnungsverfahren von ambulanten und teilstationären Leistungen der Hilfen zur Erziehung in
Folge der Allgemeinverfügungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftli

chen Zusammenhalt zum Betretungsverbot in stationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
sowie der EIngliederungshIife für Kinder und Jugendliche
I.

Geltungsbereich

Durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt wurden zum

Schutz vor dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung
(SächsCoronaSchVO)(Fassungen vom 31. März, 17. April und 30. April 2020)sowie Allgemeinverfügun
gen zum Betretungsverbot in stationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe sowie der Eingliede
rungshilfe für Kinder und Jugendliche vom 19. März 2020 (Az.: 42-5928-20), vom 17. April 2020 (Az.; 42-

6928/22) und vom 1. Mai 2020 (Az.: 42-5928/23) erlassen. Nachfolgende Regelungen gelten für Abrech
nungen von ambulanten und teilstationären Leistungen der Jugendhilfe, die insbesondere von den FolZusammenhalt(SMS)zum Betretungsverbot in-stQtionör-on^-infjGhtungQn-dor Kinder und Jugondhilfo
sowie der EingliodorungshilfG für Kinder und Jugondliche vom 19. März 3020 (Az.: 12 6928 20) und vom
17. April 2020 (Az.: ^2 5928/22) betroffen sind.
II.

Ambulante Leistungen §§ 27ff SGB VIII (ohne Schulintegrationshllfen nach § 35a SGB VIII)

Vorbehaltlich weiterer Beschlüsse und Verfügungen (z. B. des Bundes, des Freistaates, der Gesundheits
behörden)für den Bereich der ambulanten Hilfen nach §§ 27ff SGB VIII (ohne Schulbegleitung § 35a SGB
VIII) gelten folgende Regelungen:
(1) Die in der Allgemeinverfügung des SMS vom 17. April 2020(Az.: 42-6928/22) aufgeführten ambulan
ten Hilfen können unter Berücksichtigung der aktuellen Empfehlungen zu Hygienemaßnahmen des
RKI (Robert-Koch-Institutes) erbracht werden.
(2) Im Zuge der Eindämmung des Corona-Virus reduzierte und/oder-gowondeltc Hilfen bedürfen einer

Anpassung an die aktuelle Bedarfssituation der Leistungsberechtigten. Die Bedorfsfeststellung für
gendamtes im direkten Z-usammeewirken mit den Leistungsberechtigten. In Folge der Bedarfsfestoder-gewandelten Hilfen ist die direkte Abstimmung-zwisehen Leistungser-bRnger/-in und fallführen
der Fachkraft zwingend erforderlich.
(3) Die Rechnungslegung für den Zeitraum ab 19. März 2020 bis einschließlich 20. April 2020 erfolgt ent

sprechend dertatsächlich erbrachten und mit dem ASD abgestimmten Hilfeleistungen. Der öffentli
che Träger stellt bis zur Aktualisierung des jeweiligen Hilfeplanes eine Finanzierung bis zu 75 Prozent
des mit Kostenzusicherung bis 19. März 2020 bewilligten Leistungsumfanges sicher. Liegt der tat
sächlich geleistete Stundenumfang unter der Schwelle von 75 Prozent, erfolgt eine Aufstockung auf
75 Prozent, unabhängig davon, wie viele Stunden tatsächlich erbracht wurden bzw. werden konnten.
Sollten die tatsächlich erbrachten Leistungen über 75 Prozent des mit Kostenzusicherung bis 19.

März 2020 bewilligten Leistungsumfanges liegen, werden die tatsächlich erbrachten Leistungen fi
nanziert.

(4) Eine Doppelfinanzierung ist grundsätzlich auszuschließen, deshalb gilt die o. g. Abrechnungsregelung
nicht, wenn das Personal des Leistungserbringers/der Leistungserbringerin teilweise bereits über

Dritte finanziert wird (z. B. Kurzarbeitergeld) oder dies in Aussicht steht. Bei der Rechnungslegung
sind weitere Ansprüche zu dokumentieren. Ebenso ist der trägerübergreifende Einsatz von freien
Ressourcen der Mitarbeitenden für die in den Punkten 1 und 5 der Allgemeinverfügungen vom
19. März 2020(Az.: 42-6928-20), vom 17. April 2020 (Az.: 42-6928/22) und vom 1. Mai 2020

(Az.: 42-6928/23) geforderte Aufrechterhaltung und Stärkung der stationären Hilfen zur Erziehung zu
nutzen.

Anlage 2 zur V0371/20
III.

Schulintegratlonshilfen nach § 35a SGB VIII

(1) Die Wiederaufnahme von Schulintegrationshilfen nach § 35a SGB VIII richtet sich In jedem Einzelfall
nach der Wiederaufnahme des Schulbesuchs. Bei Wiederaufnahme des Schulbesuchs werden die

Schulintegratlonshilfen entsprechend des Im Teilhabeplan festgestellten Lelstungsumfanges er
bracht, insofern der Schulbesuch in vollem Umfang wiederaufgenommen wird. Bei teilweiser Wie
deraufnahme des Schulbesuches erfolgt In Abstimmung mit der fallführenden Fachkraft eine Be
darfsanpassung.

(2) Solange der Schulbesuch noch nicht wiederaufgenommen Ist, können als Ersatzleistung weiterhin
täglich zwei Telefonkontakte von bis zu 30 Minuten vereinbart werden. Für die Leistungserbringung
der Schulintegratlonshilfen nach § 35a SGB VIII sind die aktuellen Empfehlungen zu Hygienemaßnah
men des RKI zwingend zu beachten.

(3) Die Rechnungslegung für den Zeltraum ab 19. März 2020 erfolgt entsprechend der tatsächlich er
brachten und mit dem ASD abgestimmten Hilfeleistungen. Darüber hinaus ist der trägerübergrei
fende Einsatz von freien Ressourcen der Mitarbeitenden für die In den Punkten 1 und 5 der Allgemelnverfügungen vom 19. März 2020 (Az.: 42-6928-20), vom 17. April 2020 (Az.: 42-6928/22) und

vom 1. Mai 2020 (Az.: 42-6928/23) geforderte Aufrechterhaltung und Stärkung der stationären Hil
fen zur Erziehung zu nutzen.
IV.

Teilstationäre Leistungen

(1) Im Regelfall sind alle teilstationären Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung gemäß §§ 29 und 32
SGB VIII einzustellen.

(2) Jedes Angebot nach § 32 SGB VIII teilt der Geschäftsstelle des Jugendamtes seinen Notfallplan für
eine telefonische und ggf. persönliche Kontaktaufnahme mit den Lelstungsempfängerlnnen/-empfängern während der derzeitigen Einstellung des Angebotes mit. Dabei Ist zu beachten, dass ein per

sönlicher Kontakt auf das unbedingt Notwendige zu reduzieren ist. Unbedingt notwendige persönli
che Kontakte sind vorab mit dem ASD abzustimmen und von diesem zu bestätigen.
(3) Die Finanzierung der Tagesgruppen im Notbetrieb erfolgt analog der im Rahmenvertrag nach
§ 78f SGB VIII Im Freistaat Sachsen vom 1. November 2012 Im § 13 Absatz 4 benannten Regelungen
zur Abwesenheit der Kinder. Die Im Rahmenvertrag bezeichneten 55 Tage werden im Bedarfsfall für
das Jahr 2020 um 28 Werktage aufgestockt. Dies Ist bei der Rechnungslegung durch den/die Lelstungserbringer/-in zu kennzeichnen.
V.

Geltungsdauer

Diese Regelung gilt für Leistungen, die durch die Allgemeinverfügungen eingeschränkt erbracht werden
können, bis zunächst einschließlich 20. Mal 2020. Sofern zukünftig eine Verlängerung oder eine Modifi
zierung der Allgemeinverfügung erfolgt, gelten diese Reglungen sinngemäß fort.

