Fragen/Antworten der Stadtbezirksbeiräte Altstadt zu Tagesordnungspunkten der Sitzung am 13.05.2020
TOP 1.2 Beschluss über Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2021
Fragender Frage

Antwort

Herr
Promnitz

Für das Jahr 2020 wurden den Stadtbezirk Altstadt betreffend
keine Vorschläge eingereicht und daher kein SBR-Beschluss
gefasst. Grund hierfür ist die überregionale Wirkung von größeren
Veranstaltungen in der Altstadt wie bspw. dem Dresdner
Stadtfest oder dem Striezelmarkt. Derartige Anlässe finden in der
Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass (für das gesamte Stadtgebiet)
Berücksichtigung.
Für dieses Jahr wurden daher der 06.12.2020 anlässlich des
Dresdner Striezelmarktes und der 20.12.2020 anlässlich des FIS
Skiweltcup Dresden in Verbindung mit dem Dresdner
Striezelmarkt festgelegt. Für das Jahr 2021 ist dies in ähnlicher
Gestalt zu erwarten – der Beschluss obliegt jedoch dem Stadtrat.

Gibt es hinsichtlich 2021 bereits terminliche Vorschläge oder allgemeine
Festlegungen? Auch würden mich die Vorschläge und Beschlüsse zu diesem
Jahr 2020 interessieren.

Beantwortung
durch
Stadtbezirksamt
Altstadt

TOP 2.3 V0144/19 - Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße
Beantwortung
durch

Fragender Frage

Antwort

Frau
Ludwig

Für die Errichtung eines Wohngebäudes mit Tiefgarage ist die
Baugenehmigung 2019 erteilt worden, die Baubeginnsanzeige liegt
dem Bauaufsichtsamt aktuell vor.
Bestandteil der Baugenehmigung sind die Baumfällungen und auch
zahlreich Baumersatzpflanzungen.

Umweltamt

Für die umfassende Beantwortung der Fragen zur städtischen
Bauleitplanung stehen die anwesenden Vertreter des
federführenden Fachamtes zur Verfügung.

Stadtbezirksamt
Altstadt

zu 1. und 3. Nach Informationsstand des Stadtplanungsamtes ist die
Zufahrt zum geplanten Gebäude von der Freiberger Straße
vorgesehen, sodass im rückwärtigen Grundstück ein geschützter
Grünbereich mit Spielplatz errichtet werden kann.
zu 2. und 6. Wie bereits in der Vorlage zum Aufstellungsbeschluss
beschrieben, sind bauliche Entwicklungsabsichten der Anlass für die
Einleitung eines Bebauungsplanes. Ziel ist die langfristige Sicherung
der städtebaulichen Ordnung an der Freiberger Straße. Die bereits
vorliegende Baugenehmigung zur Freiberger Straße 10 wird im
Verfahren berücksichtigt.
zu 4. und 5. Nach unserem Informationsstand hat die Vonovia die
Mieter in einer Veranstaltung über die geplante Bebauung
informiert.
zu 7. Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes richtet
sich an die Grundstücke an der Freiberger Straße 8 -10 und deren
rückwärtige Grundstücke an der Alfred-Althus-Straße bis zur
Ehrlichstraße. Neben der Sicherung der städtebaulichen Ordnung ist
als Planungsziel u.a. die Etablierung und Erhalt von öffentlich
zugänglichen Wegebeziehungen und die Qualifizierung von
wohnnahen und halböffentlichen Grün- und Aufenthaltsflächen
definiert.
zu 8. und 10. Ein Eigentümer hat das Recht im gesetzlichen Rahmen
auf seinem Grundstück ein Bauvorhaben zu realisieren. Im
vorliegenden Gebiet handelt es sich um einen
bauplanungsrechtlichen Innenbereich gemäß § 34 BauGB. Die Pläne
zum Sporthallen-Neubau sind der Vorlage des Amtes für Hochbau
und Immobilienwirtschaft zu entnehmen. Der Vorlage zum
Aufstellungsbeschluss kann man die Ziele des Bebauungsplanes
entnehmen u.a. die Sicherung der städtebaulichen Ordnung (inkl.

Stadtplanungsamt

Heute hat die Vonovia mit ersten Baumfällungen auf dem Grundstück an
der Freiberger Straße begonnen wo später Häuser gebaut werden sollen.
Nun kenne ich mich im Baurecht nicht hundertprozentig aus: Geht das
schon obwohl der Bebauungsplan sich doch erst in der ersten Phase
befindet? Schließlich soll es doch auch Sinn des Bebauungsplanes sein,
die Pläne der Vonovia in denselben einzubeziehen?!
Im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan möchte ich Sie bitten, alle
Beteiligten zu unserer Sitzung am 13. Mai einzuladen damit wir
denselben unsere Fragen stellen können. Aus meiner bisherigen Kenntnis
sind die Vonovia, das Stadtplanungsamt sowie die Cultus gGmbH aber
auch der Denkmalschutz Beteiligte.
An die Vonovia:
Am 6. und 7. Mai hat die Vonovia bereits zur Bauvorbereitung etwa 13
Bäume auf ihrem Grundstück fällen lassen. Es wurde auch ein Baum aus
der Reihe direkt an der Freiberger Straße gefällt um Platz für die spätere
Baustelleneinfahrt frei zu halten. Und hier ergibt sich schon meine erste
Frage:
1. Warum kann die Baustelleneinfahrt nicht auf der rückwärtigen Seite
gewährleistet werden? Dort gibt es eine kleine Straße, die auch von
Baufahrzeugen befahren werden kann. Außerdem wird der Verkehr auf
der Freiberger Straße nicht behindert. Die zweite Frage lautet:
2. Warum beginnen bereits jetzt, unmittelbar vor Beginn der Aufstellung
des Bebauungsplanes die Bauarbeiten?
3. Wird die Vonovia einen neuen Spielplatz bauen? Der nun den
Bautätigkeiten zum Opfer fallende Spielplatz wurde, obwohl er nur mit
einer Rutsche und einem Sandkasten ausgestattet war, von den Kindern
sehr rege genutzt. Auch die nun wegfallende Wiese ersetzte den bereits
weggefallenen Fußballplatz so gut es ging. Mit diesem Spielplatz sind in
unmittelbarer Nähe in den letzten Jahren bereits drei Spielplätze und ein
Fußballplatz Neubauten zum Opfer gefallen. Nicht zu schweigen von den
Bäumen.
4. Wird die Vonovia die Wünsche der Anwohner und Anwohnerinnen
einbeziehen?
5. Welche Pläne verfolgt die Vonovia insgesamt auf diesem Grundstück?
An das Stadtplanungsamt:
6. Warum hat die Stadt bereits jetzt dem Beginn der Baumaßnahmen der
Vonovia zugestimmt, obwohl sie doch selbst die Anregung gab, auf
diesem Gebiet mit einem Bebauungsplan ordnend eingreifen zu wollen?
7. Warum wurden zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung entlang
der Freiberger Straße, welche sich ja auf Grundstücke sowohl der

Herr
Hoffmann

Herr
Seifert

Vonovia als auch der USD bezieht, auch die städtischen Liegenschaften
der Cultus gGmbH und der Berufsschule mit in den B-Plan einbezogen?
8. Warum wurden die Sporthalle und die Häuser der USD ohne B-Plan
gebaut?
9. Können jetzt, nachdem die Vonovia bereits mit ersten Baumfällungen
begonnen hat, noch von der Stadt Vorgaben für die Vonovia verbindlich
im B-Plan erlassen werden?
10. Welche konkreten Pläne verfolgt das Amt bei der anvisierten
Erweiterung der Berufsschule? Warum wurde bzw. wird die neue
Sporthalle ohne Bebauungsplan gebaut? Warum wird jetzt für das
gesamte Areal teilweise nachträglich ein Bebauungsplan aufgestellt,
obwohl sowohl die Sporthalle als auch die Häuser der USD an der
Freiberger Straße noch ohne einen Plan gebaut worden sind?
11. Welche Pläne gibt bzw. gab es für dieses Gebiet bereits? Warum
wurden sie eventuell verworfen bzw. neu geplant?
An die Cultus gGmbH:
12. Welche Pläne verfolgte bzw. verfolgt die Cultus gGmbH auf ihrem
Gelände, welches auch die denkmalgeschützte Parkanlage umschließt?
Seit wann bestehen diese Pläne? Wann sollen sie umgesetzt werden?
Warum wurden sie eventuell geändert?
13. Warum war die Öffnung der Parkanlage für die Bevölkerung zunächst
in das Programm WIR aufgenommen worden? (Es gibt bei den
Anwohnern und Anwohnerinnen - vor allem bei denjenigen, die die
Parkanlage noch zu DDR-Zeiten genutzt haben - ein sehr großes Interesse
daran, dass die Anlage wieder öffentlich als Parkanlage zugänglich
gemacht wird!) Warum wurde die Öffnung wieder herausgenommen?
Welche Pläne gibt es jetzt mit der Parkanlage? Welche Pläne gibt es für
die denkmalgeschützten Gebäude?
An den Denkmalschutz:
14. Welche Kriterien haben den Denkmalschutz bewogen, die Parkanlage
als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz zu stellen? Welche Kriterien
müssten bei einer möglichen Öffnung der Parkanlage für die Bevölkerung
beachtet werden?
In den letzten Tagen durfte ich unter anderem in der DNN ausführliche
Informationen zu einem Bauvorhaben der Vonovia auf der Freiberger
Straße 8 vernehmen. Außerdem wurde vor Ort bereits mit der
Baustelleneinrichtung / -vorbereitung begonnen. Wie deckt sich das mit
einem Beschluss zu diesem Bebauungsplan?
Die Vonovia wird auf dem Areal des B-Plans ein Wohnhaus errichten.
Derzeit laufen dazu bereits die bauvorbereitenden Maßnahmen: Das
Baufeld wird freigemacht und Bäume gefällt - die Lokalpresse berichtete
darüber. Auch seien, so die Berichterstattung, bereits alle nötigen
Baugenehmigungen erteilt. Wie ist dies rechtlich einzuordnen, wenn
doch der B-Plan noch gar nicht beschlossen ist und mit der Vorlage sogar
erst aufgestellt wird?

Höhenentwicklung), öffentlich zugängliche Wegebeziehungen und
Qualifizierung der Grün- und Aufenthaltsflächen.
Zu 9. Die Inhalte der Baugenehmigung können zum aktuellen
Zeitpunkt nicht mehr in Frage gestellt werden.
zu 11. In der Vorlage zum Aufstellungsbeschluss wurde auf die
städtebauliche Abfolge entlang der Freiberger Straße beschrieben,
welche auf dem Konzept des Büros Wörner, Traxler, Richter basiert.
In der Präsentation zum Aufstellungsbeschluss im SBR Altstadt wird
dieser Ansatz vorgestellt.
zu 12. Dem Stadtplanungsamt sind keine abschließenden Pläne
bekannt. Im Zuge eines Bebauungsplanverfahrens können die
planerischen Überlegungen betrachtet werden und zu einer Lösung
verarbeitet werden.
zu 13. Im Stadtumbaugebiet WIR wurde auf Grund eines
Spielplatzdefizites für die umliegenden Wohnquartiere ein
Mehrgenerationsprojekt (Spielplatz) vorgesehen. Im Zuge von
Abstimmungen mit dem Eigentümer wurde festgestellt, dass sich
diese Überlegungen nicht decken und der Einsatz von Fördermitteln
nicht zum Tragen kommt. Im vergangenen Jahr wurde bereits im SBR
Altstadt die Fortschreibung des Stadtumbaugebietes WIR vorgestellt
und darüber berichtet, dass das Projekt der Mehrgenerationsanlage
an der Rosenstraße/ Freiberger Platz weiter geplant wird.
zu 14. Im Zuge des Bebauungsplanverfahren werden die öffentlichen
Belange inkl. Denkmalschutz behandelt.

siehe oben

siehe oben

TOP 2.5 V0264/20 - Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
Beantwortung
durch

Fragender Frage

Antwort

Herr
Seifert

Ist die Stadtverwaltung derzeit in Gesprächen mit dem Marwa Elsherbiny
Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V über seinen geplanten
Moscheebau und über mögliche Standorte des Gotteshauses - auf dem
aktuellen Grundstück bzw. an alternativen Standorten, um einen
Moscheebau möglich zu machen? Falls nicht, plant die Stadtverwaltung
solche Gespräche auch unter Einbeziehung des "Interreligiö sen
Netzwerks „COEXIST Dresden“?

Stadtplanungsamt

Frau
Ludwig

Bevor ich meine Fragen stelle möchte ich fragen, warum uns die
Unterlagen zur Veränderungssperre nicht vollständig zugeschickt
wurden? Ich musste mir dieselben erst im Netz zusammensuchen und
hoffe, dass sie vollständig sind. Meines Erachtens nach gehört dazu
unbedingt die Begründung zum Bebauungsplan vom 15.7.2019 samt der
bereits erarbeiteten Varianten, welche zwar in der Vorlage erwähnt sind,
uns aber nicht zugesandt wurden! Schließlich wird ja damit die
Verlängerung begründet! Wie sollen wir guten Gewissens über die
Vorlage abstimmen können bzw. uns in aller Ruhe in die Problematik
einarbeiten können, wenn uns die Unterlagen nicht vollständig vorliegen?
Auch die Vorlagen V2421/18 und V2422/18 lagen uns nicht vollständig
vor!?
1. Warum wird in der Begründung für die frühzeitige Beteiligung vom
15.7.2019 nicht das ElSherbini-Zentrum (das Zentrum ist wohl der
"private Flachbau"?) erwähnt und ebenso nicht der bereits vorliegende
Bauantrag für die Moschee? In der Begründung ist sonst jedes
Bebauungsdetail oder jede Bebauungsmöglichkeit (z. B. der
Hopfengarten) penibel aufgeführt, nur diese beiden Punkte fehlen?!
Warum? Schließlich begründet sich doch der Verlängerungsantrag
hauptsächlich auf den noch nicht vollständig vorliegenden Bauantrag für
die Moschee!?
2. Was genau muss in dem einen Jahr noch geprüft bzw. abgewogen
werden?
3. Liegt der Bauantrag für die Moschee inzwischen vollständig vor?
4. Inwieweit wird die Petition berücksichtigt?

Seitens des Stadtplanungsamtes werden aktuell keine Gespräche
mit dem Verein geführt. Vor der Auswertung aller Stellungnahmen,
welche zum Vorentwurf eingegangen sind, sind Gespräche noch
nicht sinnvoll, da die konkrete Planungsrichtung noch zu bestimmen
ist. Mit wem künftig Gespräche geführt werden müssen, wurde
aktuell noch nicht abgestimmt. Das Interreligiö se Netzwerk
„COEXIST Dresden“ hat eine Stellungnahme zum Vorentwurf
abgegeben, sodass deren Standpunkt bereits in die Auswertung
eingeht.
Die Begründung und Variantenabwägung zum Bebauungsplan sind
nicht direkter Bestandteil der als Satzung zu erlassenen
Veränderungssperre. Diese werden in einer separaten Vorlage
betrachtet und dem Gremium zur Beschlussfassung vorgelegt. Auch
aus ökologischen Gründen können nicht alle vorangegangenen
Vorlagen und gefasste Beschlüsse als Anlagen zur Verfügung gestellt
werden.

zu 1. Die Formulierung stellt für den Stand des Vorentwurfes eine
ausreichende Beschreibung der Planungsintention der Variante
"Quartierseingang" dar.
zu 2. Im Rahmen der Beteiligung zum Vorentwurf wurden
Stellungnahmen sowohl für Variante 1 "Quartierseingang" als auch
für die Variante 2 "Grünkeil" abgegeben. Grundsätzlich ist die
konkrete Planungsrichtung mit der Variante zu bestimmen, die dem
Bebauungsplan zugrunde gelegt werden soll. Danach ist der Entwurf
des Bebauungsplanes inklusive Vorlage zur Offenlage des Entwurfes
sowie im Anschluss die Vorlage für den Satzungsbeschluss zu
erarbeiten und in den politischen Gremien zu behandeln.
zu 3. Nein
zu 4. Die Petition wird ihrem Inhalt nach und in ihrer Gewichtung
hinsichtlich der Beteiligung in die Vorabwägung und damit die
Variantenbestimmung einbezogen.
Für die umfassende Beantwortung der Fragen zur städtischen
Bauleitplanung stehen die anwesenden Vertreter des
federführenden Fachamtes zur Verfügung.

Stadtplanungsamt

Gleichzeitig wäre es schön, wenn auch Vertreter der Gemeinde und/oder
des Architekturbüros zum 13. Mai eingeladen werden könnten.

Stadtbezirksamt
Altstadt

Stadtbezirksamt
Altstadt

