Antrag Nr.: A0079/20
Datum: 12.05.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Betriebskosten für angemietete Wohnungen im
Kontext der Unterbringungssatzung bei privaten Vermietern sowie Vermietern mit städtischer
Beteiligung lediglich den Anteil zu übernehmen der auch bei Wohnkostenübernahme im Kontext Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung (Leistungsbezieher lt. SGB II) übernommen wird.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen zu prüfen und einen Vorschlag
zu erarbeiten, die Betriebskosten, welche im letzten Jahr gezahlt wurden, auf Auffälligkeiten
(Betriebskosten über Werten unter Punkt 1) zu überprüfen und eine Regressmöglichkeit zu erarbeiten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

18.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gemäß Antwort auf die Anfrage AF0169/19, Frage 4, besteht derzeit eine durchschnittliche Betriebskostenhöhe je m² von 5,16€, dies ist weit über dem marktüblichen Schnitt von 2,48€/m².
Da dies ein nicht marginaler Anteil der Mietkosten darstellt ist dieser Anteil anhand der Marktüblichkeit bzw. der üblichen Übernahme der Betriebskosten zu überprüfen und lediglich der
Anteil wie bei Leistungsbeziehern im Kontext Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung zu übernehmen.
Hier liegt eindeutig eine nicht Gleichstellung der Anspruchsberechtigten aus dem Kontext Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung vor. Dies ist den Steuerzahlern und den betroffenen Anspruchsberechtigten nicht vermittelbar und nicht legitim.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

