Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/009/2020)
am Donnerstag, 30. April 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Preißler
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Juliana Schneider

Vertretung für Frau Julia Franke

3/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

Detlef Sittel
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Michael Rollberg
Janett Schmeling

Vertretung für Herrn Thomas Berndt
Vertretung für Herrn Georg Strech

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder
Julia Franke
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Georg Strech
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Dreißig
Frau Harder
Frau Bühring

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Hohenwaldt
Frau Dr. Wesena
Frau Kynast
Frau Begall
Frau Feller
Frau Lies
Herr Mark
Frau Döring
Herr Bär

Mobile Jugendarbeit Süd e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
Jugendtreff Pixi
Unternehmen Kultur gGmbH
KJH Alte Feuerwehr
Malwina e. V.
Stadtjugendring Dresden
Fachstelle Mädchenarbeit/VSP e. V.
Omse e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 6. Februar 2020 und 12. März 2020

2

Informationen/Fragestunde

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche
Sachen des Anlagevermögens

4

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der CoronaPandemie

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe – Schulsozialarbeit
Sportgymnasium Dresden

6

Berichte aus den Unterausschüssen

V0221/20
beschließend
V0341/20
beratend

A0068/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

nicht öffentlich
7

Informationen

öffentlich
8

Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe unter CoronaBedingungen

V0371/20
1. Lesung
(federführend)

9

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie

V0252/20
1. Lesung
(federführend)

5/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 9. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Vorlage V0341/20 (TOP 4) liege bereits ein Stadtratsbeschluss vor. TOP 3 (V0221/20) werde
aufgrund der Haushaltssperre von der Tagesordnung genommen. Aufgrund der aktuellen Entwicklungen und unter Berücksichtigung der Haushaltssperre seien TOP 8 (V0371/20) und TOP 9
(V0252/20) als Tischvorlage ausgereicht worden. Die beiden Vorlagen sollen heute in 1. Lesung
und direkt nach TOP 2 behandelt werden.
Die Einladung für die Sondersitzung am 7. Mai 2020 sei heute versendet worden. Inhalt der Tagesordnung seien die ausgereichten Tischvorlagen (V0371/20 und V0252/20).
Bei TOP 5 (A0068/20) sowie dem heute eingereichten Antrag A0078/20 wolle er sich am Montag mit dem Ältestenrat abstimmen, ob der Stadtrat als beschließendes Gremium in die Beratungsfolge aufgenommen werden soll.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 6. Februar 2020 und
12. März 2020

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldung. Sie werden einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert zu den Auswirkungen der Haushaltssperre in dem Leistungsbereich des
Jugendamtes. Der Erlass der Haushaltssperre sei aufgrund der aktuellen Situation folgerichtig
gewesen. Der städtische Haushalt müsse mit erheblichen Einnahmeausfällen rechnen. Das Jugendamt hätte eine Verfügung erhalten, die die konsumtiven Ausgaben ausschließlich der Personalkosten betreffe. Von der Haushaltssperre ausgenommen seien z. B. Aufwendungen und
Auszahlungen für Pflichtleistungen (u. a. Elterngeld, Unterhaltsvorschuss). Aufwendungen und
Auszahlungen seien zulässig, bei denen eine 100prozentige Finanzierung aus Drittmitteln gegenüberstehe. Dies betreffe nur das Projekt „Koordinierung Netzwerk für Kinderschutz und frühe Hilfen“. Für das Budget des Fachamtes bedeute dies eine Einschränkung bei allen Ausgaben
im konsumtiven Bereich (z. B. Büromaterial). Darunter fallen auch die Vorlage V0221/20, Antrag
A0068/20 und A0078/20. Jede Ausgabe sei auf die Notwendigkeit und Unaufschiebbarkeit zu
prüfen. Der Erlass der Haushaltssperre gelte auch für den Bereich Personalwirtschaft, Stellenschaffung und externe Stellenbesetzung. Unabdingbare Freigaben in diesen Bereichen erteile
ausschließlich der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht.

6/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

Der EB Kita sei gerade dabei, zu klären, wie die Freigaben im SAP erfolge, so Frau Bibas. Die Vorlage „Bewegliche Sachen des Anlagevermögens“ müsse auch noch einmal dahingehend geprüft
werden, was für die Erhaltung der Betriebserlaubnis notwendig sei. Sie bedankt sich bei allen
Trägern für den engen Austausch. Mehrfach hätte sie gegenüber dem Sächsischen Städte- und
Gemeindetag e. V. (SSG) und dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus deutlich gemacht,
dass die Kinderzahlen in den Kitas und Horten steigen, wenn der Kreis der Anspruchsberechtigten größer werde. Eltern, die ein Recht auf Notbetreuung hätten, dürften nicht abgewiesen
werden. Derzeit würden teilweise sechs bis sieben Kinder in einer Gruppe betreut. Ab Montag
werden noch mehr Anspruchsberechtigte dazukommen.
Herr Schöne bedankt sich im Namen der Träger für die gute Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und EB Kita. Auch die bereitgestellten Informationen seien sehr gut. Es gebe den Beschluss
zur Vorlage V0066/19 vom 18. Dezember 2019 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2020 und Nachanträge 2019 “, dort seien noch nicht alle Bescheide ergangen. Er fragt nach, wie
es sich in diesem Bereich mit der Anwendung der Haushaltssperre verhalte.
Es sei in ihrer Verantwortung, dass alle hauswirtschaftlichen Auflagen erfüllt werden, äußert
Frau Lemm. Es werde jeder Beschluss geprüft und falls notwendig ein Freigabeantrag an den
entsprechenden Geschäftsbereich gestellt.
Frau Stadträtin Scharnetzky interessiere, wie in der aktuellen Situation die Arbeit in der mobilen offenen Kinder- und Jugendarbeit ablaufe.
Frau Lemm antwortet, Informationen zur Corona-Pandemie seien auf folgender Internetseite zu
finden: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal.php. Beispielsweise sei der
Bereich Streetwork von der Verordnung des Landes betroffen. Der Bedarf sei aber trotz geänderter Angebotsform dennoch sehr groß. Die Träger der mobilen Jugendarbeit seien aufgefordert worden, kreative Ideen zu alternativen Hilfeformen zu entwickeln. Diesbezüglich seien auch
Meldungen an das Jugendamt erfolgt. Die Träger hätten auch eine Rufbereitschaft aktiviert.
Im Bereich der offenen Jugendarbeit seien die Träger sehr kreativ, um eine Lösung zu finden,
wie die Angebote in geänderter Form aufrechterhalten werden können, so Herr Schöne. Der
Paritätische Wohlfahrtsverband hätte eine Anfrage und Bitte an das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt bzgl. der Lockerung im Bereich der offenen Kinder- und Jugendeinrichtungen gestellt. Diese Bitte richte er auch an die Verwaltung. Es
werde jetzt darüber diskutiert, dass z. B. die Gastronomie wieder die Biergärten öffnen dürfen,
dann könnte es auch ein erster Schritt für die offene Kinder- und Jugendarbeit sein, die Freiflächen unter Vorlage eines Hygienekonzeptes wieder nutzen zu dürfen. Dies würde die Situation
erheblich entlasten. Der sozialpädagogischen Arbeit könne wieder in üblicher Form nachgekommen werden. Den Kindern und Jugendlichen würden wieder die üblichen Anlaufstellen zur
Verfügung stehen.
Es müsse geschaut werden, was genau die neue Rechtsverordnung beinhalte, meint Herr Oberbürgermeister Hilbert. Über das Thema „Ermöglichung von Kinder- und Jugendhilfe“ werde diskutiert.
Frau Stadträtin Scharnetzky fragt nach den Sommerferien. Die derzeitige Lage hätte mit Ferien
überhaupt nichts zu tun. Sie gehe davon aus, dass die regulären Sommerferien stattfinden. Es

7/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

müsse geklärt werden, welche Angebote, z. B. Reisen in den Sommerferien, abgesagt werden
müssen. Auch müsse geplant werden, welche Angebote stattdessen angeboten werden können.
Es gebe Eltern, die aufgrund der aktuellen Lage in den Sommerferien weniger bzw. gar keinen
Urlaub nehmen können.
An dieser Stelle gebe es noch keine verlässlichen Aussagen, gibt Frau Lemm bekannt. Das Jugendamt bereite derzeit den Ferienpass vor. Auch die Träger müssen weiter ihre Angebote für
die Sommerferien vorbereiten. Klar seien die Reisebeschränkungen in das Ausland.
Es werden verschiedene Szenarien auch für die Sommerferien vorbereitet, fügt Herr Oberbürgermeister Hilbert hinzu.
Frau Dahl meint, nächste Woche werden einige Träger zusammenkommen, um über Angebote
in den Sommerferien zu diskutieren. Es gebe schon Ideen, wie einzelne Tagesangebote vorgehalten werden können.
Natürlich würden die Träger diskutieren, führt Herr Stadtrat Kießling aus. Die Vorbereitungen
für die Reiseangebote der Sommerferien liefen aber weiter. Die Eltern und Kinder würden sich
auf diese Fahrten freuen und man müsse zuversichtlich sein, dass diese auch durchgeführt werden können. Falls dies aber nicht der Fall sein sollte, müssten Alternativen gefunden werden. Es
gebe zur Haushaltssperre ein Positionspapier, das die Aussage enthalte, 120 Mio. Euro fehlen,
die sich durch Einsparungen im normalem Haushalt nicht erwirtschaften lassen. Er hätte gehört,
dass noch 12 Mio. Euro vom Bundesprogramm „Demokratie Leben“ vorhanden seien. Um diese
Mittel aber in Anspruch zu nehmen, würden Eigenmittel benötigt. Diese Mittel könnten aber
derzeit nicht zur Verfügung gestellt werden. Er möchte wissen, wie viel Anteil an Eigenmitteln
bei den Anträgen A0068/20 und A0078/20 enthalten sei. Gebe es ein Monitoring, in dem der
monetäre Nutzen gegenüber den praktischen Folgen zurücktrete, da ggf. die Ausgabe ökonomischer sei als die Haushaltssperre? Werde bei Nachsteuerungen der Stadtrat mit einbezogen oder erfolge eine Präzisierung der Haushaltsperre. Diese Fragen möchte er gerne von der Verwaltung beantwortet bekommen. Außerdem interessiere ihn, ob im Jugendamt in einigen Bereichen Kurzarbeit angeordnet worden wäre. Wenn dies geplant sei, möchte er wissen, wie das
Vorgehen dazu wäre. Im Bereich der freien Träger gebe es eine Vorlage, in der als Einsparungsmöglichkeit die Kurzarbeit in Betracht gezogen werde. Das Bewerbungsverfahren „Leitung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie“ hätte jetzt zum zweiten Mal die Endstufe erreicht. In diesem Zusammenhang interessiere ihn, wie der Jugendhilfeausschuss in folgende Besetzungen
einbezogen werde:




Leitung Amt für Kinder, Jugend und Familie
Leitung Jugendamt
Beigeordnete/Beigeordneter für Bildung und Jugend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, die finanziellen Auswirkungen der aktuellen Situation
seien dramatisch. Es könne von einer Milliarde für das Jahr 2020 für alle Kommunen in Sachsen
ausgegangen werden. Dazu würden auch die Aussagen des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht passen. Derzeit würden Verhandlungen mit dem Freistaat, wie die Unterstützung
von dieser Seite aussehen werde, laufen. Dies sei nicht unerheblich für den weiteren Vollzug der
Haushaltssperre. Das Weitern müsse geschaut werden, wie die Schätzung der Steuer für den
Mai 2020 ausfalle. In den bisherigen Annahmen sei man von den Aussagen der Wirtschaftswei-

8/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

sen davon ausgegangen, dass es 5, 4 Prozent weniger Wirtschaftswachstum geben werde. Mittlerweile werde aber von 6,3 Prozent gesprochen. Der Präsident des Deutschen Städtetages hätte gesagt, dass die Verhandlungen auf Bundesebene zu verschiedenen Punkten laufen. In der
täglichen Telefonkonferenz hätte sich die Verwaltung heute dazu verständigt, dass man nächste
Woche den weiteren Umgang mit der Haushaltssperre diskutieren werde. Das weitere Vorgehen (z. B. Präzisierung oder Vorlage) soll daraus resultieren. In den nächsten Tagen sollte mehr
Klarheit herrschen und dann könne weiter debattiert werden. Zum Vorgehen der Stellenbesetzung Leitung Jugendamt und Beigeordnete/Beigeordneter für Bildung und Jugend hätte er im
Ältestenrat informiert. Für die Besetzung der Beigeordneten/Beigeordneter werde eine Vorlage
erarbeitet. Der Stadtrat fasse dann einen Beschluss, nachdem die Möglichkeit eingeräumt worden sei, in die Bewerbungsunterlagen Einsicht zu nehmen bzw. sich die Berberinnen/Bewerber
anzuhören. Bei der Besetzung der Leitung des Jugendamtes, sei jede Fraktion aufgefordert worden, eine Vertreterin, einen Vertreter für die Mitwirkung im Bewerbungsverfahren zu benennen. Danach werde auch dazu eine Vorlage erstellt. Jede Fraktion sei in das Vorauswahlverfahren mit eingebunden.
Frau Lemm berichtet, die Kurzarbeit spiele im Jugendamt keine Rolle.
Für die öffentliche Verwaltung sei Kurzarbeit nicht umsetzbar, stellt Herr Oberbürgermeister
Hilbert fest.
Herr Stadtrat Kießling meint, seine Frage beziehe sich auf die Fördersystematik. Die Frage stehe
im Raum, ob es die Möglichkeit gebe, dass im Bereich des Jugendamtes Kurzarbeit umgesetzt
werden könne. Wenn dies nicht möglich sei, auf welcher Grundlage will man dann den freien
Trägern Personalkosten als verzichtbar erklären, es sei denn, die freien Träger hätten einen eigenen Haustarifvertrag, der Kurzarbeit grundsätzlich ermögliche. Dies hätte auch damit was zu
tun, inwieweit die Fördersystematik unter Vorbehalt der Corona-Pandemie umgesetzt werde. Es
gebe den Gleichbehandlungsgrundsatz, dass freie Träger so zu behandeln seien, wie öffentliche
Träger.
Frau Lemm antwortet, die beiden Anträge A0068/20 und A0078/20 müssten wahrscheinlich
auch zur Beschlussfassung dem Stadtrat vorgelegt werden. Summarisch die Anlage 3 der Fördervorlage 2020 im Blick habend, könne gesehen werden, dass die beiden Schulstandorte ausschließlich mit kommunalen Mitteln finanziert werden müssen, da die Landesmittel ausgereizt
seien. Im Detail müsste dann noch geschaut werden, welche Differenzen von der Beschlusslage
bis zur Bescheidung noch entstehen. Dazu müsse sie aber noch einmal alle Angebote prüfen.
Frau Lietzmann bittet den Jugendhilfeausschuss um eine grundsätzliche Klärung folgender Angelegenheit: Es gehe um Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte, die den Bereich der Jugendhilfe
tangieren. Konkret sei derzeit im Ämterumlauf eine Vorlage „Sanierung und Einrichtung Projekträume für ein Kinder-, Jugend- und Familienzentrum in Gorbitz“ durch den Stoffwechsel e. V.,
die Kosten betrügen ca. 54 000 Euro. Die Vorlage sei durch den Stadtbezirksbeirat Cotta eingebracht worden. Sie hätte die Vorlage aus folgenden Gründen abgelehnt.
Alle jugendhilflich relevanten Bedarfe würden in den Planungskonferenzen besprochen und
beschlossen. Die Maßnahme betreffe den Stadtraum 16 (Cotta/Gorbitz), der Bedarf sei aber im
Planungsbericht nicht angezeigt. Des Weiteren sei der Jugendhilfeausschuss in seinen Rechten
beschnitten worden, da dieser nicht angehört worden sei. Es sei auch die Auffassung des

9/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

Rechtsamtes, dass der Stadtbezirksbeirat in allen Fragen der Jugendhilfe den Jugendhilfeausschuss mit einbeziehen müsse. Dies sei nicht die erste Vorlage, die sie aus den genannten Gründen abgelehnt hätte. Bei substanziellen Eingriffen in die Struktur der Jugendhilfelandschaft
möchte sie, dass der Jugendhilfeausschuss gehört werde.
Das Thema nehme Herr Oberbürgermeister Hilbert mit. Auch in den Ortschaftsräten würden
Beschlüsse über die Jugendhilfe getroffen.
Auch Herr Schöne regt an, dass das Thema grundsätzlich geregelt werden müsse.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche
Sachen des Anlagevermögens

V0221/20
beschließend

Vertagung

4

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie

V0341/20
beratend

Vertagung - nachträglich für Gremium erledigt

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe – Schulsozialarbeit
Sportgymnasium Dresden

A0068/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Schöne bringt den Antrag ein und erläutert diesen.
Es findet keine Debatte statt. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die 1. Lesung für beendet.

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet aus dem Unterausschuss Planung. Dieser hätte sich intensiv mit
der Vorlage V0114/19 beschäftigt. Es hätten sich in der Debatte folgende Fragen an den Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) ergeben: Es werde darum gebeten, dass das
LaSuB Stellung nehme, wie die offizielle Haltung zur Öffnung der Schulhöfe sei und auf welche
Unterstützung man hoffen könne.
Der Unterausschuss Förderung hätte sich am 28. April 2020 mit der Vorlage V0341/20 auseinandergesetzt, informiert Frau Dahl.

10/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

8

Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe unter CoronaBedingungen

V0371/20
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht.
Frau Stadträtin Siebeneicher schildert noch einmal, wie es zu der heutigen Vorlage gekommen
sei. Sie hebt lobend hervor, dass die Änderungen, die letzte Woche im Stadtrat vorgenommen
worden seien, sich in der Vorlage wiederfänden. In den nächsten Monaten müsse offen diskutiert werden, wie Angebote, die voraussichtlich nicht stattfinden können, sinnvoll für die Kinder
und Jugendlichen umgestaltet werden können. Sie fände es gut, wenn dies in den Unterausschüssen thematisiert werde. Es könnte sein, dass viele neue Menschen die Angebote der Jugendhilfe wahrnehmen, weil sich deren Lebenssituation in den vergangenen Wochen geändert
hätte. Die offenen Angebote der Jugendhilfe seien ein wichtiger Bestandteil, um junge Menschen aufzufangen.
Frau Stephan bringt für die Diskussion im Unterausschuss Förderung und im Unterausschuss
Planung folgende Aspekte ein: Inwiefern die Abweichungen, die in der Vorlage benannt werden
und im Zuwendungsbescheid dokumentiert werden, dem Jugendhilfeausschuss z. B. mitgeteilt
werden.
Auch Frau Dahls Bitte gehe in eine ähnliche Richtung. In der Vorlage stehe, dass Angebotsveränderungen mitteilungspflichtig gegenüber dem Zuwendungsgeber wären. Die Angebote seien
solange förderfähig, bis der Zuwendungsgeber widerspreche. Im Unterausschuss Förderung
möchte sie gerne eine Erläuterung, wie das Verfahren durchgeführt werde. Den Punkt, den Frau
Stadträtin Siebeneicher angesprochen hätte, möchte sie gerne unterstützen und der Unterausschuss Planung sollte dies thematisieren.
Es sei wichtig, dass alle Ausgaben, die sich aufgrund von Veränderungsprozessen ergeben, auch
zuwendungsfähig seien, so Frau Hörenz-Pissang. Es müsste überlegt werden, ob diese zuwendungsfähigen Ausgaben in der Vorlage beschrieben werden müssten. Sie gehe davon aus, dass,
wenn sich gravierende Veränderungen in den Angeboten ergeben, der Jugendhilfeausschuss ein
Befassungsrecht hätte. Es sollte nächste Woche im Unterausschuss einmal dargestellt werden,
wie der Jugendhilfeausschuss eingebunden werde, wenn es z. B. Veränderungen im planerischen Prozess gebe.
Herr Stadtrat Dietze meint, es gebe natürlich noch Detailfragen, die geklärt werden müssen,
aber insgesamt sei er froh, dass die Vorlage heute vorliege. Der Träger müsste nach Anzeige der
Angebote eine zeitnahe Rückmeldung erhalten, damit dieser Planungssicherheit bekomme. Die
Ergänzung in der Vorlage nehme auch die Angebote in den Blick.
Herr Stadtrat Kießling möchte darauf hinwirken, dass man sich der aktuellen Gesamtsituation
stelle. Es werde Bedarfe geben, die in der jugendhilflichen Planung nicht aufgehoben seien. Eigentlich müssten sich die freien Träger und die Verwaltung damit beschäftigen,
wie man für die unerwarteten Bedarfe Vorsorge treffe. Derzeit sei man aber in der Situation, wo
man nur noch strukturell agieren könne, andererseits seien aber erhebliche Summen in den
Einrichtungen gebunden. Aus seiner Sicht wäre es jetzt notwendig, dass Voraussetzungen ge-

11/11
ö NS JHA/009/2020 30. April 2020

schaffen werden, wenn Bedarfe auftreten, eine Umsteuerung vorgenommen werden könne.
Dieses Thema sollte dringend in den Unterausschüssen diskutiert werden, vielleicht könne dazu
eine Lösung gefunden werden.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die 1. Lesung für beendet.

9

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie

V0252/20
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Es wird seitens der Mitglieder kein Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die 1. Lesung für beendet.

Weiteren Informationsbedarf gibt es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nicht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Matthias Dietze
Stadtrat

Dorothée Marth
Mitglied

