Anfrage Nr.: mAF0027/20
Datum: 13. Mai 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Mario Schmidt

Sitzung am:

Gegenstand:
Wegfall von PKW-Stellflächen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Fetscherstraße, in Höhe der Hausnummern 32/34 (Sparkasse), werden derzeit PkwKurzzeitparklätze in einen Fahrradstellplatz umgewandelt. Es erfolgt dort der Einbau von Fahrradbügeln. Die Kurzzeitparkplätze sind gerade vor einer Sparkassenfiliale von besonderer Bedeutung für Kunden, die nur kurz am Geldautomaten Geld abheben oder ein schnelles Geschäft
am Schalter abwickeln wollen. Auch Kunden, die am nahegelegenen Fetscherplatz kurze Einkäufe erledigen wollten, haben die Kurzzeitparkplätze an diesem Standort gern genutzt.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1. Wer hat den Rückbau der Parkplätze angeordnet? Auf welcher Grundlage erfolgte die
Entscheidung?
2. Wo in Dresden sind ähnliche Maßnahmen geplant bzw. in Umsetzung oder wurden bereits umgesetzt? Wie viele Pkw-Stellflächen sind davon stadtweit betroffen?
3. Erfolgt vor der Durchführung dieser Maßnahme(n) an den einzelnen Standorten eine
Bedarfsanalyse und ist diese auch am Fetscherplatz erfolgt?

