Anfrage Nr.: mAF0030/20
Datum: 13. Mai 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Falk Breuer

Sitzung am:

Gegenstand:
Personalmehrbedarf bei Wiedereröffnung der Kindertageseinrichtungen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seitens des Freistaates Sachsen wurde ein Konzept zur Wiedereröffnung der Kindertagesbetreuung, der Grundschulen und der Primarstufe der Förderschulen im Freistaat Sachsen erarbeitet, anhand dessen die Betreuung in Kindertageseinrichtungen ab dem 18. Mai wieder möglich
sein soll. Unter anderem wird darauf abgezielt, durch die Vorgabe einer strikten Zuordnung in
konstante und nicht wechselnde Betreuungsgruppen sowie durch Rückverfolgung von Infektionsketten den Kitabetrieb wieder zu ermöglichen.
Die Maßnahmen werden zu einem erhöhten Personalbedarf in den Einrichtungen führen, insbesondere durch die Vorgabe, dass Gruppen auch in Randzeiten nicht zusammengelegt werden
können. In der „Handlungsempfehlung für den eingeschränkten Regelbetrieb“ heißt es: „Die
konkrete Ausgestaltung des Personaleinsatzes und der Einsatz spezifischer Schutzmaßnahmen
obliegt dem Arbeitgeber.“
Daher ergibt sich für mich die Frage:
Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden unternommen, um dem
sich abzeichnenden Personalmehrbedarf durch die Wiedereröffnung der Kindertageseinrichtungen zu begegnen und wie wird die Versorgung mit Hygiene- und Schutzmaterialen im Hinblick
auf einen steigenden Verbrauch bei schrittweiser Wiederaufnahme des Betriebs logistisch und
finanziell sichergestellt?

Seite 2 von 2

