05. Mai 2020

Änderungsantrag zu V0371/20
Gegenstand:
Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe unter Corona-Bedingungen
Beschlussvorschlag:
Punkt 1 des Beschlussvorschlages wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 1 die „Hinweise zur Anwendung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit
der Corona-Pandemie“ mit nachfolgenden Änderungen. Diese Hinweise […]
In Anlage 1 wird geändert auf Seite 2, fünfter Würfelanstrich:
[…] Träger der freien Jugendhilfe, die Gebrauch von den Regelungen der Kurzarbeit machen,
erhalten zur Sicherung des Fachkräftebestandes eine angepasste Zuwendung, die ihnen
eine Aufstockung des Kurzarbeitergeldes in gesetzlich verordneten begründeten Fällen bis
zu 90 Prozent der üblichen Vergütung ermöglichen. Bis zur Wirksamkeit der Kurzarbeit
werden die Zuwendungen gemäß Zuwendungsbescheid fortgezahlt.
Begründung:

Es ist nicht wahrscheinlich und auch nicht logisch nachvollziehbar, dass Fachkräfte aufgrund
kurzzeitiger Zahlung von Kurzarbeitergeld und damit einhergehenden Gehaltseinbußen eine
Kündigung in Betracht ziehen und nach Beendigung der Einschränkungen durch die
sogenannte „Corona-Pandemie“ nicht mehr der Jugendhilfe zur Verfügung stehen. Des
Weiteren ist eine Besserstellung gegenüber den Bürgern, welche ebenfalls starke
Gehaltseinbußen hinnehmen müssen, nicht vermittelbar und nicht vertretbar. Sollte es
weitergehende gesetzliche Bestimmungen geben, die eine Aufstockung des
Kurzarbeitergeldes vorsehen, sind diese natürlich anzuwenden.

