Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0297/20
Datum: 12. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.05.2020
18.05.2020
20.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.06.2020
01.07.2020

öffentlich
nicht öffentlich

16.07.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage
1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I
Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
wurde.

...

2/10
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I
Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 30. Januar 2020, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss- Nr. 1958-65-93 vom 13. Mai 1993
Beschluss-Nr. 05-161/93 vom 27. Oktober 1993
Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994
Beschluss- Nr. 1154-30-1995 vom 14. Dezember 1995
V1922/17 vom 29. November 2017
V2670/18 vom 14. Februar 2019
V3336/19 vom 2. Oktober 2019
V3335/19 vom 2. Oktober 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.1.0.01 Folgekosten (Straßenbegleitgrün und Straßenbäume)
42 21 00 00

23.447,76 Euro (brutto) bis zum fünften
Standjahr der Bäume
18.092,76 Euro (brutto) ab dem sechsten
Standjahr der Bäume

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

4/10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Die Kosten setzten sich wie folgt zusammen:
bis zum fünften Standjahr:
1.800 m²
2,03 Euro/jährlich
3.654 Euro
1.000 m²
6,70 Euro/jährlich
6.700 Euro
psch.
10.000 Euro
50 Bäume
135,00 Euro/jährlich 6.750 Euro
20 st
130,00 Euro/jahrlich 2.600 Euro
gesamt:
19.704 Euro (netto)
23.447,76 Euro (brutto)
ab dem sechsten Standjahr:
1.800 m²
2,03 Euro/jährlich
3.654 Euro
1.000 m²
6,70 Euro/jährlich
6.700 Euro
psch.
10.000 Euro
50 Bäume
45,00 Euro/jährlich 2.250 Euro
20 st
130,00 Euro /jahrlich 2.600 Euro
gesamt:
15.204 Euro (netto)
18.092,76 Euro (brutto)

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. November
2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1922/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz beschlossen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 2. Oktober 2019
mit Beschluss-Nr. V3336/19 beschlossen, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027,
Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in zwei selbständige Bebauungspläne aufzuteilen und
den Bebauungsplan Nr. 3027 A unter der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3027 A, DresdenAltstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum getrennt fortzuführen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge wurde er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.

...

5/10
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. d. § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von
insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche, welche durch eine Zwischennutzung als Parkplatz eine signifikante Lücke im Stadtkörper darstellt
- Etablierung eines städtischen Verwaltungszentrums
- Entwicklung von angemessenen öffentlichen Frei- und Platzräumen
- Integration und Verflechtung von Wegebeziehungen zwischen Prager Straße über den Ferdinandplatz zum Altmarkt (Nord-Süd) und der Anbindung von der Prager Straße über den
Georgplatz an das Plangebiet der Lingnerstadt (Ost-West)
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung i. S. d. § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich
bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die
wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 12 vom 22. März 2018 erfolgte die
Bekanntmachung zur Frühzeitigen Unterrichtung und Äußerungsmöglichkeit. Die Unterlagen
wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 3. April 2018 bis 20. April 2018 zur Einsicht im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße
70, 01067 Dresden und im Internet ausgelegt. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Die Träger öffentlicher Belange wurden in Anlehnung an das förmliche Beteiligungsverfahren gemäß § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer vom 3. April bis 20. April 2018 beteiligt.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 8. April 2019 bis 20. Mai 2019. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
...

6/10
um ihre Stellungnahme gebeten. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 26. März 2019 von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
In Auswertung der Stellungnahmen zur Offenlage Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurde die Teilung des Bebauungsplanes vorgenommen, so
dass im Verfahren der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum eine unabhängige Entwicklung vom Bebauungsplan Nr. 3027 B,
Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße vollziehen kann. Mittels Teilung
wurden keine Änderungen an den textlichen und zeichnerischen Festsetzungen vorgenommen.
In Auswertung der Stellungnahmen zur Offenlage Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurden Änderungen für den in Folge als Bebauungsplan
Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum weitergeführten
Teilbereich vorgenommen, die die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berühren.
Auf Grund dessen erfolgte ein förmliche Beteiligungsverfahren in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 3027 A nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 28. Oktober 2019
bis 6. Dezember 2019. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber
schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 14. Oktober
2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

Umweltsituation/Umweltschutz
Der Bebauungsplan trägt den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung, da eine Baulücke und
brachliegende innerstädtische Fläche im Sinne der Innenentwicklung und der Nachverdichtung
der Kernstadt entwickelt wird. Die in Anspruch genommene Fläche stellt sich derzeit als vollständig versiegelte Parkplatzfläche dar, die keine ökologische Funktion erfüllt. Der Bebauungsplan reduziert die Bodenversiegelung auf ein Minimum, setzt eine extensive Dachbegrünung der
Flachdächer fest und stellt über Pflanzgebote sicher, dass eine Vielzahl an Stadtbäumen auf der
Platzfläche des zukünftigen Ferdinandplatzes gepflanzt werden und eine öffentliche Grünanlage
entsteht.

...

7/10
Folgekosten Pflege Grünanlagen
Die Kosten zur Pflege der Grünanlagen im Geltungsbereich werden unter dem Punkt „Finanzielle
Auswirkungen/Deckungsnachweis“ detailliert aufgeschlüsselt und begründen sich wie folgt:
Die neu zu errichtende Platzfläche des Ferdinandplatzes wird mit einem Baumhain großzügig
begrünt und durch eine dreieckförmige Grünfläche mit Baumpflanzungen sowie einer Brunnenanlage gestaltet. Die Kosten der Pflege der Platzflächen mit Bänken, der Baumpflege und der
Brunnenunterhaltung (Wartung, Reparatur, Betriebskosten für Strom, Wasser, Entwässerung)
sind enthalten.

...

8/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
August 2019
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
bestehend aus 2 Tabellen
Anlage 1 a-1 (Stellungnahmen zum Entwurf B 3027)
Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur Offenlage Bebauungsplan 3027, Dresden Altstadt I Nr. 47
Ferdinandplatz
Anlage 1 a-2 (Stellungnahmen zum Entwurf B 3027A)
Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur Offenlage Bebauungsplan 3027 A, Dresden Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
-

Anlage 2

Nicht öffentlich -

Bebauungsplan i. d. F. vom 30.01.2020

bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1:500 vor.

...

10/10
Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30.01.2020.
Die Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 1 von 31

Gliederung der Abwägung

1. Übergeordnete Planungen
2. Umweltbelange
2.1.
Oberflächen- und Grundwasser
2.2.
Hochwasserschutz
2.3.
Klima
3. Erschließung
3.1.
Verkehrserschließung
3.2.
Stadttechnische Erschließung
3.2.1.
Hausmüllentsorgung
3.2.2.
Straßenreinigung/Papierkorbbewirtschaftung
3.2.3.
Wertstoffcontainerstellplätze (WSCP)
3.3.
Medientechnische Erschließung
3.3.1.
Trinkwassernetz
3.3.2.
Fernwärme
3.3.3.
Stromnetze/Informationstechnik
3.3.4.
Fernmeldetechnik
3.3.5.
Entwässerung
4. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
4.1.
Planungsrechtliche Festsetzungen
4.2.
Grünordnerische Festsetzungen
4.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
4.4.
Hinweise
5. Stellungnahmen, die sich auf den Geltungsbereich des B 3027 B beziehen
6. Sonstiges

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 2 von 31

Hinweis zum Verfahren der Abwägung
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden- Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz hat in
der Zeit vom 8. April 2019 bis einschließlich 20. Mai 2019 öffentlich ausgelegen. Die von der
Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 26. März 2019 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt. Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden geprüft.
Der Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden- Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurde nach dem Beteiligungsverfahren mit Beschluss-Nr. V3336/19 vom 02.10.2019 in die zwei eigenständigen Bebauungspläne
- Nr. 3027 A, Dresden- Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum und
- Nr. 3027 B, Dresden- Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße geteilt und getrennt fortgeführt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden- Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum wurde gegenüber dem Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden- Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz insbesondere in folgenden Punkten ergänzt und aufgrund denkmalschutzfachlicher und verkehrlicher Belange geändert:




Festsetzungen zur Höhenentwicklung VWZ 01,
Aktualisierung der Erschließungsplanung,
redaktionelle Anpassungen ohne erhebliche Auswirkungen.

Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berührt womit eine erneute
öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes erforderlich wurde.
Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3027 A Dresden- Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum hat in der Zeit vom 28.10.2019 bis einschließlich 06.12.2019 öffentlich ausgelegen. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 14.10.2019 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.
Die während der erneuten Offenlage vorgebrachten abwägungsrelevanten Stellungnahmen
wurden ebenfalls bewertet und in die vorliegende Abwägung einbezogen.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 3 von 31

Abwägungsvorschlag

1. Übergeordnete Planungen
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Von der Landesdirektion Sachsen werden mit Bezug auf Ziel 2.2.1.7 des LEP 2013 (Wiedernutzbarmachung brachliegender Bauflächen) keine Bedenken geäußert, gleichzeitig jedoch auf
die Lage im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz des Regionalplanes “Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ hingewiesen. Es wird angeführt, dass die fachliche Beurteilung den zuständigen Fachbehörden obliegt.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Die Landesdirektion weist darauf hin, dass nach Karte 4 (vorbeugender Hochwasserschutz) der
Fortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge der Geltungsbereich in einem
Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion Anpassung (mittlere Gefahr) liegt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, da die vorgetragenen Belange hinreichend über nachrichtlichen Übernahmen in den Bebauungsplan eingeflossen sind und in der Begründung erläutert werden.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Mit Verweis auf das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) wird von Seiten BUND
die Möglichkeit zum Einsatz von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen begrüßt. Damit diese
Festsetzung nicht nur eine Möglichkeit bleibt, wird angeregt, zu überprüfen, ob weitere Verbindlichkeiten über gesonderte Regelungen z.B. nach § 11 BauGB (Städtebaulicher Vertrag)
geschaffen werden können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. Hieraus resultiert jedoch keine Änderung des Bebauungsplanes. Da die Stadt selber die Baufelder entwickeln wird ist eine ein städtebaulicher
Vertrag nicht notwendig und sinnvoll.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Von der Landesdirektion wurde angeführt, dass über die Lage in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet hinaus aus dem Raumordnungskataster keine einschränkenden Nutzungsbedingungen oder konkurrierende Nutzungsansprüche für die überplante Fläche bekannt sind.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 4 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Hinweise
sind in der vorliegenden Entwurfsfassung ausreichend berücksichtigt.

2. Umweltbelange
2.1.

Oberflächen- und Grundwasser

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Umweltamt wird ein Korrekturhinweis zu Punkt 4 der Begründung (S. 16, Abschnitt Oberflächen- und Grundwasser, Absatz 1) gegeben. Richtig soll es heißen: Das Plangebiet ist hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushalts dem Gebietstyp III (nicht II) zuzuordnen.
Außerdem soll darauf hingewiesen werden, dass beim Ausheben der Baugrube zum Bau der
geplanten zwei Tiefgeschosse ein wasserrechtliches Verfahren für die bauzeitliche Wasserhaltung (Förderung von Grundwasser zur temporären Absenkung des Grundwasserpegels, ggf.
Reinfiltrierung oder Ableitung des zutage geförderten Grundwassers, Nachweis der Unbedenklichkeit für Nachbarbebauungen) erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird entsprechend korrigiert und ergänzt.

2.2.

Hochwasserschutz

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) werden die empfohlenen Maßnahmen zum
Hochwasserschutz begrüßt. Es wird jedoch auf die Verbindlichkeit der empfohlenen oder äquivalenten Maßnahmen nach § 75 Abs. 5 SächsWG hinweisen.
Vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden werden folgende Hinweise gegeben:
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau aus
der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des
eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen,
der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt wurde.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 5 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Hieraus resultiert jedoch keine Änderung des
Bebauungsplanes.
Gem. § 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu
verhindern.
Der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen ergibt
sich aus § 5 Abs. 2 WHG.
In überschwemmungsgefährdeten Gebieten sind mit Realisierung von Bauvorhaben dem Risiko
angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen. Dies betrifft grundsätzlich
auch den Schutz vor einem möglichen Rückstau aus der Kanalisation. Im Rahmen der Eigenvorsorge sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.
Im Entwurf zum Bebauungsplan wurde unter III. Nachrichtliche Übernahmen auf die Lage des
Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz und des
gem. § 5 Abs. 2 WHG bestehenden Grundsatzes zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen hingewiesen. Zusätzlich wurden unter IV. Hinweise konkrete
Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise empfohlen.

2.3.

Klima

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Umweltamt wird ein korrigierender Hinweis zu Punkt 4 der Begründung (S. 16, Abschnitt
Stadtklima) gegeben. Das Plangebiet ist Teil eines innerstädtischen Überwärmungsbereiches
hoher bis sehr hoher Intensität (nicht mittlerer bis hoher).
Die im IST fast vollständige Versiegelung (Parkplatzfläche) führt an sonnigen Tagen zu einer
schnellen Aufheizung der Asphaltflächen und der dort parkenden Autos, nach Ende der Sonneneinstrahlung wird noch lange Wärme an die Umgebungsluft abgegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird entsprechend korrigiert und ergänzt.

3. Erschließung
3.1.

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Das Umweltamt fordert, dass die Darstellung der Tiefgarage in der Planzeichnung durch zusätzliche Beschriftung (“TGa“) deutlicher dargestellt werden soll. Außerdem wird angeregt, einen

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 6 von 31

zusätzlichen Einfahrtsbereich zur Tiefgarage unter VWZ 01 festzusetzen, um die Funktionstüchtigkeit der Tiefgarage auch ohne zeitgleiche bauliche Realisierung des VWZ 02 zu gewährleistet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planzeichnung wurde vor Offenlage B-Plan 3027 A entsprechend geändert und die zusätzliche Beschriftung „TGa“ eingeführt. Die Systematik zur Festsetzung von Ein- und Ausfahrten
wird grundlegend geändert. So wird nur an der westlichen Spitze des VZW eine Ein – und Ausfahrt ausgeschlossen, im Rest des Plangebietes können Ein- und Ausfahrten nunmehr flexibel
angeordnet werden.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Der BUND fordert, dass im verkehrsberuhigten Bereich ausgewiesene Stellplätze räumlich oder
in der Anzahl eingeschränkt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Örtliche Regelungen zum ruhenden Verkehr werden Gegenstand einer vertiefenden Verkehrsplanung (Ausführungsplanung) sein. In der Bauleitplanung besteht kein weiterer Regulierungsbedarf.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) der Landeshauptstadt Dresden werden Hinweise zur äußeren und zur inneren Erschließung gegeben:
- Die zusätzliche Fußgängerquerung am Georgplatz muss in der Schaltung mit der LSA
Georgplatz und Bahnübergangsanlage koordiniert werden. Dies stünde im Widerspruch zur
jetzigen Vollverkehrsabhängigkeit der Bahnübergangsanlage.
- Die im Textteil beschriebene Wendestelle über den Grünstreifen unmittelbar an den
Georgplatz angrenzend wurde bereits mehrmals von verschiedenen Abteilungen des STA
abgelehnt.
- Die verkehrsberuhigten Bereiche parallel zur Waisenhausstraße werden abgelehnt. Diese
sollen ausschließlich Fußgängerbereiche sein mit einzelnen Überfahrten zur Gebäudeerschließung. Ausfahrten gegenüber der Schulgasse werden ausgeschlossen (Unfallgefahr).
- Verkehrsberuhigte Bereiche nach StVO sind nicht gleichbedeutend mit verkehrsberuhigten
Bereichen nach BauGB.
- Die Anbindung der als "verkehrsberuhigt" ausgewiesenen Flächen an die Nebenfahrbahn
der St. Petersburger Straße ist passend zu gestalten (Straßenfläche geht in vorhandenen
Gehweg über).
- Die Finanzierung von im kausalen Zusammenhang mit dem VWZ stehender Verkehrsmaßnahmen (Haltestelle Dr. Külz Ring; Gehwegverbindung, Querung Georgplatz) sind über das
Budget „Neuer Verwaltungsstandort“ zu sichern.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 7 von 31

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) wird die Erschließung des Verwaltungszentrums für Lieferfahrzeuge in Höhe der signalisierten Fußgängerquerung Georgplatz derzeit als nicht verkehrssicher eingeschätzt und ist zu modifizieren. Es soll eine eindeutige bauliche Trennung zwischen
der Fläche für zu Fuß Gehende (Gehweg, Aufstellfläche) und der Lieferzufahrt hergestellt werden. Die Mitnutzung des Gehweges für Liefertätigkeiten wird als nicht praktikabel und den Anforderungen an sichere, richtliniengemäße und komfortable Gehwege zuwiderlaufend eingeschätzt. Verkehrsrechtliche Regelungen sind im nachfolgenden Planungsprozess zu klären.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Stellungnahme zum Entwurf B-Plan 3027 wurde insofern berücksichtigt, als dass die
Begründung auf den letzten und mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmten Stand der
Verkehrserschließungsplanung angepasst wurde (sieh Anlage 10.2 zur Begründung
„Variantenuntersuchung Verkehrsplanung Verwaltungszentrum Ferdinandplatz/
Vorzugsvariante 1a“)
Vor Offenlage B-Plan 3027 A wurde die Festsetzung eines verkehrsberuhigten Bereiches entlang
der Waisenhausstraße in einen Fußgängerbereich geändert. Aus den vorgetragenen Inhalten
resultiert nunmehr keine grundsätzliche Änderung des Bebauungsplanes. Die Hinweise sind z.T.
für weiterführende (teilweise außerhalb des Geltungsbereichs liegende) Planungen entsprechend geltender Rechtsvorschriften relevant. Die Nutzung der Verkehrsfläche darf zu keiner
Gefährdung des Fußgängerverkehrs führen. Der Hinweis zur Finanzierung der außerhalb des
Bebauungsplan liegenden Verkehrsmaßnahmen, die in funktionalem Zusammenhang mit dem
Verwaltungszentrum stehen (Haltestelle Dr. Külz Ring; Gehwegverbindung, Querung Georgplatz) wird als allgemeiner Hinweis zur Kenntnis genommen. Auf Grund fehlender konkreter
Budgetangaben kann in der Vorlage zum Satzungsbeschluss keine diesbezügliche Aussage aufgenommen werden.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG werden keine grundsätzlichen Einwände erhoben, jedoch folgende Hinweise gegeben:
- Begründung 6.1.1 Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr: Auf Grund zu erwartender Erhöhung der Fahrgastzahlen/Fußgängerströme durch die geplante Bebauung
und zusätzliche Linien am Haltepunkt “Prager Straße“ wird dringend gefordert, den südöstlichen Bahnsteig an der Haltestelle "Prager Straße" bereits im Vorfeld der Eröffnung des
neuen Verwaltungszentrums Ferdinandplatz zu verbreitern.
- PKW-Erschließung VWZ 01 und VWZ 02: Eine zusätzliche niveaugleiche Querung der Straßenbahngleise in der St. Petersburger Straße (Variante 1 der Verkehrserschließung) wird
bzgl. der Auswirkungen auf den Straßenbahnbetrieb sehr kritisch gesehen, da die NordSüd-Verbindung bereits jetzt mit bis zu 40 Fahrten/Stunde und Richtung bedient wird. Für
die Zukunft ist mit einer Ausweitung des Fahrtenangebotes zu rechnen. Aufgrund des geringen Abstandes zum LSA-Knoten Georgplatz und den daraus resultierenden geringen
Anmeldezeiten für die Schaltung des Bahnüberganges ist mit einer zeitweisen Beeinträchti-

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 8 von 31

-

gung des Straßenbahnbetriebes zu rechnen. Des Weiteren können aufgrund des geringen
Abstandes zwischen Bahnübergang und Tiefgaragenzufahrt sowie des zu querenden Fußgängerstromes kurze Standzeiten der PKW auf dem Bahnübergang nicht ausgeschlossen
werden. Kritisch ist zudem in dieser Variante die Zusammenführung der Ausfahrten der
Tiefgaragen Wöhrl und VWZ 01/02 ohne ausreichenden Aufstelllängen unmittelbar vor
dem Bahnübergang 81/NP282 (Tiefgarage Wöhrl).
Bevorzugt wird Variante 1a der aktualisierten Verkehrsplanung mit Anbindung der Tiefgaragenzufahrt über den bestehenden Bahnübergang 81NP282 (Tiefgarage Wöhrl) und Ausfahrt ausschließlich über die Waisenhausstraße.
Es wird darauf hingewiesen, dass jegliche Änderungen an den Straßenbahnanlagen eines
gesonderten Genehmigungsverfahrens nach Personenbeförderungsgesetz bedürfen.
Medienbestand: Im erweiterten Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegen die im Eigentum der DVB AG befindlichen Flurstücke 934/122 und 934/123 (Gleistrasse Straßenbahn)
sowie zahlreiche Medien, Schaltkästen und Fahrleitungsmaste der DVB AG, welche der beigefügten Karte (SPELEIKA) entnommen werden können.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des Bebauungsplanes. Die Anmerkungen haben schon vor Offenlage B-Plan 3027 A Berücksichtigung gefunden.
Die Begründung wurde dementsprechend ergänzt.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Die Industrie- und Handelskammer (IHK) stimmt dem Bebauungsplan zu. Es werden folgende
Hinweise gegeben:
- Wegfallende Stellplätze sollen durch Ausweisung öffentl. Stellplätze in den geplanten Neubauten kompensiert werden.
- Punkt 6.1 .1 Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr: Die Verlagerung der Haltestelle “Walpurgisstraße“ in nördliche Richtung sollte nur umgesetzt werden, sofern dabei
auch ein neues Steuerungskonzept der Lichtsignalanlagen erarbeitet wird. Es besteht die
Gefahr, dass es durch die große Anzahl von Linien, die derzeit dort verkehren, beim Fahrgastwechsel an einem neuen nördlicheren Standort der Haltestelle zu Aufstauungen nachfolgender Straßenbahnen aus Richtung Prager Straße und Pirnaischer Platz kommen kann.
Derzeit lassen sich etwaige Aufstauungen durch die aktuelle Lage der Haltestelle Richtung
Pirnaischer Platz und Prager Straße noch gut organisieren. Die geplante Verlegung sollte
nochmals überprüft werden, zumal sich dadurch die fußläufige Entfernung zur Haltestelle
“Prager Straße" erheblich verringern und die zur Haltestelle “Hauptbahnhof Nord" erheblich vergrößern würde.
- Pkt 6.1.3 PKW-Erschließung: Das Vorhalten von Parkplätzen für Carsharing ist begrüßenswert, existiert aber dort bereits. Wenn man die Auslastung und die Wachstumszahlen betrachtet, sind ein signifikanter Ausbau und die Vorhaltung der Flächen wenig zielführend.
Es wird vorgeschlagen Platzangebote für das Abstellen von Leihfahrräder zu schaffen.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 9 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des Bebauungsplanes. Die Tiefgaragen unter den Verwaltungszentren werden öffentlich zugänglich sein, sodass
der Wegfall der Stellplätze zumindest teilweise kompensiert wird. Gemäß der Stellplatzsatzung
der Stadt Dresden ist gesichert, dass das Themen Carsharing im Baugenehmigungsverfahren
der Hochbauprojekte VWZ 01 und VWZ 02 Berücksichtigung finden. Eine verbindliche Forderung nach einem Leihradsystem ist derzeit nicht über die Stellplatzsatzung der Stadt Dresden
abbildbar.
Über die Regelungen und Anreize der Stellplatzsatzung hinaus sind keine verbindlichen Festsetzungen im Bebauungsplan erforderlich.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Den Ausführungen in der Begründung: “In Richtung Lingnerstadt kann eine Verbesserung der
Verknüpfung durch die Verringerung von Umwegen und die Einrichtung von Querungshilfen in
Bürgerwiese und Blüherpark erreicht werden. Es besteht die Möglichkeit, eine unsignalisierte
Querungshilfe am Ende des Fahrbahnteilers am Georgplatz einzuordnen. Hierfür wären neue
Wege in den Grünflächen anzulegen" wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
widersprochen. Sowohl die Bürgerwiese als auch der Blüherpark stehen als Kulturdenkmale
(Sachgesamtheiten), einschließlich deren Umgebung, unter besonderem Schutz. Neue Wegeverbindungen zu und in die Bürgerwiese sowie in den Blüherpark werden daher abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme hat keine planungsrechtliche Relevanz, da sich die genannten Grünanlagen
außerhalb des Geltungsbereichs befinden. Die entsprechenden Passagen in der Begründung
werden redaktionell überarbeitet.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft lehnt die in der Begründung unter 6.1.1 (Anbindung
an den öffentlichen Personennahverkehr) benannte perspektivische Haltestellenverlegung ab
und kann nicht nachvollzogen werden, insbesondere da hiermit Straßenbaumfällungen sowie
Verluste der begrünten Gleisbereiche verbunden wären.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen hat jedoch keine planungsrechtliche Relevanz.
Der Bereich der potentiellen neuen Haltestelle liegt weitgehend außerhalb des Plangeltungsbereichs des Bebauungsplanes. Deren planungsrechtliche Einordnung wird ggf. in einem separaten Verfahren erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 10 von 31

3.2.

Stadttechnische Erschließung

3.2.1.

Hausmüllentsorgung

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden die Ausführungen bezüglich Hausmüllentsorgung (Pkt. 6.2.7, Abs. 1 und 2, sowie Pkt. 7.1.6, Abs. 2 der Begründung) inhaltlich grundsätzlich bestätigt, jedoch wird nachfolgender Anpassungsbedarf geltend gemacht:
- In Punkt 6.2.7 der Begründung soll eingefügt werden, dass für Mehranfall entsprechend
der Abfallwirtschaftssatzung (AWS) zusätzliche Reserveflächen einzuplanen sind.
- Es bestehe weiterhin Unklarheit, was in Punkt 7.1.6 unter "Räume für die Hausmüllentsorgung [..]" gemeint ist. Sind hier Behälterräume, Behälterstandflächen, Bereitstellungsflächen für Entleerung gemeint? Das soll präzisiert und abgestimmt werden.
- Im Rahmen der Sicherstellung der abfallwirtschaftlichen Erschließung der geplanten Bebauung sollen nachfolgende Punkte beachtet bzw. im weiteren Planungsprozess zum Bebauungsplan einer Klärung/Klarstellung zugeführt werden: Es wird darauf hingewiesen,
dass es Widersprüche innerhalb der Begründung gibt. In Punkt 6.2.7, Absatz 1, wird richtig
ausgeführt, dass alle öffentlichen Verkehrsflächen für dreiachsige Entsorgungsfahrzeuge
dimensioniert werden müssen. An anderen Stellen der Begründung würde dies jedoch
nicht beachtet, so zum Beispiel in Punkt 6.1.3, Abschnitt PKW-Erschließung Verwaltungszentrum VWZ 01 und VWZ 02, Absatz 2, "Die vorhandene Wendeanlage müsste um eine
angemessene PKW-Wendeanlage in der Lage verbessert werden [l"; selbiges in Absatz 4
des sachgegenständlichen Abschnittes. Weiterhin wird in Punkt 6.2.7, Absatz 1, richtig ausgeführt, dass nur öffentliche Verkehrsflächen durch die Entsorger befahren werden dürfen.
- In Punkt 6.1.4 wird beschrieben, dass für MK 01 die Erschließung über die vorhandene TG
des Karstadt-Kaufhauses erfolgen soll. Hierbei handelt es sich um eine Privatfläche, die Entsorgung kann nicht über diese Fläche gewährleistet werden. Weiterhin wird an der Stelle
sowie in der Begründung für die LKW-Erschließung VWZ 01 und VWZ 02 darauf verwiesen,
dass die Platzfläche (zentraler Raum) des Ferdinandplatzes nur von kleineren Lieferfahrzeugen befahren werden darf. Mithin läuft das gegen die Ausführungen unter 6.2.7, Absatz
1, dass öffentliche Verkehrsflächen für dreiachsige Entsorgungsfahrzeuge dimensioniert
werden sollen (siehe oben).
- In der Begründung wird weiterhin dargelegt, dass für die LKW-Erschließung eine neue Erschließungsstraße in Verlängerung der Vorhandenen westlich der Bahngleise im Einrichtungsverkehr errichtet werden soll. Die Einfahrt soll vor dem Knotenpunkt Georgplatz von
der Waisenhausstraße erfolgen, die Ausfahrt über die vorhandene Erschließung vor der
Gebäudereihe St. Petersburger Straße 12 -14. Die dargelegte Begründung führt dazu, dass
das Gebäude MK 01 im Rahmen der Hausmüllentsorgung nur von der Waisenhausstraße
(bestehende Verkehrsfläche) im Bereich der TG-Zufahrt Karstadt entsorgt werden kann. Ob
die anfallenden Abfallmengen zweckmäßig und unter Beachtung aller bestehenden tatsächlichen Belange (Gebäudegliederung, Detailplanung) sowie rechtlicher Belange (z. B.
Arbeitsschutz, Verkehrsrecht, Belange Straßenbaulastträger) zulässig von diesem Abschnitt
entsorgt werden können, ist nicht gesichert. Mithin ist die abfallwirtschaftliche Erschließung für dieses Gebäude aktuell als ungesichert anzusehen. Eine genauere Beurteilung

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 11 von 31

-

kann jedoch erst bei vorliegenden belastbaren Abfallmengenprognosen erfolgen. In den
Gebäuden MK 01, VWZ 01 sowie VWZ 02 ist mit einem erheblichen Abfallaufkommen je
Stoffstrom zu rechnen. Somit wird auch die Entsorgung an den einzelnen Haltepunkten erhebliche Zeiten beanspruchen.
Weiterhin wird im Bebauungsplan die Umgrenzung von Flächen für die Anpflanzung von
Bäumen so eingeplant, dass es für die Standorte entlang der St. Petersburger Straße (VWZ
01 und VWZ 02) faktisch unmöglich ist, dass die notwendigen Abfallbehälterstandplätze
wie in Punkt 6.2.7 beschriebenen engeren Anforderungen der AWS errichtet werden. Das
wird in der Anlage 10.1 zur Begründung (Konzeptplan Freianlagen) bestätigt. Auf Grund der
örtlichen Einordnung der Anlieferfahrbahn sowie der Stellflächen für Taxi können die zulässigen Wegstrecken für den Behältertransport im Vollservice (10 m) tatsächlich nicht eingehalten werden.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die abfallwirtschaftliche Erschließung (Hausmüllentsorgung) als ungesichert angesehen (Pkt. 6.2.7 sowie Pkt. 7.1.6 der Begründung).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wird entsprechend ergänzt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
grundsätzliche Änderung des Bebauungsplanes. Die festgesetzte Verkehrsfläche ist für den
Zweck Abfallentsorgung ausreichend breit dimensioniert. Die Stellplätze können in der vertiefenden Verkehrsplanung im Bereich der Anlieferungszone parallel der St. Petersburger Straße
an dem Straßenbegleitgrün auf die andere Seite der Anlieferung angeordnet werden. Die Hinweise sind für weiterführende Planungen (Abfallentsorgungskonzept) relevant. Müllräume
werden Richtung Anlieferungszone angeordnet. Der Einschätzung, dass die abfallwirtschaftliche
Erschließung auf Grund der Festsetzungen im Bebauungsplan als ungesichert angesehen werden muss, wird nicht gefolgt.

3.2.2.

Straßenreinigung/Papierkorbbewirtschaftung

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Die Ausführungen unter Punkt 6.2.7 letzter Absatz bezüglich Straßenreinigung, werden vom
ASA mit nachfolgenden Hinweisen inhaltlich bestätigt:
- Die Ausgestaltung der öffentlichen Verkehrsflächen soll eine maschinelle Reinigung der
Flächen ermöglichen.
- In Bezug auf die öffentliche Papierkorbbewirtschaftung soll Folgendes in der weiteren Planung berücksichtigt werden: Gemäß den Festlegungen des Papierkorbentwicklungskonzeptes für die Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden ist der Bereich Ferdinandplatz mit Papierkörben mit einem Mindestvolumen von 70 Litern auszustatten. Um eine einheitliche
Bewirtschaftung und Gestaltung der Papierkörbe im Bereich Ferdinandstraße/Prager Straße sicherzustellen, sollt das dort bereits befindliche PK-Modell Abfallhai 110 Liter der Firma
Anta Swiss AG auch am Ferdinandplatz zum Einsatz kommen.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 12 von 31

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft führt an, dass in öffentlichen Verkehrsflächen aus
wirtschaftlichen Gründen eine maschinelle Straßenreinigung gewährleistet sein muss, d.h. es
müssen kehrfeste Oberflächen mit kehrfesten Fugen ausgebildet werden. Die Straßenentwässerung soll zwischen fließendem und ruhendem Verkehr angeordnet werden, damit auch bei
belegten Stellplätzen ein akzeptables Reinigungsergebnis erzielt werden kann. Die Papierkorbbewirtschaftung soll entsprechend des Papierkorbentwicklungskonzepts für die Innenstadt der
LH Dresden (70 l Mindestvolumen der Papierkörbe, integrierter Ascher) realisiert werden. Das
Modell Benkert wird abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wird entsprechend ergänzt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes. Die Hinweise sind z.T. für weiterführende Planungen relevant.
Spezielle Produkte (Modell Benkert) sind sowohl in den Festsetzungen wie in der Begründung
nicht benannt.

3.2.3.

Wertstoffcontainerstellplätze (WSCP)

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Im Bebauungsplan soll laut Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Platz für eine Unterflurwertstoffcontaineranlage (3er-Anlage, nur Glas) auch zeichnerisch festgesetzt werden.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Notwendigkeit der Einordnung eines
Wertstoffcontainerplatzes für drei Glascontainer im Bereich öffentlich gewidmeter Flächen,
vorzugsweise im Bereich der Tiefgaragenzufahrt von der St. Petersburger Straße zum VWZ 02
und Nebenfahrbahn St. Petersburger/Ecke Ferdinandplatz festgestellt. Die Vorgaben hinsichtlich der Gestaltung des Standplatzes sowie Gewährleistung der Anfahrt von Entsorgungsfahrzeugen entsprechend Merkblatt "Grundsätze für die Einordnung von Wertstoffcontainerstandplätzen" sind zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Eine zeichnerische Festsetzung des Wertstoffcontainerplatzes ist planungsrechtlich nicht erforderlich. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
In der Stellungnahme zum Vorentwurf (ASA, 16.04.2017) wurde angegeben, dass “für die zur
Wohnnutzung vorgesehenen Bebauungen je 800 Personen ein neuer WSCP vorzusehen ...“ ist.
Mit der zulässigen Wohnbebauung im Plangebiet des B 3027 insgesamt wird die benannte Personenzahl nach überschlägiger Rechnung (270 bis ca. 300 Personen) nicht annähernd erreicht.
Der Bedarf für einen neuen WSCP-Standort wird durch den Bebauungsplan allein nicht erzeugt.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 13 von 31

Sollte im Plangebiet ein Standort für Wertstoffcontainer angelegt werden, ist dieser in der öffentlichen Verkehrsfläche parallel zur St.-Petersburger Straße möglich und gem. textlichen Festsetzungen nur als Unterfluranlage zulässig, um Lärmbelastungen durch die Benutzung zu reduzieren und um die Container im Straßen- und Platzraum weniger störend in Erscheinung treten
zu lassen. In der Begründung zum Bebauungsplan wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die
Vorgaben des Merkblattes “Grundsätze für die Einordnung von WSCP-Standplätzen“ zu beachten sind. Die Hinweise sind ggf. für weiterführende Planungen relevant.

3.3.

Medientechnische Erschließung

3.3.1.

Trinkwassernetz

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Von der DREWAG Netz GmbH werden zu dem Zuständigkeitsbereichen Trinkwasser fachliche
Informationen und Hinweise gegeben:
Im Bereich der geplanten Bebauung verläuft eine Trinkwasserversorgungsleitung (DN 300 GGG
bzw. DN 300 St Ba Bie) welche im nichtöffentlichen Bereich z.T. dinglich gesichert ist. Es werden
Hinweise auf den Umgang mit dem 6,00 m breiten Schutzstreifen gegeben (Bewuchs, Bauwerke). Weitere Hinweise folgen zu Umverlegung, Kosten und Umverlegungsvereinbarung. Sollte
keine Umverlegung möglich sein, sollen die geplanten Gebäudegrenzen angepasst werden. Es
wird gebeten, die Leitungsrechte zur TW-Leitung im Rechtsplan darzustellen. Ausnahmsweise
wird im Schutzstreifen der geplanten TW-Leitungstrasse ein Baumstandort zugelassen, wenn
die TW-Leitung im Wurzelbereich durch ein Schutzrohr gesichert ist.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Die in der Begründung unter Punkt 6.2.1 angegebene Dimensionierung der Hausanschlüsse
wird nicht zugesagt, da Hausanschlüsse je nach angemeldetem Bedarf dimensioniert werden.
Die erwähnte Verlegung der DN 300 aus dem Baufeld ist bereits vertraglich vereinbart. Die
Trasse wird innerhalb des B-Plangebietes umverlegt.
Absatz 4 beinhaltet, dass Schutzstreifen geplanter und bestehender Leitungen von Bewuchs
freizuhalten sind. Im Rechtsplan sind jedoch weiterhin Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigem Bewuchs (Pflanzgebote) innerhalb des 6 m breiten Schutzstreifens
der bestehenden sowie der geplanten Trinkwasserleitung DN 300 vorgesehen (s. gelbe Markierungen Anlage 2). Zur Sicherstellung der Wasserversorgung sollen die Flächen nach § 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB innerhalb der Schutzstreifenbreite entfernt werden (Planungskonflikt). Zur
Vermeidung weiterer Planungskonflikte soll das Leitungsrecht für die bestehende bleibende
TW-Trasse sowie für die geplante TW-Leitungstrasse im Rechtsplan dargestellt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Eine Darstellung der Leitungsrechte im Rechtsplan bezüglich der Trinkwasserleitung ist entbehrlich, da diese auf öffentlichen Flächen angeordnet ist. Die Begründung wurde unter Pkt. 6.2.1

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 14 von 31

(Trinkwasserversorgung und Löschwasserbereitstellung) in Bezug auf die Umverlegung der
Trinkwasserleitung aktualisiert und die Dimensionierung der Hausanschlussleitung gestrichen.
Die Aussage zur Freihaltung der Schutzstreifen von Bewuchs behält (auch innerhalb von Flächen
mit Pflanzgeboten) weiterhin Gültigkeit. Konkrete Standorte für Baumpflanzungen sind im Bereich der vorgesehenen Trassenführung nicht festgesetzt.
Die Hinweise werden in der weiteren Planung zur Erschließung des Plangebiets berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Bauaufsichtamt werden die Ausführungen zur Löschwasserbereitstellung (Bevorratung
von Löschwasser für den Objektschutz) hinterfragt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
In der Stellungnahme der DREWAG zum Entwurf des Bebauungsplanes wird eine diesbezügliche
Forderung nicht vorgebracht. Die entsprechende Passage in der Begründung wird redaktionell
überarbeitet.

3.3.2.

Fernwärme

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Von der DREWAG Netz GmbH werden zu dem Zuständigkeitsbereichen Fernwärme fachliche
Informationen und Hinweise zu im Plangebiet befindlichen Fernwärmetrasse, Altkanäle und zu
geplanten Maßnahmen gegeben (Lageplan zum Entwurf der Fernwärmeerschließung).
gegeben:
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Es werden fachliche Hinweise von Seiten der DREWAG Netz GmbH zu der im Plangebiet befindlichen Fernwärmetrasse sowie zu den außer Betrieb befindlichen Altkanälen gegeben sowie ein
entsprechender Lageplan beigefügt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.3.3.

Stromnetze/Informationstechnik

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Der Geltungsbereich gilt als erschlossen. Es bestehen keine Einwände gegen die Planung. Anbindepunkte befinden sich in der Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße. Für die innere
Anbindung besteht Koordinierungs-/Abstimmungsbedarf. Bei der Planung sind Freiräume für
Kabelverlegung und Umspannstation zu berücksichtigen. Für Anschluss an das Mittelspan-

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 15 von 31

nungsnetz wird eine separate Kundenstation erforderlich. Aus der Begründung (Pkt. 6.2.3 Energieversorgung) soll der Leistungsbedarf und die genaue Anzahl der Transformatoren entfernt
werden, da sie noch nicht zu definieren sind. Kabelverlegung in nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sollen der DREWAG eingeräumt werden.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Unter Punkt 6.2.3 der Begründung wird im 1. Absatz ausgeführt, dass im Tiefgarageneinfahrtsbereich der St. Petersburger Straße die Umverlegung von Mittelspannungskabeln erforderlich
ist. Laut aktueller Planung ist jedoch keine Querung der Tiefgarageneinfahrt über die Anlagen
der DVB mehr geplant. Es wird gebeten zu prüfen, ob eine Umverlegung von Mittelspannungskabeln noch notwendig ist.
Im 2. Absatz werden konkrete Angaben zum Leistungsbedarf und den benötigten Transformatoren erwähnt. Diese Angaben werden nicht bestätigt. Der Leistungsbedarf und die damit verbunde Anzahl benötigter Transformatoren je Baufeld ist beim aktuellen Planungsstand der Gebäude und der Elektromobilität nicht zu definieren und muss aus dem Punkt 6.2.3 Energieversorgung entfernt werden.
Weiterhin werden fachliche Hinweise gegeben: Der Geltungsbereich gilt als erschlossen. Anbindepunkte befinden sich in der Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße. Für die innere
Anbindung besteht Koordinierungs-/Abstimmungsbedarf. Bei der Planung sind Freiräume für
Kabelverlegung und Umspannstation zu berücksichtigen. Für einen Anschluss an das Mittelspannungsnetz wird eine separate Kundenstation erforderlich. Für Kabelverlegungen in nicht
öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG Leitungsrechte einzuräumen. Sämtliche
Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen und Querungen und Einfahrten sind
zu verrohren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. In der Begründung (Pkt. 6.2.3 Energieversorgung) wird der benannte Leistungsbedarf und die genaue
Anzahl der Transformatoren gestrichen.
In der aktuellen Planfassung sind in der Begründung unter Punkt 6.2.3 (Energieversorgung) keine Aussagen zu Umverlegungen von Mittelspannungskabeln im Tiefgarageneinfahrtsbereich
der St. Petersburger Straße sowie zu Transformatoren und deren Leistungsbedarf benannt.

3.3.4.

Fernmeldetechnik

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Von der DREWAG Netz GmbH werden zu dem Zuständigkeitsbereichen Fernmeldetechnik fachliche Informationen und Hinweise gegeben:
Es werden Hinweise auf vorhandene FM-Anlagen an der Grenze des Plangebietes gegeben.
Notwendige Veränderungen (Überdeckung, Überbauung, Annäherung, Gefährdung beim Bau
etc.) sind frühzeitig abzustimmen. Baumstandorte sind auf Fernmeldeanlagen nicht zugelassen.
Außerdem werden Informationen zur Anbindung der geplanten Gebäude gegeben.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 16 von 31

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Es werden Hinweise auf vorhandene FM-Anlagen an den Grenzen des Plangebietes und über
die Beabsichtigte Anbindung neuer Gebäude gegeben. Notwendige Veränderungen (Überdeckung, Überbauung, Annäherung, Gefährdung beim Bau etc.) sind frühzeitig abzustimmen. Die
Zugänglichkeit und Funktionalität von Kabel- und Kabelschachtanlagen darf nicht eingeschränkt
werden. Grundsätzlich ist zu beachten, dass keine Baumstandorte auf den vorhandenen Fernmeldeanlagen zugelassen sind und bei der Veränderung am Geländeprofil ausreichend Überdeckung der Fernmeldeanlagen vorhanden sein muss.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Der Pkt. 6.2.5 (Fernmeldeversorgung/Fernmeldetechnik) wird in der Begründung angepasst.
Die Hinweise werden in der weiteren Planung zur Erschließung des Plangebiets berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Die Telekom Deutschland GmbH erhebt keine Einwände, weist jedoch darauf hin, dass sich im
südlichen Planbereich Telekommunikationslinien befinden, die z.T. von der Baumaßnahme berührt und infolgedessen verlegt werden müssen.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Planbereichs ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Die Erschließung erfolgt über vorhandene und neu zu errichtende TK-Anlagen aus nördlicher und östlicher Richtung. Für den rechtzeitigen Ausbau des
Telekommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit dem Straßenbau und den Baumaßnahmen der anderen Leitungsträger ist es notwendig, dass Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen so früh wie möglich, mindestens 6 Monate vor Baubeginn, schriftlich angezeigt werden. Es wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische
Versorgung des Baugebietes durch die Telekom Deutschland GmbH nur bei Ausnutzung aller
Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist.
Auf Privatwegen sollen Leitungsrechte zugunsten der Telekom eingeräumt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Hinweise
sind für die realisierungsbezogene Planung zur medientechnischen Erschließung relevant.
Leitungsrechte zugunsten der Telekom sind im Rechtsplan entbehrlich, da keine privaten Flächen betroffen sind.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 17 von 31

3.3.5.

Entwässerung

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden werden folgende Hinweise gegeben:
- Das Plangebiet ist durch Mischwasserkanäle in den angrenzenden Straßen erschlossen.
- Ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen Vorhabenträger und Stadtentwässerung ist
erforderlich (Regelung der Planung, Realisierung, Finanzierung durch Vorhabenträger und
Übergabe an Stadtentwässerung).
- Baumstandorte sind hinsichtlich vorhandener und geplanter Kanalisation zu prüfen.
- Hinweise zu Baumpflanzungen gem. technischer Richtlinie 1.1 der Stadtentwässerung
Dresden, gilt analog auch für bereits vorhandene Baumstandorte.
- Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau
aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die
Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt wurde.
- Es wird gefordert ein Erschließungskonzept zu erarbeiten, mit der Stadtentwässerung
Dresden GmbH abzustimmen und als Fachplanung in das B-Plan-Verfahren zu integrieren
um die Umsetzbarkeit der abwassertechnischen Erschließung und die Einhaltung der Forderungen nachweisen zu können.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vor Klärung der nachfolgenden Hinweise erfolgt durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH
keine Zustimmung zum Bebauungsplan-Entwurf. Eine gemeinsame Beratung mit STA, SEDD,
SPA und CIC wird vorgeschlagen.
Für das Verwaltungszentrum sind keine Festsetzungen zur Begrünung von Dach und Innenhofflächen getroffen. Deshalb muss die Abflussbegrenzung des Niederschlagswassers vor Satzungsbeschluss separat nachgewiesen werden. Der verbleibende Anteil des Niederschlagswassers soll über eine Rohrrigole unter der öffentlichen Fläche des Ferdinandplatzes verbracht
werden. Hierbei kann es sich nur um eine reine Straßenentwässerungsanlage (zukünftiger Eigentümer STA) für öffentliche Verkehrsflächen handeln. Der Anschluss von privaten Baufeldern
wird ebenso wie eine Betreibung und Übernahme dieser Anlage durch die Stadtentwässerung
ausgeschlossen.
Für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ist (sofern
diese nicht durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert werden) ein gesonderter Erschließungsvertrag mit der Stadtentwässerung erforderlich (Regelung der Planung, Realisierung, Finanzierung und Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an Stadtentwässerung Dresden
GmbH).

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 18 von 31

Für die Herstellung privater Entwässerungsanlagen zur Anbindung der einzelnen Gebäude an
die öffentliche Kanalisation sind Anträge gemäß § 13 der Entwässerungssatzung bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH einzureichen.
Baumstandorte sind hinsichtlich der vorhandenen und der geplanten Kanalisation zu prüfen.
Dies betrifft besonders die Anbindung des Mischwasserkanal St. Petersburger Straße. Der Trassenverlauf der geplanten öffentlichen Entwässerungsanlagen (in der öffentlichen Grünfläche an
der Petersburger Straße) ist im Rechtsplan darzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnisgenommen.
Die vorgeschlagene gemeinsame Beratung hat 17.12.19 stattgefunden.
In die Begründung wurden redaktionelle klarstellende Änderungen eingearbeitet.
Die äußere Erschließung und die grundsätzliche Entwässerungsmöglichkeit sind nachgewiesen
und werden seitens der SEDD bestätigt. In der Begründung zum B-Plan sowie in der Zuarbeit zur
Bauqualitäts- und Ausstattungsbeschreibung des wettbewerblichen Dialogs ist ein maximaler
Abflusswert von 60 % des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers sowie ein Verbringen der restlichen 40 % innerhalb des Plangebiets dargestellt, eine weitere Anpassung der Begründung zum Bebauungsplan ist dahingehend nicht erforderlich. Klarstellungen hinsichtlich
der Übernahme und Unterhaltungslast (SEDD oder STA) für die Entwässerungsanlagen erfolgen
im Begründungstext.
Alle Flachdächer im Geltungsbereich sind zu begrünen.
Eine Darstellung des Trassenverlaufs der geplanten öffentlichen Entwässerungsanlagen im
Rechtsplan ist entbehrlich, da diese auf öffentlichen Flächen angeordnet sind.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert ansonsten keine Änderung des Bebauungsplanes.

4. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
4.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden werden folgende Hinweise/Informationen
gegeben: Zwischen den Gebäuden werden Abstandsflächenvorschriften nach § 6 (5) SächsBO
nicht eingehalten. Bei einer Bemessung der Abstandsflächen mit O,4 H und der Mindesthöhe
der Gebäude würden sich zum Teil die Abstandsflächen überlagern. Da Büro-/Arbeitsräume
auch Aufenthaltsräume sind, ist ggf. deren ausreichende Belichtung nachzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 19 von 31

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Das Bauaufsichtsamt nimmt zur Kenntnis, dass die Abstandsfläche zwischen VWZ 01 und VWZ
02 mit 0,3 H festgesetzt wird. Der Nachweis einer ausreichenden Belichtung und die Gewährleistung des Brandschutzes kann jedoch nicht ins Baugenehmigungsverfahren verlagert werden
sondern ist Voraussetzung für die Rechtmäßigkeit der Festsetzung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Zur Realisierung der geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen
festzusetzen. Die Voraussetzungen für eine diesbezügliche Festsetzung sind gegeben, da hierfür
ausschließlich städtebauliche Gründe (hier die Herstellung eines innerstädtischen Stadtplatzes
mit angestrebter hoher baulicher Dichte bei gefassten Platzkanten) herangezogen werden.
In diesem Zusammenhang war zu untersuchen, ob die Unterschreitung der Abstandsflächen zu
einer Einschränkung der natürlichen Belichtung in den betroffenen Baufeldern führt und ob
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewahrt sind, bzw. welche Auswirkungen auf die Belichtungsverhältnisse der geplanten Büroräume zu erwarten sind.
Eine konkrete Berechnung wäre anhand des Bebauungsplanes nur unter Annahme sehr vieler,
durch den Bebauungsplan noch nicht festgeschriebener Rahmenbedingungen möglich. Grundrisse, Raumtiefen, Fensteranordnungen, Fenstergrößen stehen noch nicht fest. Daher wird mittels einer Darstellung im 3D Stadtmodell der Tageslichtverlauf für das Plangebiet mit den maßgeblichen Bereichen zwischen den Baufeldern VWZ 01 und VWZ 02 simuliert. Im Ergebnis kann
festgestellt werden, dass auf Grund des großen Gebäudeabstandes von 16,90 m und der jeweiligen Ausrichtung der Baukörper die betroffenen Fassaden am Tag mit dem niedrigsten Sonnenstand (21. Dezember) zeitweilig besonnt sowie ausreichend belichtet werden. Zudem ist
nach einer Plausibilitätsbetrachtung für das VWZ 01 davon auszugehen, dass im Erdgeschoss
die für die Öffentlichkeit zugänglichen Nutzungen wie etwa Foyer und Bürgersaal sowie ggf. die
Kantine untergebracht werden und keine klassischen Büroräume. Für das VWZ 02 ist mit in die
Betrachtung einzubeziehen, dass das Baufeld auf Grund der Nutzungsart sehr wahrscheinlich in
den Obergeschossen einen Innenhof haben wird und im Zusammenhang mit der allgemeinen
Forderung nach neuen Arbeitswelten, die perspektivisch in eine Art Großraumbürolandschaft
münden wird, zusätzliches Licht über diese Art Raumstrukturen auch aus Süden in die NordÖstlich ausgerichteten Fassadenbereiche fallen wird.
Der konkrete Nachweis zu einer ordnungsgemäßen Beleuchtung am Arbeitsplatz ist im Baugenehmigungsverfahren anhand des detaillierten Vorhabens nachzuweisen. Die Nachweisführung
erscheint unproblematisch, da der Ausführung des Glasflächenanteiles der Fassade keinerlei
Beschränkungen durch den Bebauungsplan auferlegt werden.
Die vorgenannte Darstellung des Tageslichtverlaufs im 3D Stadtmodell (Simulation 24 h-Tagesgang für den kürzesten Tag des Jahres, 21. Dezember) wird als Anlage der Begründung des Bebauungsplanes beigefügt.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 20 von 31

Auch bezüglich des Brandschutzes ist die Abstandsflächenunterschreitung insofern vertretbar,
als dass die Zugänglichkeit für die Feuerwehr von allen Seiten der Baufelder VWZ 01 und VWZ
02 gegeben ist. Zwischen den Baufeldern sind die Straßenquerschnitte sind so breit dimensioniert, dass ein Brandüberschlag ausgeschlossen werden kann. Zudem ist von einem 2. baulichen
Rettungsweg für die Büronutzungen der Verwaltungszentren auszugehen.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Das Bauaufsichtsamt hat folgenden Hinweis / Einwand zur Planung:
Die pauschale Forderung zur vollständigen Begrünung der Innenhofflächen des WVZ 02 einschließlich Maßvorgaben für Baumpflanzungen scheint nicht angemessen und schließt Aufenthalt von Nutzern eher aus.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Eine Begrünung des Innenhofs VWZ 02 schließt eine Nutzung für die Mitarbeiter nicht grundsätzlich aus. Vielmehr kann es dazu beitragen, die Aufenthaltsqualität des Innenhofes wesentlich zu erhöhen. Auch der Blick aus den Büros in einen begrünten Innenhof stellt eine wünschenswerte städtebaulich architektonische Qualität dar. Es gibt freiraumplanerische Gestaltungsmöglichkeiten, eine Aufenthalt für die Nutzer bei gleichzeitiger Begrünung des Innenhofes
zu schaffen. Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Das Bauaufsichtsamt hat folgenden Hinweis / Einwand zur Planung:
Der geradlinige Übergang von Baulinie in Baugrenze auf einer Fassadenfläche irritiert (Südseite
VWZ 01)
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Es gibt keine andere Darstellungsmöglichkeit für eine derartige Art Festsetzung. Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Das Bauaufsichtsamt hat folgenden Hinweis / Einwand zur Planung:
Unter 3.1.3. Absatz ,,Im VWZ 02 sind in den gekennzeichneten Bereichen... " - wo ist eine Kennzeichnung?
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Bereiche zur Festsetzung der Staffelgeschosse sind durch eine Knödellinie als Abgrenzungen
des Maßes der Nutzung innerhalb eines Baugebietes einschließlich eines Planeintrags „2 Staffelgeschosse“ im VWZ 02 eindeutig ausgewiesen. Es besteht keine Notwendigkeit diese eindeutige Festsetzung zu ändern.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 21 von 31

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Das Bauaufsichtsamt hat folgenden Hinweis / Einwand zur Planung:
Was heißt:,zueinander versetzte Staffelgeschosse" und ,,Diese sind mehrfach zu staffeln und
dürfen sich überschneiden."?
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Begründung wird klarstellend ergänzt. Ein Staffelgeschoss darf ein darunterliegendes Staffelgeschoss überschneiden.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Landesamt für Denkmalpflege wird die Höhenentwicklung des geplanten Ensembles im
Kontext zur Altstadt mit Hinweis auf SächsDschG § 2 (Umgebungsschutz) kritisch hinterfragt.
Die geplanten Höhen werden abgelehnt. Es wird empfohlen, die Ergebnisse der von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Hochhauskonzeption abzuwarten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahmen wird vor Offenlage B-Plan 3027 A gefolgt.
Die Höhe des VWZ 01 wurde auf bis zu max. 34 m festgelegt. Mit einer Höhenbegrenzung auf
34 m bleibt das VWZ 01 deutlich unter Firstlinie des Neuen Rathauses und beeinträchtigt die
Stadtsilhouette von den südlichen Höhen aus betrachtet nicht. Das Landesamt für Denkmalpflege hat schriftlich im Zuge der Offenlage zum Entwurf B-Plan 3027 A – Ferdinandplatz / Verwaltungszentrum keine Stellungnahme abgegeben, sondern vorab schriftlich dem geänderten
Bebauungsplan zugestimmt.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz fordert die Festsetzung einer Grundflächenzahl von
0,8 (statt, wie festgesetzt, 1.0) und verweist auf Obergrenzen für Urbane Gebiete. Auch innerhalb der Baugebiete soll hinreichend Raum für Baumgruppen gegeben sein. Dachbegrünungen
können extrem hohe Bebauungsdichten nur sehr begrenzt grünordnerisch kompensieren, von
ihnen gehen kaum gestalterische Wirkungen aus.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Die Festsetzung einer Grundflächenzahl von 1,0 orientiert sich an den Obergrenzen für Kerngebiete (vgl. § 17 BauNVO) und ist ausführlich in der Begründung dargelegt.
Die Entwicklung eines innerstädtisch geprägten, lebendigen und vitalen Quartiers unter Berücksichtigung der Anforderungen an den Erhalt und die Entwicklung von Freiflächen wurde im
städtebaulichen Konzept entwickelt. Dies bildet mit seiner städtebaulichen Figur, einer dem
Standort angemessenen städtebaulichen Raumbildung sowie der Erhaltung und Schaffung von
öffentlichen Freiflächen die Grundlage der Planung. Die straßenbegleitende geschlossene Be-

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 22 von 31

bauung erzeugt eine abschirmende Wirkung gegenüber dem Ferdinandplatz und ermöglicht so
erst eine hohe Aufenthaltsqualität im Platzraum.
Das Maß der baulichen Nutzung folgt dem Ziel zur Ausbildung eines Verwaltungszentrums für
zahlreiche Ämter der Stadtverwaltung Dresdens im Kern der Stadt, in Nachbarschaft zum Neuen Rathaus und in Nachbarschaft zu den Geschäfts- und Bürohäusern an Ferdinandplatz und
Prager Straße. Die Bemessung der beiden Baufenster, des Überbauungsgrades und der mit den
Gebäude- bzw. Traufhöhen resultierenden Geschossflächenzahlen korrespondiert mit denen
der Umgebungsbebauung. Ausgleich wird durch die großzügig bemessenen Platzräume um die
beiden Baufelder geschaffen, die mit Festsetzungen zur Begrünung und Konzepten zur Ausbildung von attraktiven Aufenthaltsräumen belegt sind. Darüber hinaus schließen sich in unmittelbarer Nachbarschaft Grün- und Freiflächen des Blüherparks, der Bürgerwiese und des Großen Gartens an.
Die Festsetzung zur Dachbegrünung erhöht den Anteil naturhaushaltswirksamer Flächen sowie
die Qualität des bestehenden Arbeits- und Wohnumfeldes. Zur Steigerung der Arbeitsumfeldqualität wird zusätzlich festgesetzt, dass eine intensive Begrünung auszubilden ist.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Bauaufsichtamt werden Einwände zur Formulierung von planungsrechtlichen Festsetzungen vorgetragen, die teilweise nicht nachvollziehbar oder unbegründet sind. Dies betrifft insbesondere Festsetzungen zur Baulinie/Baugrenze und zu den Staffelgeschossen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des Bebauungsplanes. Die entsprechenden Passagen in der Begründung werden zur Klarstellung redaktionell
überarbeitet.

4.2.

Grünordnerische Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Die Wasserfläche ist laut Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft außerhalb von Tiefgaragen
zeichnerisch und textlich festzusetzen. Das ASA übernimmt keine neu geplanten Wasserspiele
die sich über einer Tiefgarage befinden. In der Begründung auf Seite 23, letzter Absatz, ist der
Text bitte wie folgt zu ändern:
Die Errichtung und der Betrieb eines geplanten Wasserspiels im nördlichen Platzbereich wird
durch eine notwendige Stichleitung aus der Waisenhausstraße gesichert. Es sind bauliche Anlagen (Übergabezähler) im Anschlussbereich an das öffentliche Netz vorzusehen. Für das geplante Wasserspiel ist ein Wasseranschluss zum Befüllen und Nachspeisen der Anlage notwendig.
Wasserzähler, Wasserreservoir und Steueranlage sind im Hausanschlussraum des Verwaltungsgebäudes unterzubringen ebenso wie der Hausanschlussschrank Strom mit Zähler.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 23 von 31

Die Wasserfläche soll außerhalb des TG-Bereiches festgesetzt und die Begründung hinsichtlich
der Wasserversorgung angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Errichtung eines Wasserspiels im Plangebiet bedarf keiner gesonderten Festsetzung im Bebauungsplan. Die Begründung wird unter Punkt 6.2.1 (Trinkwasserversorgung und Löschwasserbereitstellung) hinsichtlich der Wasserversorgung des Wasserspiels konkretisiert.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) werden folgende Anregungen zu den grünordnerischen Belangen (Stadtgrün) gegeben:
- Die öffentliche Grünanlage entlang der St. Petersburger Straße sollen als Straßenbegleitgrün und nicht als öffentliche Grünanlage festgesetzt werden.
- Baumstandorte über der Tiefgarage sollen vermieden werden. Wenn sie nicht vermeidbar
sind, sollten sie einen mind. 1,50 m hohen durchwurzelbaren Raum haben.
- Auf das Merkblatt Straßenbaumpflanzung wird hingewiesen und gebeten, die Festsetzung
zum Anpflanzen von Bäumen entsprechend diesem Merkblatt zu korrigieren.
- Entlang der St. Petersburger Straße soll die größtmögliche Anzahl der Straßenbäume erhalten werden. Eine textliche Festsetzung sollte beinhalten, dass der Wegfall von Straßenbäumen nur erfolgt, wenn dort eine TG-Zufahrt gebaut wird. Es wird um Abstimmung der
Erschließungsplanung mit dem ASA gebeten.
- Die Folgekosten (Unterhalt Springbrunnen, Grünflächen, Straßenbegleitgrün) sollen dargestellt werden. In der Vorlage zum Satzungsbeschluss und in der Begründung sollen die jährlichen finanziellen Auswirkungen entsprechend einem beigefügtem Schema abgebildet
werden. Die Folgekosten für die Pflege des Verwaltungsgebäudes (Dach- und Fassadenbegrünung, evtl. Wasserspiel im Gebäude) sollen in einer separaten Vorlage dargestellt und
beschlossen werden.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wird bezüglich der Folgekosten festgestellt,
dass die Stellungnahme des ASA vom 16. Mai 2019 weiterhin zu beachten ist. Die Folgekosten
sind sowohl in der Vorlage zum Satzungsbeschluss, als auch in der Begründung zum Bebauungsplan aufzuzeigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen und teilweise gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren nur geringfügige Änderungen des Bebauungsplans:
- Vor Offenlage B-Plan 3027 A wurde die öffentliche Grünanlage entlang der St. Petersburger
Straße als Straßenbegleitgrün festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 24 von 31

- Der Erhalt einer größtmöglichen Anzahl von Bäume bedarf keiner gesonderten Festsetzung
im Bebauungsplan.
- Bei Baumpflanzungen über der TG ist die erforderliche Mindestüberdeckung (bis 1,5 m) zu
beachten.
- Die Aufstellung von Folgekosten wird in der Vorlage zum Satzungsbeschluss übernommen.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) begrüßt die Planung von 1.800 m2 Grünflächen.
Eine höhere Festsetzung des Grünanteils im Gebiet wäre wünschenswert.
Die bisher sehr flexible Regelung zu Lage und Form der Grünflächen wird nicht für die ideale
Lösung gehalten, da so die Grünflächen an unterschiedlich günstigen Standorten und in unterschiedlich günstigen Verteilungen ausgestaltet sein können. Eine weitere Einschränkung darüber, wie die 1.800 m2 verteilt werden sollten, wäre wünschenswert, insbesondere Festsetzungen zum Zusammenhang der Grünflächen.
In den Flächen PG01 und PG02 ist eine “befahrbare Abdeckung der Baumscheiben“ vorgesehen.
Es wird vorgeschlagen, Baumscheiben nach Möglichkeit offen und daher nicht befahrbar auszubilden.
Nicht nachvollziehbar ist, warum die Bäume auf der östlich gelegenen Grünfläche nicht erhalten
werden könnten. Es wird gebeten, diese ebenfalls im Plan als Bestandsbäume festzusetzen. Für
alle Fällungen wird auf die Gehölzschutzsatzung und festgesetzte Schutzzeiten nach § 39 Abs. 5
BNatSchG hinweisen.
Für die Auswahl der Pflanzen aus den Pflanzlisten wird auf Überhitzung und Verschattung des
Standorts hingewiesen und um Berücksichtigung gebeten.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Für den Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) ist nicht nachvollziehbar, warum sich
die Anzahl der zu pflanzenden Bäume für PG 01 gegenüber früheren Planungsphasen reduziert
hat. Ebenso wird die minimierte Pflanzqualität (Stammumfang, Kronenansatz) bemängelt, da
damit einhergehend die ökologische Funktion der Fläche reduziert wird. Da das Gebiet in einem
stadtklimatisch sensiblen Bereich liegt und eine gute Durchgrünung hier einen wichtigen Beitrag gegen Überwärmung und für den lokalen Wasserhaushalt leisten kann, wird gebeten die
Qualität und Quantität der Maßnahmen aus der früheren Entwurfsphase wieder zu übernehmen und die Reduzierung zurückzunehmen.
Für das PG 03 wird die Festsetzung einer Mindestanzahl von Bäume gewünscht um deren langfristigen Erhalt im Innenhof sicherzustellen.
Für die öffentliche Grünfläche im Osten des Plangebiets wird nochmals gebeten, den Erhalt der
Bäume auf der Fläche zu prüfen und gegebenenfalls festzusetzen.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 25 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
PG 01: Da der Umgriff des Bebauungsplanes 3027 A durch Teilung des Bebauungsplanes 3027
(Gesamtplan Ferdinandplatz) geringer ist, hat sich auch die Platzfläche verringert womit die
Anzahl der zu pflanzenden Bäume begründet ist. Die verminderte Pflanzqualität resultiert aus
der Forderung des ASA nach Berücksichtigung des Merkblattes “Straßenbaumpflanzung“, in
dem entsprechende Pflanzqualitäten definiert sind.
PG 03: Auf der östlichen öffentlichen Grünfläche werden besonders prägende Bäume zum Erhalt und ergänzend zur Neupflanzung festgesetzt. Der Erhalt einer größeren Anzahl von Bäume
ist unbenommen, bedarf jedoch keiner gesonderten Festsetzung.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Umweltamt der Stadt Dresden wird darauf hingewiesen, dass die in der Begründung unter
Punkt 5 Absatz 3 erwähnte Widerstandsfähigkeit des Bodenbelages gegen Tausalz im Widerspruch zu den unter PG 01 festgesetzten 25 hochwertigen Baumstandorten steht, in die zumindest teilw. das Niederschlagswasser abgeführt und zur Bewässerung genutzt werden soll. Dies
betrifft ebenso die öffentliche Grünfläche (Parkanlage). Der Hinweis ist später vom flächenunterhaltendem Fachamt zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird unter Punkt 5 Absatz 3 entsprechend redaktionell überarbeitet und
verallgemeinert. Die Abstimmung gegenüber dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur
ggf. problematischen Tausalznutzung obliegt dem Umweltamt und bedarf keiner Regelung im
Bebauungsplan.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. wird vorgebracht, das auch für einen Bebauungsplan nach § 13a BauGB Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen bei Eingriffen in Natur und Landschaft erforderlich sind. Für die vorgesehenen Grünflächen sollten Pflanzlisten in
den B-Plan aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Grünordnerische Festsetzungen sind, ebenso wie die Forderung von Dachbegrünungen, im Bebauungsplan aufgenommen worden. Pflanzlisten für bevorzugte Baumarten, kleine Bäume und
Großsträucher sind in den textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan enthalten. Weitere
Pflanzlisten werden weder aus ökologischen noch aus gestalterischen Gründen benötigt.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 26 von 31

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Dem Bauaufsichtsamt erscheint eine pauschale Forderung zur vollständigen Begrünung der
Innenhofflächen des WVZ 02 einschließlich Maßvorgaben für Baumpflanzungen nicht angemessen, da dies einen Aufenthalt von Nutzenden eher ausschließt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Mit der getroffenen Festsetzung wird einerseits das Ziel verfolgt, für die Nutzungen der Obergeschosse ein möglichst angenehmes Umfeld zu schaffen, andererseits soll ein hohes Maß an
Biodiversität erreicht, sowie eine hohe Niederschlagswasserrückhaltung und Verdunstungsleistung erzielt werden.

4.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) wird festgestellt, dass mit der Begrünung der
Dachflächen und der damit verbundenen Erhöhung der Verdunstung im Plangebiet die Steigerung der Überwärmung im Innenstadtbereich reduziert werden kann. Vom Bund für Umwelt
und Naturschutz (BUND) wird diagnostiziert, dass durch die bisherige Nutzung als Parkplatz die
Fläche eine lokale Brückenfunktion für Kaltluftströme aus den südöstlich gelegenen Kalt- und
Frischluftentstehungsgebieten im Großen Garten in den Überwärmungsbereich zwischen Terrassenufer und Hauptbahnhof erfüllt. Diese Funktion würde mit der Bebauung verloren gehen.
Mit einer Begrünung der Dachflächen und der damit verbundenen Erhöhung der Verdunstung
im Plangebiet kann die Steigerung der Überwärmung im Innenstadtbereich reduziert werden.
Es wird begrüßt, dass Begrünungen der Dachflächen vorgesehen sind. Die geplanten 10 cm
Substratauflage werden jedoch für zu gering erachtet. Eine dickere Auflage könnte die Kühlwirkung verstärken und auf größere Teile des Jahres ausdehnen. Es wird daher gebeten, die Vorgabe anzupassen und einen höheren Wert (z.B. 20 cm) festzusetzen.
Vom Umweltamt wird ebenfalls angeregt in der Festsetzung II, 1.2 Absatz 2 die Substratschichtdicke der Gründächer auf mindestens 15 cm (statt 10 cm) anzupassen. Gemäß der eingeführten fachlichen Richtlinie zur Ausbildung von Dachbegrünungen (die sogenannte FLLRichtlinie) ist der Abflussbeiwert Cs von 0,3 nur mit einer Dachbegrünung mit einer Substratschichtdicke von mind. 15 cm zu erreichen.
Vom BUND wird weiter ausgeführt, dass zu erwarten ist, dass der Dachbegrünung bei länger
anhaltenden Trockenperioden mit starker Überhitzung im Sommer nicht ausreichend Wasser
für abkühlende Verdunstungsprozesse zur Verfügung steht. Daher wird es für notwendig erachtet, dass die geplante Regenwasserrückhaltung ausreichend dimensioniert wird und eine gezielte Wasserabgabe auf die Dachflächen an heißen Sommerabenden zu Abkühlungszwecken
durch entsprechende technische Vorrichtungen ermöglicht wird.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 27 von 31

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) wird begrüßt, dass die geplante Substratauflage
auf Flachdächern auf 15 cm erhöht wurde. Anhand der Visualisierungen wird von einem Flachdach für das VWZ 01 ausgegangen. Es wird gebeten für das VWZ 01 die Dachbegrünung ebenfalls festzusetzen und damit sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird teilweise gefolgt.
In den Textlichen Festsetzungen (Abs. II, 1.2) erfolgte vor Offenlage B-Plan 3027 A eine Änderung. Die Substratauflage wurde auf mindestens 15 cm festgesetzt. Konkrete Festsetzungen zu
technischen Ausführungen der Regenwasserrückhaltung werden als nicht zielführend angesehen und sollten der nachfolgenden Objektplanung vorbehalten bleiben.
Die Festsetzung der Dachform des VWZ 01 wird nicht vollzogen, da diese abhängig ist von der
Konkretisierung des Entwurfskonzeptes. Sollte ein Flachdach zur Ausführung kommen, gilt die
entsprechende Festsetzung, nach der Flachdächer zu mindestens 70 % begrünt werden müssen.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Landesverein Sächsischer Heimatschutz wird empfohlen, das baugestalterische Einfügungsgebot nach § 34 BauGB zu beachten und Festlegungen zur Farbigkeit der Fassaden zu treffen.
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Landesverein Sächsischer Heimatschutz wird bemängelt, dass zur Farbigkeit der Fassaden
keine Festlegungen erfolgen. Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. lehnt schwarze
und grellweise Tönung der Fassaden ab und fordert die Anpassung an die Umgebung mit erdfarbener Grundtönung.
Darüberhinaus werden Einwände zu Formulierungen in der Begründung von Werbeanlagen
geltend gemacht sowie eine Werbesatzung gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nur teilweise gefolgt.
Da kein einheitliches Erscheinungsbild der näheren Umgebung vorhanden ist, können kaum
farbliche Vorgaben daraus abgeleitet werden. Konkrete Festsetzungen zur Farbigkeit der Fassaden werden daher als nicht zielführend angesehen und sollen der nachfolgenden Objektplanung vorbehalten bleiben. Der §34 BauGB ist im Zuge eines Bebauungsplanverfahrens nicht
relevant.
Die Begründung wird hinsichtlich der Werbeanlagen redaktionell überarbeitet. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert ansonsten keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Das Bauaufsichtsamt hat folgende Einwände und Anmerkungen:

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 28 von 31

Gem. textlicher Festsetzung I.2.2 darf die Überbauung der Gebäudedachfläche mit technischen
Aufbauten 40 % nicht überschreiten, ausgenommen davon sind Photovoltaikanlagen. Gemäß
textlicher Festsetzung II.1 sind Flachdächer zu mindestens 70% extensiv zu begrünen. Die Festsetzungen erscheinen widersprüchlich und in ihrer Auswirkung nicht nachvollziehbar.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Dachflächen sind mit 70 % ihrer Gesamtfläche zu begrünen. Photovoltaikanlagen und
Dachbegrünungen schließen sich nicht grundsätzlich aus. Es ist technisch möglich und Stand der
Technik unterhalb von Photovoltaikanlagen eine Dachbegrünung auszuführen. Die Begründung
wird zur Klarstellung redaktionell überarbeitet.

4.4.

Hinweise

Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Vom Landesamt für Archäologie wird angeregt die Begründung Pkt. 7.5.2 “Archäologische Bodenfunde“ wie folgt zu ändern bzw. zu ergänzen:
“Das Plangebiet befindet sich innerhalb einer spätmittelalterlich/frühneuzeitlichen Vorstadt. Vor
Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und anderen Bodeneingriffen (auch
in Zusammenhang mit Geländemodellierungen) müssen auf der Grundlage einer zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.“
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird im Punkt 7.5.2 “Archäologische Bodenfunde“ entsprechend angepasst.

5. Stellungnahmen, die sich auf den Geltungsbereich des B 3027 B beziehen
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 – Ferdinandplatz)
Durch den Eigentümer der Warenhausimmobilie und des angrenzenden Grundstücks wird festgestellt, dass die Erschließung des MK-Gebiets ausweislich der zeichnerischen Festsetzungen
des Bebauungsplanentwurfs über die bereits vorhandene Tiefgaragenzufahrt zum KarstadtKaufhaus erfolgen soll. Die Erschließung der Verwaltungsgebäude soll über eine zweite Zufahrt
im südlichen Bereich des geplanten Verwaltungsgebäudes 02 erfolgen. Diese Erschließungsplanung entspricht nicht den Ausführungen in der Begründung des Bebauungsplanentwurfs.
Durch den Eigentümer der Warenhausimmobilie und des angrenzenden Grundstücks wird festgestellt, dass im Bebauungsplanentwurf ein Wegerecht für eine fußläufige Wegverbindung zum
Karstadt-Kaufhaus vorgesehen ist, um das städtebauliche Ziel eines belebten Platzes zu unterstützen und einen Zugang zum Karstadt-Kaufhaus über den Ferdinandplatz zur Verfügung zu

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 29 von 31

stellen. Diese Wegverbindung soll eine Breite von mindestens 10 Metern aufweisen. Hierzu
wurde in den zeichnerischen Festsetzungen ein entsprechender Bereich vorgesehen, in welchem ein entsprechender Weg anzulegen ist. Bei dieser derzeitigen Festlegung ist nicht ersichtlich, welche Anforderungen an das Gehrecht gestellt werden und welche Auswirkungen dies auf
eine mögliche Bebauung haben wird. Dabei ist insbesondere nicht ersichtlich, wie hoch diese
Wegverbindung sein soll und ob dies beispielsweise eine vollständige Unterbrechung der Bebauung mit sich bringen müsste oder ob der Weg gegebenenfalls lediglich bis zu einer bestimmten Höhe von der Bebauung freigehalten werden könnte. Im Falle der zweiten Variante müsste
zudem geklärt werden, ob dieser Weg durchgehend oder - was aus unserer Sicht zwingend wäre – lediglich während der üblichen Geschäftszeiten offen gehalten werden muss. Gerade im
Bereich der vorgesehenen Bebauung im Inneren des MK-Gebiets ist gemäß des Bebauungsplanentwurfs lediglich zwingend ein Vollgeschoss festgesetzt. Das geforderte Wegerecht würde
hier notwendig zu einer vollständigen Unterbrechung der Bebauung führen. Dies würde allerdings bedeuten, dass eine Bebauung im südlichen Innenbereich des MK-Gebiets auch aufgrund
des Zuschnitts des Plangebietes deutlich erschwert werden würde. Wir regen hier an, die Breite
und den Standort der Wegeverbindung entsprechend der vorgenannten Bedenken anzupassen
und zudem festzulegen, dass eine Wegeverbindung auch über einen Durchgang geschaffen
werden kann, welcher nur entsprechend der üblichen Öffnungszeiten des Karstadt-Kaufhauses
und der Geschäfte innerhalb des geplanten MK-Gebiets offengehalten werden muss.
Durch den Eigentümer der Warenhausimmobilie und des angrenzenden Grundstücks wird vorschlagen, die derzeit bestehende Grundstückssituation im MK-Gebiet (Eigentumsverhältnisse/Flurstückszuschnitte) zeitnah entsprechend der dort geplanten Vorhaben des Bebauungsplanentwurfs anzupassen. Wie sich bereits aus der Begründung des Bebauungsplanentwurfs
selbst ergibt, lässt sich mit der derzeit bestehende Aufteilung der Grundstücke im MK-Gebiet
die vorgesehene Bebauung nur schwerlich realisieren.
Der Eigentümer der Warenhausimmobilie und des angrenzenden Grundstücks führt an, dass
auf Nachfrage durch das Stadtplanungsamt in einem Telefonat mitgeteilt wurde, dass derzeit
seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant sei, lediglich das Verwaltungsgebäude 01 zu errichten. Die für das Verwaltungsgebäude 02 vorgesehene Fläche solle zunächst für einen nicht
näher bestimmten Zeitraum als Parkplatz umgewidmet werden und dementsprechend unbebaut bleiben. Der Bau des Verwaltungsgebäudes 01 solle im Jahr 2023 fertiggestellt werden.
Wann der Bau des Verwaltungsgebäudes 02 beginnen soll, sei noch nicht absehbar. Aufgrund
der beengten Verhältnisse auf dem Ferdinandplatz und dem Umstand, dass für die Verwaltungsgebäude eine zweistöckige Tiefgarage errichtet werden soll, sei es nicht möglich, zeitgleich mit dem Bau des Verwaltungsgebäudes 01 ein Bauvorhaben im MK-Gebiet zu realisieren.
Zudem bestünde auch bei einem zeitversetzten Bau kaum Raum für die Baustelleneinrichtungsfläche. Dementsprechend ist vorliegend nicht absehbar, ob und in welchem Zeitraum ein Vorhaben im MK-Gebiet verwirklicht werden könnte und wie sich der Bauablauf insbesondere im
Hinblick auf die Baustelleneinrichtungsfläche gestalten ließe. Für die RFR Gruppe als möglichen
Investor ist es jedoch essenziell, einen zumindest ungefähren Zeithorizont vor dem Zukauf weiterer Grundstücke absehen zu können. Dementsprechend wird angeregt, einen für alle möglichen Beteiligten umsetzbaren und zufriedenstellenden Zeitplan zu entwickeln, um neben der

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 30 von 31

Errichtung der beiden Verwaltungsgebäude auch zeitnah die Verwirklichung eines Vorhabens
im MK-Gebiet sicherzustellen.
Das Straßen und Tiefbauamt führt auf, dass die in der Begründung aufgeführten verschiedenen
Erschließungsvarianten für den Pkw- und Lieferverkehr innerhalb des B-Planumgriffs nicht ausreichend bewertet werden können, da nur verbal beschrieben. Für die Erschließungsplanung ist
zu beachten, dass auf der angrenzenden Prager Straße kein Lieferverkehr zugelassen ist. Es wird
auch keine Notwendigkeit gesehen, die gesamte Platzfläche zwischen MK 01 und VWZ, wenn
auch nur zeitweise, in ihrer Gesamtheit für den Lieferverkehr freizugeben. Vielmehr sind, um
Konflikte zwischen Liefer-Kfz und Fußgängern auszuschließen, die Flächen für den Fahrverkehr
zu begrenzen bzw. möglichst von Fußgängern zu trennen.
Das Straßen und Tiefbauamt führt auf, dass für Signalisierung des Knotenpunktes Dr.-KülzRing/Schulgasse ist die Leistungsfähigkeit nachzuweisen (Ggf. geometrische Anpassungen). Die
Zufahrten zu der in Richtung Karstadt verbleibenden Restfläche (Parkplatz Karstadt und Restfläche Parkplatz) sind beide einzutragen und nicht gegenüber der Einmündung Schulgasse zu legen (keine Grundstückszufahrten innerhalb signalgeregelter Knotenpunkte).
Die Stadtentwässerung führt an, dass Entwässerungsanlagen, die der Entwässerung des Plangebietes 3027 B dienen sind ggf. vorgezogen mit der Umsetzung des B- Plangebietes 3027 A zu
errichten. Während der Bauausführung und nach Realisierung der Gebäude darf auf die öffentlichen Abwasseranlagen keine statische Belastung eingetragen werden. Auf Grund des geringen
Abstandes der Gebäude zu den vorhandenen öffentlichen Kanälen ist der geplante Verbau gesondert mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzustimmen. Als Beweissicherung sind
vor- und nach der geplanten Realisierung der Gebäude TV-Untersuchungen der betroffenen
öffentlichen Abwasseranlagen in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH durch
den Vorhabenträger durchzuführen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Anregungen und Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes 3027 A Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum, da auf Sachverhalte außerhalb des Geltungsbereiches verwiesen wird. Vielmehr wird die
Stellungnahme im Bebauungsplanverfahren 3027 B Ferdinandplatz/ Waisenhausstraße, das den
westlichen Teil des zukünftigen Ferdinandplatzes beinhaltet, Berücksichtigung finden.

6. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte (zum Entwurf B-Plan Nr. 3027 A – Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum)
Vom Amt für Geodaten und Kataster werden folgende Hinweise gegeben:
Im Geltungsbereich ist die “Viktoriastraße“ als gültiger Straßenname (mit Stadtratsbeschluss
V1719-43-1996 am 29.08.1996 beschlossen) vorhanden, jedoch noch nicht gebaut und damit
nicht beschildert. Ämterintern ist abzustimmen, ob der Straßenname berücksichtigt werden
kann oder per Stadtratsbeschluss zu löschen ist.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.01.2020
Seite 31 von 31

In der Begründung ist formuliert, dass die Einrichtung einer Fußgänger- und Radwegquerung
auf beiden Seiten der Schulgasse vorgesehen ist. Die Straße Schulgasse verläuft vom Flurstück
2630/7 im Norden bis zum Flurstück 934/73 im Süden. Sie quert nicht den Dr.-Külz-Ring und die
Waisenhausstraße.
Im Geltungsbereich befinden sich Ver- und Entsorgungsleitungen “Sonstiger Eigentümer“ (Art
und Verlauf s. „cardo“ Auskunftssystem)
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine grundsätzliche Änderung des Bebauungsplanes.
Der Straßennamen “Viktoriastraße“ ist in der Plangrundlage des Bebauungsplanes aufgeführt.
Benennung und Beschilderung von Straßen- und Platzräumen ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung und daher nachrangig mit den betreffenden Fachämtern abzustimmen.
Mit der Formulierung “ ... auf beiden Seiten der Schulgasse ...“ ist nicht eine beidseitige Lage an
Waisenhausstraße/Dr.-Külz-Ring beschrieben, sondern eine östlich und westlich der verlängerten Schulgasse (bzw. der Verbindung zwischen Schulgasse und Viktoriastraße) angeordnete
Fußgänger- und Radwegquerung. Die entsprechende Passage in der Begründung wird zur Klarstellung redaktionell überarbeitet.
Die Hinweise auf Ver- und Entsorgungsleitungen sonstiger Eigentümer sind ggf. für weiterführende Planungen relevant.

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 3027 A

Dresden-Altstadt I Nr. 52

Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
Baustelle 05/13

VI

W

PLANZEICHNUNG

3395

3198

403/6

W

Schreibergasse

6

3200/6

113.75

3196
VII M

VII M

17

1

3199

VS

113.91

113.76

114.38
W

A

934/74

114.33

W

113.71

W

VW

113.90

113.75

113.71

113.68

114.08

2631

15a
15

W

II W

Schulg

3200/7

460/4

asse

2

An der Mauer

3195

113.61

S

W

Pfarrgasse

3188

460/3

W

113.84

7

5

3

113.65

1

VI S

1

3394

19
113.93

3200/5

114.08

113.99

W

2633

386
114.23

113.91

114.34

W

114.38

W

114.04

Dr.-Külz-Ring

114.15
114.03
113.88

W

113.91

A

114.19
114.10

113.92

113.73

113.98

VWZ934/73
01
Gemeinbedarf

W

14

114.06

114.21

114.52

g

114.13

(öffentl. Verwaltungen)

934/12
IF

22,00 - 34,00 m934/16 --

1,0
113.99

114.16

W

934/13
114.29

114.44

934/14

FGU

IF

Waisenhausstraße

114.29

114.28

934/17

114.15

114.21

114.10

114.34

934/18

114.27

114.36

114.12

114.11

114.24

1468/32

1457/4

114.42
114.32

1468/19

114.18
W

114.34
114.36

114.28
114.36

1457/2

934/15

1471/b

1471/c

114.25

58,40

1457/3

114.26

1468/88

1457/1

GWM
11638

114.15

114.22

934/48

1469/a

TGa

W

114.37

113.98

114.33

114.27

114.17

W

Viktoriastraße

Ferdinandstraße

1457/h
114.27

P

114.31

1457/l

114.46

0

TG

114.15

a

VWZ 01

113.94
113.76

W

114.19

113.95

1457/m
114.28

934/23

22,00 - 34,00 m
934/120

TG
a

1468/64
1457/i

1468/89

48
,9

114.23

0
44,1

VII F

114.07

114.30

TGa

1457/g

114.23
113.83

PG 01

934/122

P

3351/1
113.90

113.94

113.97

114.29

1457/k

114.09

114.08
114.14

114.16

114.10

1468/67

62
,4
0

114.08

TG

36
,

TG
a

a

1468/87

m
22,00
113.52

90

1459/1

114.02

1468/73

44
,6

m
22

e

0

113.79

3237/3

113.71

3237/1
W

113.37

934/57

A

113.46

VIII
VIII

114.35
113.25
113.41

VIII

A

1468/25

18

114.40

Fe
rd
ina
nd
s

3238

113.73
113.34

113.32

VIII

VIII

1468/26

113.33

18

a

3240

W

113.15

14

114.44

113.59

W

113.42

IX

113.44

10

W

113.35

1478/47

3236

Sppl

g

(öffentl. Verwaltungen)

113.32

934/21

22,00 m
30,00 m
3083

1,0

FD

iese

IX

113.39

113.36

113.39

VWZ 02
Gemeinbedarf

St
.P
et
er
s

114.63

bu
rg
er

b
18

113.37

3241

114.51

113.26

St

Sppl

Mü

934/123

ra

114.45
114.49

934/20

934/121

ße

tra
ße

114.38

114.43

114.54

3352

1

W

raße

W

TG
a

TG
a

12

1468/40

114.37

eters
t

113.58

W

2

114.33

Trom
p

113.66
113.55

113.66

m

114.50

114.43

1468/39

ö

70
,4
0

0

114.52

W

113.78

2

114.34

22
,0

Ferdinandplatz

114.40

10

113.57

114.32

1458/3

VIII B

113.76

PG 02

St

8

F

PG 03

af
fe
lge
sc

114.32

Altstadt I

FD
30 m

TGa

1468/72

VWZ 02

16
,9

TG

0

a

W

ho
ss

e

1468/71

22,00 m

38,00

1468/68

113.86

W

113.59

1468/65

113.86

1459/2

113.53

113.54

Stra
ß

113.87
113.87

113.52

ger

114.03

55,90

1468/66

Pra

ö

53
,9
0

114.02

113.35

a

113.38

Bür
g

113.40

10

IX

113.42

113.28

3237/2
113.40

113.43

934/67

W

113.41

IX
113.24

W

114.59

113.32

113.30

113.69

12

r Str
aße
Prag
e

114.75

20

3283/1

113.20

W

IX

erw

113.37

A

114.47

114.63

113.61 113.45

113.49

113.43

934/70

113.43

113.18
W

113.30

22

IX

113.14

W

113.25

21

X

W

114.74

St
W

W

934/75

VI

113.16

113.30

113.28

113.59

113.10

113.26

113.22

VI

norden

113.45

113.44

rs

ße

Mü

bu
rg
er

Stra

WW
W

934/125

e

12
a

22a

113.42

W

113.21

Mü

6

114.64

113.83

113.01

W

et
e

934/124
114.72

3084

2

eter
sbur
ger

934/58

113.43

4

St.P

3239

934/61

A

St
.P

114.36

IX

ra
ß

IX

114.50

113.29

112.95

VI
Mü

114.54

934/52
934/54

Sppl

113.37

IV F

VI

5

2

3086

VI

4

3142

14

25

30

35

40

45

50 m

VI

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

27. August 2019

U

113.53

934/42

FG

113.79

113.69

VS

20

1431/1

P

24

113.39

113.6

15

12

113.58

10

Maßstab 1 : 500

ße

VS

114.20

10

934/55

113.46

F

VI

stra
knitz

934/53

8

Räc

1456/5

113.44

W
113.61

113.86

3087

16

113.50

113.77

VI

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01099 Dresden . Tel. 0351 - 858 43 45

W

30. Januar 2020

W

e

ig-Str
.

stra
ß

e

Grund

Str.

Georg
Nerlic h-

Mars

-

ntz

Win

str

terg

aß

arte

e

n-

stra

Gü

chne
r-

aße

nnstr

Bloc
hma

ße

Mat
hil

den

Zirku
s

-

stra

ße

Hans-

str.

straß

Riets
chels
tr.
Dürers
tr.
Düre
rstr.
Pesta
lozzis
traße

Geric
str. htsGerich
tsstr.

berg

Hase
n

Straße

dstr.

inan

r

äc

R

ur
ge

rsb

-

er

üh

nn

é-

Bl

ete

Le

llee

ße

ra

5_1254

str
.

Re
itb
ah
Bres
laue nStr. r
Reit
bah
n

r

itz
e

Süda

St

5_1054

Str
.

E
miscrstr. h-

str.

te-

e

iet

lle
ra

do

Si

Le
u
St bnit
r. ze
r

ne

ng

Li

Park
se
wie
ger
re rBür
sDo ye
rgi
o
pu str.
tr. H Str.
-s
alve
W
ru
e
St
aß
str
ky
ins
tr.
cz
ns
os
nie

M

Bergstr.

He
nr

Altstadt I

Ferd

straße

d-

an

Ka

8

Schloß195
str.
230
19
4 196
kn
Galeri JüViktoria- Schu
itz
e
s
lg
tr
.
str.
.
st
23
199
ra
K 1
W
ße
Gaesiße Kirl.
chg.
se
Gew
Münzg.
Rin haandg us
Rin -str. Zin
g
- s
ze
nd
tr.
Sc
orf
hie
str
ßg
aß
.
e

192

ritz

nne

Kö

n-

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

-

An
ne

203

str.

str.

See

Fa
st lke
r. n-

Wall-

-

n
Marie

ße

Ho
he

U
FG

5_1256

str.

ße

tr.

s
us

st

Steinstra

gu

Au

lee
-Al
er
at

rAm
ile e
Se ss
g. ga inlig
ofs
e
dnerW str.
a-Lin r.
hrh
Rö
St

.
-Str

r

Altstadt II

er
ch
ls n
üh te
g.
Br ar
G

r.
St

tra
Os

Herth

us
Alth

iel

1

113.88

LANDESHAUPTSTADT
DRESDEN
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

3088

1444/5

113.85

ze

P

113.8

2873/3

W

VS

ei
hw

VI

113.82

Sc

3207

1445/c

113.71

934/29

llKsetr.

Sppl
W

26

934/30

W

W W

2873/2

stra

VI

Mü

rni-

Mü
113.84

113.81

edAlfr

24

934/31

3153

VI

Mate

S

ier- se
Pap ngas
hle
mü

22

113.76

113.63

5_1056

Ammon-

straße

VI

113.78

113.79

M 1:20
1:20 000
000
M

WettinerGrüne Straße
ftrin
Kra ittPlatz
e
er
M
k
er

-

of

uh

Mü

X

113.69

S

113.72

20

934/68

113.58

113.54

Abt.-Ltr. 61.1

Schloßße
Brühlsc
stra Güntzhe
Chiaveri-pl.
platz Gero
200 Terrasse
er
kn
.
g
d
w
G.in
7
201
n1
19
Str. .-L
Ziegel9
Treue
i Tasc
8 202
HS
h
henb
Pl.
Dürerstraße
p
e
chw
er2
tr.
traß
g29 den- Neu- Salzstr.
So Kl.
lichs
Str. erine s Post204
Ermisch
B de
tr .
hf. markt Rampisch TzschirEhr
gassrü
r
r- 228
fs
e
e
RathenauS
m
Holb
tr
l
nerpl.
o
.
en
h
Straße platzW
Patr.
eins
er
Fratru. Lan
platz Pillnitzer
traß
ilsdru
s
oß
Freiberg
s
e
dffer
Fl
e
ß
a
194 Pfarrg.
.h
e
i
str
g
r
Scheff
n au
F
195
Schreiberg.
e
e
S
lg. Altmarkt
Freiberger
traß
s S sst
196
An
der
Kreuzkirche
e S
traße r.
Str.
triese
191
191
ePlatz
ger
ner
Kre
aß
e
iber
Antons- 3
Platz G
uzstr
Fre
ass
19
g
K
ra
pl.
s.
merg.
run
6
9
s
1
e
D
b
ingli
ae
ss
Wall.
ko
nge
r
An
ga
str
rJa
Rathausend.Mauer Dr.-Külz pl. str.
Ros
-R
S
.
t
n
r.
r- .
-Külzr.
Ring
te
e
i
ü
D
J
tr
l
G ofs
i
o
Pi
Dippoldis- isenhaus- str
rn
Stern- seph L
Co
aß
ahnh
Str
Wa
ße
Lin
ai
walder Pl.
me
e
Tromaß
st b
e
gn
stra
platzaße inen
pete
niu CanalettoStr sch
e
aß
ra
era
r
rs
Georgpl.
t
r
tr
. e
t
s.
S
Straßburger
lle
s
ße
r
e
ie
Platz
l
V
1
Ferdinand9
0
itz
Po
r
th
platz
Blühere
e
e
t
S
u
190 Trompeterstr.
s Großnsch
tüb
m
park
Cockerst
Bürger191 Webergasse
pe
elr.
ue r.
st
Wiese
daA
192 Tuchmacherg.
Pla F St
ra
u
m
ße
B
eld
193 Zahnsgasse
Lingnerst
m
wiese
r.
g
on
platz
str asse
ScHelm
Botanischer
r.
tr.
.
hö ut
St
r-S
n-A e
n
k
lle
Garten
n
e
a
He
-D
r.
e
rku
He
ns
St
Ba
éss
les
Ha
St ber
yr
st
ga
ch
all
isc
r. r.
ou
ee
B
n
h
F
.
ri
edrichStr e
de - .
1
Ha
Lin ary -Str
up
r.
M an
tal
St
ssttr
m
lee
Bürgera
r..
ig
cc
Großer
W
Le
S
u
ße
l
tra
t
wiese
Wi
raß
a
ub
nhards
er
B
P
e
e
nit
ne
tst
G
ze
ra
re retAl
r
Str
G
ße
te
Pa
r
eh
nz
luc
Friedrichlen
ell
ca
Zoologischer
-St
er
er
List-Platz
Lennér.

Ba

VS

SGL 61.1.3

guttr.
s

113.64

934/96

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtskarte
e
Th
AmckQuuennen
br

W

VI

Mü

Ha
bhf uptS.
t.P

6

25

3085

113.76

SGL 61.5.1

18

114.51

113.80

Sachbearbeiter/ in

Mü

934/77
934/80

Plantechniker/ in

113.45

VS

Am

934/76

113.40

2867/1

iss

113.94

113.86
113.90

3093

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Dresden,

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

4

114.10

VS

14

VS

VS
113.77

W

7

29

113.7

ße

12

5

113.95

Bebauungsplan Nr. 3027 A

3143

VS

tra

VS

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 19.08.2019 wird bestätigt.

W

urg

3091
3092

28

3090

3

113.81

10

alp

VS

W

113.71

VS

Grundkarte:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: August 2019

Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

c

Pfad: K:\ Plankammer1\ 26-B-plaene\ 3026-3050\ Bp3027 A\ Basis\ Dwg-georef\ Bp3027 A_georef.dwg
Datum: 26. August 2019

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 06.02.2020

Anlage 2

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

7.1

Schallschutz

Verfahrensvermerke
1.

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

- Einrichtungen öffentlicher Verwaltungen.
Ausnahmsweise sind zulässig:

Abb. Lärmpegelbereiche

Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente, Schwell- oder Wechsellicht
sowie vollflächige Beklebungen von Fensterflächen sind nicht zulässig.
Werbeanlagen dürfen Fensterflächen weder vollständig noch teilweise
verdecken.

4

Zwischen den sich gegenüberliegenden Baugrenzen der Gemeinbedarfsflächen
VWZ 01 und VWZ 02 beträgt die erforderliche Tiefe der jeweiligen
Abstandsfläche 0,3 H.

III.

Nachrichtliche Übernahmen
(§ 9 Abs. 6a BauGB)

1

Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten
(§ 9 Abs. 6a BauGB i.V.m. § 75 Abs. 1 SächsWG)

Der Plangeltungsbereich befindet sich im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Vereinigten Weißeritz. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Vereinigten Weißeritz gilt der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung
oder Erweiterung baulicher Anlagen gemäß § 5 Abs. 2 WHG.

IV

Hinweise

1

Hochwasserschutz

Es wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen.
Folgende Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise werden
empfohlen:

Pflanzliste 01

Abt.-Ltr. 61.1

guttr.
s

5_1256

str.

ße

tr.

s
us

st

Steinstra

er
ch
ls n
üh te
g.
Br ar
G

gu

Au

Wall-

203

-

str.

str.

See

straße

ne

ng

Li

Park
se
wie
ger
re rBür
sDo ye
rgi
o
pu str.
tr. H Str.
-s
alve
W
ru
e
St
aß
str
ky
ins
tr.
cz
ns
os
nie

lle
ra

e

M

do

Si

5_1254
llee

5_1054

Süda

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, S. 494), zuletzt geändert am
2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 542, 548)

SGL 61.1.3

Altstadt I

ße

ra

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 13. Mai 2019
(Bundesgesetzblatt I, Seite 706)

n
Marie

Bergstr.

Altstadt II

St

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. August 2019 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 644)

lee
-Al
er
at

d-

an

r

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Abt.-Ltr. 61.5

r.
St

rAm
ile e
Se ss
g. ga inlig
ofs
e
dnerW str.
a-Lin r.
hrh
Rö
St

ße

iel

Nicht zu erhaltende Brunnenanlagen im Plangebiet sind in Abstimmung mit dem
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden fachgerecht zu verfüllen.

ze

Brunnenanlagen

ei
hw

8

Herth

.
-Str

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 11. Oktober 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 706, 711)

us
Alth

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3786)

stra

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 14. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 782, 786)

W

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634)

rni-

Belange des Vermessungswesens

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermGeoG nicht
zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu
beauftragen.

edAlfr

7

Mate

Geltende Rechtsvorschriften

SGL 61.5.1

M 1:20
1:20 000
000
M

5_1056

Sc

Begründete Abweichungen der Festsetzung zum Erhalt von Bäumen sind
ausnahmsweise zulässig, wenn technische Bedingungen dies erfordern.
Ersatzpflanzungen sind vorzunehmen.

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

30. Januar 2020

Schloßße
Brühlsc
stra Güntzhe
Chiaveri-pl.
platz Gero
200 Terrasse
er
kn
.
g
d
w
G.in
7
201
n1
19
Str. .-L
Ziegel9
Treue
i Tasc
8 202
HS
h
henb
Pl.
Dürerstraße
p
e
chw
er2
tr.
traß
g29 den- Neu- Salzstr.
So Kl.
lichs
Str. erine s Post204
Ermisch
B de
r.
hf. markt Rampisch TzschirEhr
gassrü
r
r- 228
st
e
e
f
RathenauS
m
Holb
tr
l
nerpl.
.
en
Straße platzW
ho
Patr.
eins
er
Fratru. Lan
platz Pillnitzer
traß
ilsdru
s
oß
Freiberg
s
e
dffer
e
Fl
ß
a
194 Pfarrg.
.h
e
i
str
g
r
Scheff
n au
F
195
Schreiberg.
e
e
S
lg. Altmarkt
Freiberger
traß
s S sst
196
An
der
Kreuzkirche
e S
traße r.
Str.
triese
191
191
ePlatz
ger
ner
Kre
aß
e
iber
Antons- 3
Platz G
uzstr
Fre
ass
19
g
K
ra
pl.
s.
merg.
run
6
9
s
1
e
D
b
ingli
ae
ss
Wall.
ko
nge
r
An
ga
str
rJa
Rathausend.Mauer Dr.-Külz pl. str.
Ros
-R
S
.
t
n
r.
r- .
-Külzr.
Ring
te
e
i
ü
D
J
tr
l
G ofs
i
o
Pi
Dippoldis- isenhaus- str
rn
Stern- seph L
Co
aß
ahnh
Str
Wa
ße
Lin
ai
walder Pl.
me
e
Tromaß
st b
e
gn
stra
platzaße inen
pete
niu CanalettoStr sch
e
aß
ra
era
r
rs
Georgpl.
t
r
tr
. e
t
s.
S
Straßburger
lle
s
ße
r
e
ie
Platz
l
V
1
Ferdinand9
0
itz
Po
r
th
platz
Blühere
e
e
t
S
u
190 Trompeterstr.
s Großnsch
tüb
m
park
Cockerst
Bürger191 Webergasse
pe
elr.
ue r.
st
Wiese
daA
192 Tuchmacherg.
Pla F St
ra
u
m
ße
B
eld
193 Zahnsgasse
Lingnerst
m
wiese
r.
g
on
platz
str asse
ScHelm
Botanischer
r.
tr.
.
hö ut
St
r-S
n-A e
n
k
lle
Garten
n
e
a
He
-D
r.
e
rku
He
ns
St
Ba
éss
les
Ha
St ber
yr
st
ga
ch
all
isc
r. r.
ou
ee
B
n
h
F
.
ri
edrichStr e
de - .
1
Ha
Lin ary -Str
up
r.
M an
tal
St
str
m
lee
Bürgera
ig
.
cc
Großer
W
Le
S
u
ße
l
tra
t
wiese
Wi
raß
a
ub
nhards
er
B
P
e
e
nit
ne
tst
G
ze
ra
re retAl
r
Str
G
ße
te
Pa
r
eh
nz
luc
Friedrichlen
ell
ca
Zoologischer
-St
er
er
List-Platz
Lennér.
WettinerGrüne Straße
ftrin
Kra ittPlatz
e
er
M
k
er

Ammon-

Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu
pflegen und vor Beschädigungen während der Bauphase zu schützen.
Abgängige Bäume sind zu ersetzen.

Übersichtskarte

Gehölzschutz

llKsetr.

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchst. b BauGB)

6

Sachbearbeiter/ in

ier- se
Pap ngas
hle
mü

Ölweide
Steinginster
Efeu
Johanniskraut
Immergüne Heckenkirsche
Kugelweide
Feinlaubiger Spierstrauch
Immergüner Kissenschneeball

Plantechniker/ in

straße

6.2

Sträucher unter 1,50 Meter
Elaeagnus pungens
Genista lydia
Hedera helix
Hypericum hookerianum
Lonicera nitida
Salix purpurea nana
Spiraea thunbergii
Viburnum davidii

Bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten bestehen gemäß
SächsABG gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten.

-

Grundwassermessstelle mit Bezeichnung
(Erhalt bzw. Ersatz in unmittelbarer Nähe)

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01099 Dresden . Tel. 0351 - 858 43 45

of

geschlossene Bauweise

Datum der letzten Änderung

tra
Os

Flachdach

Planungsbüro

27. August 2019

e

Dachform

Falscher Inidigo
Berberitze
Zierquitte
Tatarischer Hartriegel
Scheinhasel
Maiblumenstrauch
Stechpalme
Krummholz-Kiefer
Schmetterlingsstrauch
Silberbusch
Pflaumenblättrige Spiere
Eibe
Bodnant-Schneeball
Gemeiner Schneeball

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

uh

GWM 11638

Gebäudehöhe
über dem Bezugspunkt

50 m

Fassung

Ba

g

Grundflächenzahl

Sträucher 1,50 - 3 Meter
Amorpha fruticosa
Berberis in Sorten
Chaenomeles speciosa
Cornus alba
Corylopsis spicata
Deutzia in Sorten
Ilex aquifolium
Pinus mugo mughus
Buddleja alternifolia
Perovskia abrotanoides
Spirea prunifolia
Taxus baccata
Viburnum bodnantense
Viburnum opulus

45

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

e
Th
AmckQuuennen
br

FD

FD

Bauweise

40

ig-Str
.

22,00 m
30,00 m

Bauliche Nutzung

35

n-

1,0

g

30

stra
ß

(öffentl. Verwaltungen)

Im Plangebiet bedürfen Erdbaumaßnahmen der ingenieurtechnischen Begleitung
und Dokumentation durch ein bzgl. der Abfall- und Altlastenbehandlung
sachkundiges Ingenieurbüro. Vor Nutzungsaufnahme ist auf dauerhaft
verbleibenden Freiflächen ein für die konkrete Nutzung geeigneter, unbelasteter
Oberbodenhorizont nachweislich herzustellen.

5

25

Grund

VWZ 02
Gemeinbedarf

20

Hans-

Nutzungsschablone:

15

Str.

Bemaßung in m

10

arte

15,00

Kleine Bäume/Großsträucher bis 5 Meter
Acer palmatum
Palmahorn
Acer monspessulanum
Französischer Ahorn
Amelanchier ovalis
Gemeine Felsenbirne
Cornus mas
Kornelkirsche
Corylus avellana
Haselstrauch
Hamamelis japonica
Zaubernuss
Magnolia in Sorten
Magnolie
Malus in Sorten
Zierapfel

5

Maßstab 1 : 500

terg

Pflanzliste 02

sonstige erläuternde Planzeichen

Es ist nicht auszuschließen, dass Altlasten, Ablagerungen und Trümmerschuttvorkommen im Plangebiet vorhanden sind. Werden bei Bodenaushubarbeiten
belastete Bodenstellen angetroffen, so ist dies unverzüglich der zuständigen
Behörde, hier untere Bodenschutzbehörde beim Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden, mitzuteilen.

Win

2.

Altlasten, Ablagerungen, Trümmerschuttvorkommen

e

Nadelbaum Bestand

4

straß

Laubbaum Bestand

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn
der Aushubarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt
Dresden zu stellen.

Georg
Nerlic h-

PG 03: Innenhofflächen des VWZ 02 sind mindestens mit einer durchschnittlichen
Substratschichthöhe von 60 cm zu begrünen. Für die Bepflanzung mit Bäumen
muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm Höhe
gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen durchwurzelbaren
Erdraum von mindestens 12 m³ haben. Für Bepflanzungen sind Bäume und
Sträucher der Pflanzenliste 02 zu verwenden. Es können auch andere für den
Standort geeignete Gehölze mit vergleichbarem Habitus verwendet werden.

Baulicher Bestand

Kampfmittelbelastung

chne
r-

Höhenangabe in Meter über NHN

113.54

3

Mars

Flurstücksnummer

106/8

mind. 20 Baumstandorte (inkl. Bestandsbäume)
Tilia spec. (Linde), wie Bestand
StU 20-25, Astansatz 2,50 m
Stammschutz, befahrbare Abdeckung der
Baumscheiben

-

Anzahl:
Art:
Pflanzqualität:
Ausstattung:

vorhandene Flurstücksgrenze mit Grenzpunkt

Bodeneingriffe bedürfen gemäß § 14 Abs. 1 SächsDSchG der Genehmigung des
Landesamtes für Archäologie. Auftretende Befunde sind sachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.

ntz

Planzeichen der Kartengrundlage

Archäologische Bodenfunde

norden

PG 02: Im Bereich zwischen Straßenbahntrasse und den Baufeldern VWZ 01
und VWZ 02 sind Pflanzungen von Bäumen entsprechend der nachfolgenden
Festsetzungen vorzunehmen:

2

aße

1.

Spitzahorn
Feldahorn
Sandbirke

Gü

IV. Hinweise

Weitere geeignete Arten
Acer platanoides
Acer campestre
Betula pendula

- Ausbildung von flutbaren Tiefgaragen. Hierbei ist die vorgenannte
Anordnung technischer Anlagen zu beachten.

Riets
chels
tr.
Dürers
tr.
Düre
rstr.
Pesta
lozzis
traße

Straßenbahnen

- Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb
eines zu erwartenden Wasserstandes oder vorsorgliche Ausbildung von
hochwassersicheren Hausanschlussräumen

nnstr

Flächen für die örtlichen Hauptverkehrszüge

Lederhülsenbaum
Schmalblättrige Esche
Blumenesche
Rotesche
Wald-Kiefer
Ginkgo
Robinie
Schnurbaum

- Minimierung des Wassereintritts in das Gebäude mittels passiver
Hochwasserschutzmaßnahmen durch bauliche Vorkehrungen
(z.B. mobile Dammbalken in der TG-Zufahrt)

-

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

bevorzugte Baumarten
Gleditsia triacanthos
Fraxinus angustifolia
Fraxinus ornus
Fraxinus pennsylvanica
Pinus sylvestris
Ginkgo biloba
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica

Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der
Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)

e

Dachform: Flachdach

Zu den Baufeldern sind Randbereiche mit einem lichten Profil von 6,00 m Breite
und 4,00 m Höhe freizuhalten. Für die Bepflanzung sind Bäume der Pflanzliste 01
zu verwenden. Es können auch andere für den Standort geeignete Gehölze mit
vergleichbarem Habitus verwendet werden.

Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3027 A
mit seiner Begründung hat in der Zeit vom
28.10. bis einschließlich 06.12.2019 im World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum
des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen
Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

ße

II. Bauordungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs.4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

mind. 25 Baumstandorte
StU 20-25, Astansatz 2,50 m
Stammschutz der gleichzeitig weitere Funktionen
(Sitzbank, Fahrradbügel) übernimmt,
befahrbare Abdeckung der Baumscheiben

Ausleger dürfen im Einzelnen nicht größer als 1,00 m2 sein. Pro Geschäftseinheit
ist nur ein Ausleger zulässig. Sie dürfen nicht an Gebäudeecken und nicht in
einem Abstand von weniger als 2,00 m zu diesen angebracht werden.

stra

Anzahl:
Pflanzqualität:
Ausstattung:

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 14.10.2019 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

aß

PG 01: Im Bereich des Ferdinandplatzes sind Pflanzungen von Bäumen
entsprechend der nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen:

Ortsfeste Werbeanlagen sind nur bis zur Oberkante der Fenster im
1. Obergeschoss zulässig. Sie sind aus Einzelbuchstaben auszubilden und so
auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken.

den

Pflanzgebote

Werbeanlagen

Bloc
hma

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchst. a BauGB)

3

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 17.10.2019 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2019 bekannt gemacht.

str

Pflanzgebot

FD

6.1

Die in der Planzeichnung gekennzeichneten Grünflächen dürfen in Lage und
geometrischer Ausbildung von der festgesetzten Form abweichen. Die
Gesamtfläche muss jedoch mindestens 1.800 m2 betragen.

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

PG 01

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 und Nr. 25 BauGB)

Photovoltaikanlagen sind zulässig. Diese dürfen die Höhe der Attika nicht
überschreiten und müssen mindestens um das Maß ihrer Höhe von der
Gebäudeaußenkante zurücktreten.

Geric
str. htsGerich
tsstr.

Erhaltung: Bäume

6

Dachaufbauten

Mat
hil

öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Parkanlage

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr.
V3335/19 vom 02.10.2019 den Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 3027 A mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

str.

Im Plangebiet sind Standplätze für Wertstoffcontainer nur als Unterfluranlagen
zulässig.

Anpflanzung: Bäume

5.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

-

Flächen für die Abfallentsorgung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

2

Vermerk über die Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Zirku
s

5

5.

____________________
Der Oberbürgermeister

ße

öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Straßenbegleitgrün

ö

Stellplätzen und Garagen

Die Ein- und Ausfahrten zu den Tiefgaragen sind innerhalb der Gebäude
anzuordnen.

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20 und Nr. 25 BauGB)

Die begrünten Dachflächen sind auf mindestens 15 cm Substratauflage mit
krautigen Pflanzen, Gräsern und Sedum so zu bepflanzen, dass eine
geschlossene Vegetationsfläche erzeugt wird. Erhaltende Pflegemaßnahmen
sind sicherzustellen.

Siegel

stra

6.

Flachdächer sind zu mind. 70% zu begrünen. Bei der Wahl des Schichtaufbaus
und der Vegetationsbedeckung ist ein Abflussbeiwert von 0,3 dauerhaft zu
gewährleisten.

Dresden,

é-

Nebenanlagen

Im Plangeltungsbereich sind PKW-Stellplätze und Garagen nur in Geschossen
unterhalb der Geländeoberfläche zulässig. Ausnahmsweise zulässig sind
Stellplätze in den verkehrsberuhigten Bereichen.

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

Flachdächer sind hinter einer Attika auszubilden. Zulässige Dachaufbauten sind
von der Attika zurückversetzt anzuordnen.

berg

4.1

4.2

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr.
V3336/19 vom 02.10.2019 beschlossen, den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
3027 in zwei selbstständige Bebauungspläne
mit den Nummern 3027 A und 3027 B zu teilen
und getrennt fortzuführen. Der Teilungsbeschluss wurde am 17.10.2019 im Amtsblatt Nr.
42/2019 bekannt gemacht.

nn

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

Nebenanlagen sind außerhalb der festgesetzten Baufelder nicht zulässig.
Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr.11 BauGB):

Dächer

Hase
n

4

Vermerk über Teilungsbeschluss

Straße

Fußgängerbereich
(mit Freigabe für Radverkehr)

Verkehrsberuhigter Bereich

1

Sonstige überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)

Die Ausbildung von zwei Tiefgaragengeschossen ist auch außerhalb der
festgesetzten Baufelder innerhalb der in der Planzeichnung gekennzeichneten
Fläche zulässig. Zusätzlich ist zwischen Tiefgaragen eine verkehrlich nutzbare
Verbindung zulässig.

Zweckbestimmung:

4.

Le

Im VWZ 02 sind in den gekennzeichneten Bereichen zueinander versetzte
Staffelgeschosse auszubilden. Diese sind mehrfach zu staffeln und dürfen sich
überschneiden.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

-

Strassenbegrenzungslinie auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

II

Der Bebauungsplan tritt mit dem Vollzug der
Bekanntmachung (Ablauf der Niederlegungsfrist
von zwei Wochen) des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft. Der Bebauungsplan wurde am ……………202.. im
World Trade Center, Stadtplanungsamt, Plankammer, 3. Obergeschoss, Zimmer 3342, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden niedergelegt.

er

Baugrenzen dürfen zur Ausbildung von untergeordneten Bauteilen (z.B. Balkone,
Loggien, Erker) überschritten werden sofern die Wahrnehmbarkeit der
Gebäudeflucht gegeben ist.

3.2

Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3027 mit
seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 08.04. bis einschließlich 20.05.2019 im World Trade Center,
Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen
Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

üh

Straßenverkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Grundwassermessstelle ist zu
erhalten und gegen Verunreinigungen zu sichern. Wenn ein Erhalt aus baulichen
Gründen nicht möglich ist, ist Ersatz in unmittelbarer Nähe zum Standort zu
schaffen. Sofern Verkehrsflächen über der zu erhaltenden Grundwassermessstelle errichtet werden, ist diese zur Unterflurmessstelle mit befahrbarer
Straßenkappe umzubauen.

Bl

Baulinien dürfen oberhalb des 1. Obergeschosses zur Ausbildung von
untergeordneten Bauteilen (z.B. Balkone, Loggien, Erker) ausnahmsweise um bis
zu 25% der jeweiligen Fassadenlänge um bis zu 0,60 m über- oder unterschritten
werden sofern die Wahrnehmbarkeit der Gebäudeflucht gegeben ist.

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Grundwassermessstellen

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Ausnahmen von Baulinie oder Baugrenze
(§ 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. …….../202.. am ............202..
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1
und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 26.03.2019 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

str
.

5.

3.1

11. Bekanntmachungsvermerke

Schloß195
str.
230
19
4 196
kn
Galeri JüViktoria- Schu
itz
e
s
lg
tr
.
str.
.
st
23
199
ra
K 1
W
ße
Gaesiße Kirl.
chg.
se
Gew
Münzg.
Rin haandg us
Rin -str. Zin
g
- s
ze
nd
tr.
Sc
orf
hie
str
ßg
aß
.
e

Öffentliche Verwaltungen

___________________
Der Oberbürgermeister

dstr.

3

Zweckbestimmung:

Siegel

inan

Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 28.03.2019 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 13/2019 bekannt gemacht.

Bei der Objektplanung sind die notwendigen schalltechnischen Maßnahmen in
Abhängigkeit von der jeweiligen Nutzung, der Raumgeometrie, der
Fensterflächenanteile und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret festzulegen.
Im Genehmigungsverfahren sind die entsprechenden rechnerischen Nachweise
vorzulegen.

8

Dresden,

Ferd

Die Überbauung der Gebäudedachfläche mit technischen Aufbauten darf 40 %
nicht überschreiten, ausgenommen hiervon sind Photovoltaikanlagen.

Für alle schutzbedürftigen Räume ist der Einbau von fensterunabhängigen
Lüftungseinrichtungen vorzusehen.

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

r

Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Der Stadtrat hat mit Beschluss-Nr. V2670/18
vom 14.02.2019 den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 mit seiner Begründung gebilligt
und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs.2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffentlichen
Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

äc

Ausnahmen vom festgesetztem Maß der zulässigen Höhe
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)

10. Ausfertigungsvermerk

R

4.

2.2

Die zulässige Höhe baulicher Anlagen darf durch Treppenanlagen, Aufzüge und
technische Aufbauten um max. 3,00 m überschritten werden, sofern diese
mindestens um das Maß der Überschreitung von der Gebäudeaußenkante
zurücktreten.

Tiefgaragen

TGa

Bestimmung des Höhenbezugspunktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist 114,30 m ü. NHN.
Als Gebäudehöhe gilt die Oberkante Attika des jeweiligen Geschosses.

Umgrenzung der Flächen für Nebenanlagen,
Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

TGa

2.1

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

ur
ge

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Str
.

3.

2

Siegel

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Von den festgesetzten Lärmpegelbereichen kann abgewichen werden, wenn
nachgewiesen wird, dass (u. a. bedingt durch die Eigenabschirmung der
Gebäude) die Geräuschbelastung einzelner Gebäudeseiten niedriger ausfällt als
durch den Lärmpegelbereich definiert.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Vermerk über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

192

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

3.

str.

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

8.

9.

An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die
nach außen abschließenden Bauteile schutzbedürftiger Räume mindestens
entsprechend der bezeichneten Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz
im Hochbau) ausgebildet werden.

Fa
st lke
r. n-

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):

Der Oberbürgermeister

Dresden,

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

- Sozialen, kulturellen und gesundheitlichen Zwecken dienende
Einrichtungen,
- Schank- und Speisewirtschaften,
- Einzelhandelsbetriebe,
- sonstige nicht störende Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe.

ritz

Geschlossene Bauweise ( § 22 Abs. 3 BauNVO)

___________________

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 19.03.2018 um
Stellungnahme gebeten.

nne

g

Siegel

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen
Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

Auf den Gemeinbedarfsflächen VWZ 01 und VWZ 02 sind allgemein zulässig:

Bauweise (§ 22 BauNVO):

Dresden,

rsb

Bauliche Nutzung - Flächen für den Gemeinbedarf
(§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

ete

1

Ha
bhf uptS.
t.P

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

te-

2.

I

Am

Abgrenzung des Maßes der Nutzung
(§ 16 Abs. 5 BauNVO)

Re
itb
ah
Bres
laue nStr. r
Reit
bah
n

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

iet

22,00 m

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V….../2.. am ...................202.. als
Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
12/2018 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden
entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB
vom 03.04.2018 bis einschließlich 20.04.2018
im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden zur Einsicht
ausgelegt.

Le
u
St bnit
r. ze
r

22,00 - 34,00 m

7.

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan Nr. 3027 durchgeführt und
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige
Unterrichtung und Erörterung verzichtet.

E
miscrstr. h-

Gebäudehöhe als jeweiliges Höchstmaß über dem
Bezugspunkt

Grundflächenzahl
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

GRZ 1,0

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

n-

Gebäudehöhe als Mindest- und Höchstmaß über dem
Bezugspunkt

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.

He
nr

1.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 11. Dezember 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 711) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 542, 548), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am .............2020. Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I
Nr. 52, für das Gebiet Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

An
ne

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes

vom ............... 2020

r

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (§ 9 Abs. 7 BauGB)

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ..............202.. geprüft und mit Beschluss-Nr. V…...../2.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............202. mitgeteilt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V1922/17 vom 29.11.2017 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3027
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 01.03.2018 im Dresdner Amtsblatt Nr.
9/2018 bekannt gemacht.

itz
e

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

6.

Aufstellungsvermerk

Ka

Bebauungsplan Nr. 3027 A

PLANZEICHENERKLÄRUNG

7

Kö

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Ho
he

Bebauungsplan Nr. 3027 A

LANDESHAUPTSTADT
LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 2 von 2

c

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 06.02.2020

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3027 A
Dresden-Altstadt I Nr. 52 Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 30. Januar 2020

Bearbeitung Städtebau:
BIELENBERG ARCHITEKTEN . Architektur + Städtebau, Böhmische Straße 28, 01099 Dresden

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ: 61.5
61.51
61.1
61.2
61.7
Bearb:

61.6
61.8

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 2 von 42

Inhaltsverzeichnis
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.

Übergeordnete Planungen

8

3.1

Raumordnung und Landesplanung

8

3.2

Flächennutzungsplan

10

3.3

Fachplanungen

10

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK)

11

3.5

Planungsleitbild Innenstadt

12

3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

13

3.7

Gender Mainstreaming

14

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

14

5.

Grünordnung

17

6.

Erschließung

18

6.1

Verkehrserschließung

18

6.1.1 Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

18

6.1.2 Fußgänger und Radverkehr

19

6.1.3 PKW-Erschließung

21

6.1.4 Lieferverkehr (LKW-Erschließung) für VWZ 01 und VWZ 02

21

6.2

22

Stadttechnische Erschließung

6.2.1 Trinkwasserversorgung und Löschwasserbereitstellung

22

6.2.2 Entwässerung

22

6.2.3 Energieversorgung

24

6.2.4 Wärmeversorgung

24

6.2.5 Fernmeldeversorgung / Fernmeldetechnik

24

6.2.6 Stadtbeleuchtung

25

6.2.7 Abfallentsorgung

25

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

25

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

25

7.1.1 Bauliche Nutzung – Flächen für den Gemeinbedarf

26

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 3 von 42

7.1.2 Maß der baulichen Nutzung

26

7.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

29

7.1.4 Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

30

7.1.5 Verkehrsflächen und -anlagen

31

7.1.6 Flächen für die Abfallentsorgung

31

7.1.7 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

31

7.1.8 Grundwassermessstelle

33

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

33

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

34

7.3.1 Dächer

34

7.3.2 Dachaufbauten

35

7.3.3 Werbeanlagen

35

7.3.4 Abstandsflächen

36

7.4

Nachrichtliche Übernahmen

37

7.5

Hinweise

38

7.5.1 Hochwasserschutz

38

7.5.2 Archäologische Bodenfunde

38

7.5.3 Kampfmittelbelastung

39

7.5.4 Altlasten, Ablagerungen, Trümmerschuttvorkommen

39

7.5.5 Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

39

7.5.6 Gehölzschutz

39

7.5.7 Belange des Vermessungswesens

39

7.5.8 Brunnenanlagen

39

8.

Flächenbilanz

40

9.

Plandurchführung / Kosten

40

10.

Anlagen

41

11.

Gutachten / Fachplanungen

42

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

1.

Seite 4 von 42

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden- Altstadt I Nr. 52,
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum wird begrenzt durch:


die Fahrbahn in der Waisenhausstraße im Norden,



die Mitte der westlichen Fahrbahn der St. Petersburger Straße im Osten,



die Gleisanlagen der Straßenbahn neben der St. Petersburger Straße, an der südlichen
Grenze des Flurstückes Nr. 3237, der gesamten nördlichen Grenze des Flurstückes Nr.
1468/25 (Bestandsgebäude am Südrand des Ferdinandplatzes) und der südwestlichsten Ecke des Flurstück Nr. 1468/87 (Ferdinandstraße) im Süden



sowie im Westen beginnend an der Waisenhausstraße mit einem 10,00 m Abstand
vom nordöstlichen Grenzpunkt des Flurstückes und einem Abstand von 5,50 m zum
südöstlichen Grenzpunktes des Flurstückes Nr. 1471/c. Im Übergang zur Grenze des
Flurstückes Nr. 1457/g bis zum südöstlichen Grenzpunkt des Flurstückes Nr. 1457/g
mit einem Abstand von 1,00 m. Der darauffolgende nordöstliche Grenzpunkt des Flurstückes Nr. 1457/h befindet sich 1,80 m und der südöstlichste Grenzpunkt desselben
Flurstückes befindet sich 6,90 m vom Geltungsbereich entfernt. Der Abstand zwischen
dem nordöstlichsten Grenzpunkt des Flurstückes Nr. 1457/k bis zum südöstlichsten
Punkt des Flurstückes verringert sich von 3,50 m auf die Überschneidung von Geltungsbereich und Grenzpunkt. Im weiteren Verlauf schneidet der westliche Geltungsbereich das Flurstück Nr. 1468/66 um die Teilfläche von 13,00 qm und das Flurstück
Nr. 1468/65 um 41,00 qm von Nordost nach Südwest. In Verlängerung der südöstlichen Ecke des Flurstückes Nr. 1468/89 verlängert sich der Geltungsbereich um die
östliche Grenze des Flurstückes Nr. 1468/68 bis zum Grenzpunkt im Südosten des
Flurstückes. Nahezu orthogonal in Ost-West-Richtung orientiert sich der Geltungsbereich an der südlichsten Grenze des Flurstückes Nr. 1468/68 bis zum südwestlichen
Grenzpunkt des Flurstückes Nr. 1468/68 um anschließend in Nord-Südwest-Richtung
an den Flurgrenzen Nr. 1468/84 und 1468/72 um an der beginnenden Ferdinandstraße (südwestliche des Flurstück Nr. 1468/87) abzuschließen.

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden- Altstadt I Nr. 52,
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum ist zeichnerisch festgesetzt und umfasst die bisherigen
Flurstücke Nr. 934/21, 934/23, 934/48, 934/58, 934/120, 1457/1, 1457/3, 1457/l, 1457/m,
1458/3, 1459/1, 1459/2, 1468/73, 1469/a, 3237/1, 3237/3 und Teile der Flurstücke Nr.
934/15, 934/57, 1457/2, 934/70, 934/121, 934/123, 1468/65, 1468/87 der Gemarkung Altstadt I. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung (Rechtsplan - Blatt 1) im Maßstab 1:500.
Nach Zusammenfassung diverser Flurstücke umfasst der räumliche Geltungsbereich aktuell
die Flurstücke Nr. 934/21, 934/23, 934/58, 934/120, 3237/1, 3237/3, 3398 und Teile der
Flurstücke Nr. 934/15, 934/57, 1457/2, 934/70, 934/121, 934/123, 3397 der Gemarkung Altstadt I.
Die Fläche des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 2,60 ha auf. Die topografische
Ausgangssituation der betroffenen zwischengenutzten Grundstücke ist nahezu eben. Die
mittlere Geländehöhe liegt bei ca. 114 m ü. NHN.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

2.

Seite 5 von 42

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) haben Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen, sobald
und soweit dies für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist.
Die Entwicklung des Quartiers am Ferdinand‐/Georgplatz ist nach der Kriegszerstörung über
Jahrzehnte ins Stocken geraten. Planungen der DDR wurden mit der politischen Wende nicht
weiterverfolgt und die Bautätigkeit begonnener Bauvorhaben eingestellt. Über einen Ideenwettbewerb wurde dann 1992/93 eine städtebauliche Neuordnung initiiert und anschließend die Erstellung eines Vorentwurfes im Rahmen eines Bauleitplanverfahrens vorangetrieben. Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 127 “Dresden- Altstadt I Nr. 16,
Georgplatz/Ferdinandplatz“ erfolgte am 6. Oktober 1994 (Beschluss-Nr. 82-4-94). Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 127 umspannte eine größere Fläche um auch den
Verkehrsraum Georgplatz einzubeziehen. Diese Planung wird nicht weiterverfolgt.
Die Brachfläche am Ferdinandplatz ist ein wesentlicher Baustein in der Vervollständigung der
Innenstadt und von hoher Bedeutung in der Dresdner Stadtentwicklung. Sie liegt in zentraler
Lage zwischen Altstadt und Hauptbahnhof mit räumlichen Bezügen zur Prager Straße und
zum Altstadtkern. Mit der Notwendigkeit zur Entwicklung eines Verwaltungszentrums wird
dem Bereich gegenüber dem Rathaus nunmehr ein Impuls gegeben, der die Bebauung aller
Baufelder zwischen St. Petersburger Straße, Waisenhausstraße und dem unvollendeten
Quartier mit dem Kaufhaus aktiviert.
Im Rahmen des “Evaluierungsverfahrens zum städtebaulichen Konzept Georg-/ Ferdinandplatz“ wurden Anfang 2017 durch sieben beteiligte Planungsbüros städtebauliche Entwürfe
erarbeitet. Ein Gremium aus externen Gutachtern, Eigentümern, Stadträten und Fachämtern
der Landeshauptstadt Dresden bestimmte in Abschluss des konkurrierenden Verfahrens den
Entwurf des niederländischen Büros Barcode Architects als Empfehlung für die planerische
Weiterentwicklung. Das städtebauliche Konzept des ausgewählten Entwurfs hat folgende
Schwerpunkte:


Mit der Errichtung eines neuen aus zwei Gebäuden bestehenden Verwaltungszentrums (sowie der vorgesehenen Ergänzung des bestehenden Kaufhauses durch ein
Geschäftshaus) wird eine neue urbane Qualität geschaffen, die den Altstadtbereich
aufwertet und mit den Quartieren um die Prager Straße verknüpft



Aufrechterhaltung einer fußläufigen Verbindung von den bestehenden KaufhausZugängen zum geplanten Platzraum



Klare Raumkanten zu den Hauptverkehrsachsen Waisenhausstraße/Dr.-Külz-Ring
und St. Petersburger Straße stehen im Kontrast zu innenliegenden öffentlichen Räumen mit hoher Aufenthaltsqualität (Fußgängerzonen mit städtischen Charakter,
Wasserfläche in Anlehnung an die historische Position des Gänsedieb-Brunnen,
“grünes Baumdach“)



Die Gebäudestruktur des Verwaltungszentrums ist von einem kompakten Volumen
mit kurzen Wegebeziehungen und einem innenliegenden Atrium geprägt, welches
Blickbeziehungen zwischen den verschiedenen Verwaltungsabteilungen ermöglicht.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 6 von 42

Chronologie der Bauleitplanung
In seiner Sitzung am 29. November 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Beschluss-Nr. V1922/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes
mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz und
den räumlichen Geltungsbereich beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner
Amtsblatt Nr. 9/2018 ortsüblich bekannt gemacht.
Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen unterrichten kann (§ 13a Absatz 3 Nr. 2 BauGB), lagen vom 3. April bis
einschließlich 20. April 2018 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden aus. Die
Planungsunterlagen konnten während des Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden und dem zentralen Landesportal Bauleitplanung (www.bauleitplanung.sachsen.de) eingesehen werden. Die ortsübliche Bekanntmachung dazu erfolgte
am 22. März 2018 durch Abdruck im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2018.
Am 14. Februar 2019 hat der Stadtrat mit Beschluss-Nr. V2670/18 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen, den Entwurf des Bebauungsplanes gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden- Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz mit
seiner Begründung haben in der Zeit vom 8. April 2019 bis einschließlich 20. Mai 2019 öffentlich ausgelegen. Die Offenlage wurde am 28. März 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr.
13/2019 bekannt gemacht. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 26. März 2019 um Stellungnahme gebeten
und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden- Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurde nach dem Beteiligungsverfahren in die zwei eigenständigen, unabhängig geführten Bebauungspläne
- Nr. 3027 A, Dresden- Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum und
- Nr. 3027 B, Dresden- Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße geteilt.
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden- Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan Nr.
3027 A, Dresden- Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum die mit dem Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden- Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz beschlossenen Planungsziele
fortgeführt:


Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche, welche durch
eine Zwischennutzung als Parkplatz eine signifikante Lücke im Stadtkörper darstellt,



Etablierung eines Verwaltungszentrums,



Entwicklung von angemessenen öffentlichen Frei- und Platzräumen,

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020



Seite 7 von 42

Integration und Verflechtung von Wegebeziehungen zwischen Prager Straße über
den Ferdinandplatz zum Altmarkt (Nord-Süd) und der Anbindung von der Prager
Straße über den Georgplatz an das Plangebiet der Lingnerstadt (Ost-West).

Das Bauleitplanverfahren wird gemäß § 13a BauGB durchgeführt. Die Wiedernutzbarmachung der innerstädtischen Brachfläche entspricht den Anforderungen gemäß § 13a Abs. 1
BauGB und trägt zur Innenentwicklung bei.
Ein Bebauungsplan darf im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, wenn in ihm eine
zulässige Grundfläche im Sinne des § 19 Absatz 2 der Baunutzungsverordnung oder eine
Größe der Grundfläche vorgesehen ist mit insgesamt weniger als 20 000 m². Die zulässige
Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO (der Anteil, der von baulichen Anlagen überdeckt
werden darf) ist durch entsprechende Baufelder auf ca. 13.600 m² begrenzt und ermöglicht
somit die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens gemäß § 13a BauGB.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7. BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2a BauGB), ohne
die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz
2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10a Absatz 1 BauGB aufgestellt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden- Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden- Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in folgenden Punkten ergänzt und im Wesentlichen anhand denkmalschutzfachlicher und verkehrlicher Belange geändert:




Festsetzungen zur Höhenentwicklung VWZ 01 geändert,
Aktualisierung der Erschließungsplanung,
redaktionelle Anpassungen ohne erhebliche Auswirkungen.

Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berührt. Die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes wurde daher erforderlich.
Auf Grund dessen erfolgte ein förmliche Beteiligungsverfahren in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 28.Oktober 2019 bis 6.
Dezember 2019. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber
schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Die berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 14. Oktober 2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 8 von 42

Der Bebauungsplan wurde daraufhin gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur
redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw.
einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

3.

Übergeordnete Planungen

Als Grundlage zur Erarbeitung des Bebauungsplanes sind folgende übergeordnete Planungen
zu beachten:






3.1

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Fachplanungen
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Weitere Bebauungspläne im Umfeld
Gender Mainstreaming
Raumordnung und Landesplanung

Landesentwicklungsplan (LEP) 2013
Der Landeshauptstadt Dresden ist die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) in der
Raumordnung zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel (Z 1.3.1) für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen
überörtlichen Funktionen.
Z 1.3.1

Die Zentralen Orte sind so zu entwickeln, dass sie
- ihre Aufgaben als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Lebens im Freistaat Sachsen wahrnehmen können und
- zur Sicherung der Daseinsvorsorge die Versorgung der Bevölkerung
ihres Verflechtungsbereiches mit Gütern und Dienstleistungen bündeln und in zumutbarer Entfernung sicherstellen.

„Die Standortvorteile der Zentralen Orte im Freistaat Sachsen bestehen insbesondere in
Synergieeffekten durch die räumliche Konzentration ihrer vielfältigen Funktionen für Wohnen
und Infrastruktur sowie als wirtschaftliche Schwerpunkte und Verkehrsknoten. Diese Funktionen bieten sie nicht nur für ihre eigene Bevölkerung, sondern auch für die Bevölkerung und
die Wirtschaft in ihrem Verflechtungsbereich. Das Netz der Zentralen Orte soll verlässliche
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft sowie für private und öffentliche Träger der Daseinsvorsorge bei ihren Standort- und Investitionsentscheidungen bieten.“
(LEP 2013, S. 30)
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie ur-

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 9 von 42

bane Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischen gewerblichen Nutzungen und in innerstädtischem Wohnen dokumentieren. Mit diesem Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen.
Die Nutzungsfestsetzungen des Bebauungsplanes berücksichtigen darüber hinaus die Ziele
des LEP 2013 die u. a. vorsehen, dass neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete
Siedlungseinheiten mit entsprechenden Infrastruktureinrichtungen ausgewiesen werden sowie die Nutzung vorhandener Bauflächen Vorrang vor der Ausweisung neuer Baugebiete haben soll:
Z 2.2.1.4

Die Festsetzung neuer Baugebiete außerhalb der im Zusammenhang
bebauten Ortsteile ist nur in Ausnahmefällen zulässig, wenn innerhalb
dieser Ortsteile nicht ausreichend Flächen in geeigneter Form zur Verfügung stehen. Solche neuen Baugebiete sollen in städtebaulicher Anbindung an vorhandene im Zusammenhang bebaute Ortsteile festgesetzt werden.

„Mit dem Ziel wird das Prinzip des Vorrangs der Innen- vor Außenentwicklung raumordnerisch verankert. (...)“
(LEP 2013, S. 60)
Mit der angestrebten Zentralisierung der Verwaltung innerhalb der Landeshauptstadt Dresden wird dem Ziel einer Sicherung der Daseinsvorsorge (Ziel Z 6.5.3) entsprochen:
Z 6.5.3

In allen Teilräumen soll die Sicherung der Daseinsvorsorge durch nachhaltig leistungsfähige Gebiets- und Verwaltungsstrukturen gewä hrleistet werden. (...) Die überörtlichen Einrichtungen des Bedarfs der Bevölkerung und der Wirtschaft an Verwaltungsdienstleistungen sind in den
Zentralen Orten bereitzustellen.

„Bürgernahe Versorgung mit öffentlichen Dienstleistungen bedeutet insbesondere auch, eine
leistungsfähige Verwaltung mit möglichst vielen Leistungen an einem Ort vorzuhalten, kundenfreundliche Erreichbarkeiten und Ö ffnungszeiten zu sichern (...) Die bevorzugte Bereitstellung von überörtlichen Einrichtungen mit Verwaltungsdienstleistungen in Zentralen Orten ist
für die Bevölkerung von besonderer Bedeutung, da die standörtliche Bündelung und
bestmögliche Erreichbarkeit von Einrichtungen der Daseinsvorsorge in Zentralen Orten die
Verknüpfung von Besorgungen der Bürgerinnen und Bürger im Alltag mit der Nutzung von
Verwaltungsdienstleistungen befördert. Auch für die Wirtschaft bieten die Zentralen Orte
durch Bündelung von überörtlichen Einrichtungen mit Verwaltungsdienstleistungen
Fühlungsvor-teile. Zudem dient diese Bündelung dem effektiven Einsatz öffentlicher Finanzmittel.“
(LEP 2013, S. 174)
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei haben Verdichtung bzw. Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 10 von 42

Das Plangebiet liegt gemäß rechtskräftigen Regionalplan (Regionalplan 2009) im ausgewiesenen Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. In der am 24. Juni 2019 beschlossenen, aber noch
nicht wirksamen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans wird die Fläche als Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion “Anpassung von Nutzungen - mittlere Gefahr“) ausgewiesen.
3.2

Flächennutzungsplan

Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher
am 6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, wird der Planbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 A als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung “Öffentliche Verwaltung“ dargestellt.
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes
entwickelt.

(Abb. Flächennutzungsplan, Landeshauptstadt Dresden Stadtplanungsamt, Beschlussfassung vom 6.6.2019)

3.3

Fachplanungen

Zentrenkonzept
Das aus dem INSEK von 2002 abgeleitete, 2007 vom Stadtrat beschlossene Zentrenkonzept
ist planerische Grundlage zur Steuerung von Einzelhandelsvorhaben mit dem Ziel des Erhalts
und der Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich in der Innenstadt, der höchsten Kategorie zentraler Versorgungsbereiche,
die oberste Priorität bei der Ansiedlung des klein- und großflächigen Einzelhandels besitzt.
Verkehrskonzept (VEP 2025+)
Das Verkehrskonzept der Landeshauptstadt dient der Darstellung der verkehrspolitischen
Zielstellungen und der für die Umsetzung notwendigen verkehrsplanerischen Maßnahmen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 11 von 42

Für das Plangebiet sind insbesondere die Aussagen zur Hierarchie des Straßensystems, das
ÖPNV-Netz, das Netz der Fuß- und Radwegeverbindungen sowie die konzeptionellen Aussagen zum ruhenden Verkehr von Belang. Im Bebauungsplan ist der für diese Funktionen notwendige Flächenbedarf zu berücksichtigen und festzusetzen.
Am 20. November 2014 wurde der “Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Neben konkreten Vorschlägen zur Verkehrsberuhigung werden allgemeine strategische Ziele benannt, die auch auf das Plangebiet zutreffen:
-

günstig erreichbare Standorte verstärkt entwickeln,
Standortvorteil `Stadtqualität´ stärker berücksichtigen,
Verkehrsinfrastrukturen sensibel und hochwertig gestalten und dabei die Interessen
aller Verkehrsteilnehmer einbeziehen,
neue und alternative Mobilitätsstile fördern und vernetzen.
(Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Überblick, S. 22)

Mit dem Bebauungsplan wird den dargestellten Zielen des VEP 2025plus entsprochen.
Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
- Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
- Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
- Reduktion des Energieverbrauches
- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
- Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
- Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich
3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK)

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept “Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der Nutzung von
Brachen für öffentliche Zwecke formuliert.
In der am 13./14. Dezember 2018 vom Stadtrat beschlossenen Fortschreibung des INSEK
wird im Schwerpunktraum 1 die weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt gefordert.
Als Vorschlag zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels wird genannt:

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 12 von 42

„Besondere Unterstützung der Grundstückseigentümer und Investoren zur Nutzung
der vorhandenen Potenziale für die Nachverdichtung durch den Neubau von Wohnund Geschäftshäusern (einschließlich Einzelhandel, sowie Erhöhung des Anteils von
Büroflächen und Möglichkeiten für den Dienstleistungssektor), wie am Ferdinandplatz, im Bereich des Postplatzes, der Wilsdruffer Vorstadt, der Friedrichstadt und in
der Lingnerstadt (ehemaliges Robotronareal) ...“
(INSEK Fortschreibung 2017, S. 20)
Als neues Projekt wird u. a. die Entwicklung eines Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz
(Technisches Rathaus) als Schlüsselprojekt genannt.
Mit der vorliegenden Planung und den Festsetzungen im Bebauungsplan soll die Innenstadt
aufgewertet und die Nutzung innerstädtischer Brachflächen unter Berücksichtigung bestehender Strukturen sowie zukünftiger Bedarfe ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.5

Planungsleitbild Innenstadt

Im Planungsleitbild Innenstadt 2008 sind folgende grundsätzliche Ziele formuliert:
Innen- vor Außenentwicklung
Erklärtes Ziel des Leitbildes und essentiell für eine stabile Entwicklung der Innenstadt und ihrer Verflechtungsräume ist der Vorrang der Innen- gegenüber der Außenentwicklung. Die
Dresdner Innenstadt mit dem Stadtzentrum wird als Motor der Dresdner Stadtentwicklung
verstanden. Zukünftige Flächenbedarfe sollen nicht am Rand, sondern in innerstädtischen Bereichen gedeckt werden.
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 46)
Nutzungsmischung
Mit einer möglichst kleinteiligen Nutzungsmischung soll die Diversifizierung der Stadtstruktur, sollen Urbanität und Lebendigkeit, Erreichbarkeit sowie Kopplungseffekte und Synergien
weiter gefördert werden.
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 47)
Einzelhandel
Die Angebote des Einzelhandels leisten einen entscheidenden Beitrag zur Attraktivität des
Dresdner Stadtzentrums und begünstigen in den Quartieren Stabilität und Wohnqualität. Mit
dem Zentrenkonzept hat sich die Stadt für die weitere Entwicklung im Einzelhandel positioniert.
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 49)

Haupteinkaufsbereiche im Stadtzentrum
Der weitere Ausbau sowie Diversifizierung und Qualifizierung dieser Standorte haben Priorität. Aufgrund von Erfahrungswerten ist eine Konzentration auf diesen Umriss anzustreben. In
seinem Innern sollen mit einer mehrpoligen Schwerpunktsetzung möglichst vielfältige attraktive Lauflagen für den Facheinzelhandel entstehen. Um gegenüber dem bestehenden Einzelhandel in den Stadtrandlagen konkurrenzfähig zu bleiben, ist ein möglichst breites Angebotsspektrum in einem großen, architektonisch und städtebaulich qualifizierten Verkaufsflächenangebot anzustreben.
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 49)

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 13 von 42

Stadtzentrum
Im Stadtzentrum sollen die bebaubaren Flächen in erster Linie für bedeutende kulturelle Einrichtungen, für die wichtigsten Einrichtungen der sächsischen Staatsregierung und der Landeshauptstadt, für hochrangige oberzentrale (Stadt- und Region) City-Nutzungen des Einzelhandels und für private und öffentliche Dienstleistungen genutzt werden. Nach dem Grundsatz „Innen- vor Außenentwicklung“ sind Expansionen, Neuansiedlungen und Verlagerungen
(insbesondere bei großflächigen Vorhaben) auf eine Eignung in diesem Sinne zu untersuchen.
In diesem Zusammenhang sind aktuell zu diskutieren: öffentlichkeitswirksame Einrichtungen
wie etwa das Technische Rathaus, die Staatsoperette sowie Einrichtungen für Wissenschaft
und Forschung. Ziel ist der Erhalt einer „belebten Schicht“ an den Straßen- und Platzräumen
im Dresdner Stadtzentrum. Die Abwanderung solcher Nutzungen ist unbedingt zu verhindern,
da sie mit ihren Mitarbeitern und Kunden erst die nötige Frequenz für Handel und Gastronomie schaffen und für die Belebung des Stadtraums sorgen. So sind alle Neuansiedlungen im
Zentrum darauf zu prüfen, ob sie mit einer öffentlich zugänglichen Erdgeschosszone einen
Beitrag zur Belebung des öffentlichen Raums leisten. Dresdens Stadtzentrum braucht eine synergetische Ansiedlungspolitik.
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 60)
Für den Plangeltungsbereich werden im Planungsleitbild Innenstadt 2008 ausgeführt:
Bereich Prager Straße
Die Bebauung des nordöstlich von der Prager Straße gelegenen Areals an Ferdinand- und
Georgplatz schafft die dringend erforderliche räumliche Fassung des Promenadenrings am
Rathaus. Anzustreben ist hier eine vitale Nutzungsmischung mit hohem Wohnanteil. Für innenstadtrelevante Nutzungen könnte das Umfeld des Georgplatzes ein geeigneter Standort
sein ebenso für das Sozial- und das Technische Rathaus, die an ihren aktuellen Standorten
nicht zur Belebung der Innenstadt beitragen können.
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 62)
Stadtzentrum – Nord-Süd-Achse (Priorität 1)
Die Entwicklung des Stadtzentrums als zentrale Nord-Süd verlaufende innerstädtische Entwicklungsachse hat in seiner Gesamtheit höchste Priorität, um die historische Stadtraumqualität Dresdens wiederzugewinnen und die wirtschaftliche und touristische Attraktivität der
Stadt zu sichern und zu steigern. Zu den impulsgebenden Projekten zählen hier insbesondere:
(...) - die Ausformulierung des Promenadenrings sowie die bauliche und funktionale Arrondierung seiner Plätze, (...)“
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 69)
Mit dem Bebauungsplan wird den im Planungsleitbild Innenstadt 2008 dargestellten Zielen
entsprochen.
3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Im Umfeld des Geltungsbereiches bestehen folgende in Kraft gesetzte Bebauungspläne bzw.
Vorhaben- und Erschließungspläne:
 Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 549 Dresden Altstadt I Prager Straße Nord/
Nord-Ost, Geviert A-Nord (Warenhaus HERTIE), in Kraft getreten am 11.8.1994
 Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 559 Dresden-Altstadt I Prager Straße Nord/Ost
Geviert A-Süd, in Kraft getreten am 10.7.1997

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020




3.7

Seite 14 von 42

Bebauungsplan Nr. 155 Dresden-Altstadt I Nr. 28 Prager Straße Nord/West, Einkaufszentrum, in Kraft getreten am 21.12.2006
Bebauungsplan Nr. 389 A1 Dresden-Altstadt I/II Nr. 44 Stadtquartier am Blüherpark,
in Kraft getreten am 18.10.2018
Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und in Planungen bzw. Vorhaben
nachhaltig zu verankern.
Der Bebauungsplan dient dazu, die brachliegenden und zwischengenutzten Flächen in der
Innenstadt zu aktivieren, diese nachhaltig zu entwickeln und für einen Verwaltungsstandort
verfügbar zu machen. Die Qualifizierung von Frei- und Platzräumen sowie die Einbeziehung
des Motives “Stadt der kurzen Wege“ trägt dazu bei, in gleichem Maße von allen Menschen
sowie Familien und Kindern genutzt werden zu können.
Im vorliegenden Projekt sollen möglichst gleichwertige Lebensbedingungen für alle Menschen geschaffen und wie folgt auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht genommen werden:


Das Vorhaben liegt sehr zentral in der Innenstadt. Haltestellen des ÖPNV befinden
sich in unmittelbarer Nähe. Hierdurch wird es Menschen erleichtert sich ohne Auto
fortzubewegen.



Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen dienen der Sicherung der Nahversorgung.



Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen sind schnell erreichbar.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen
der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu
beachten ist dabei auch § 50 SächsBO (Barrierefreies Bauen).
4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Wie im Kapitel 2 der Begründung bereits erwähnt, wird das Verfahren als beschleunigtes
Verfahren nach § 13 a BauGB durchgeführt, daher erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, werden
nachfolgend Aussagen zu relevanten Umweltbelangen zusammenfassend wiedergegeben.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 15 von 42

Baugrund und Altlasten
Das Plangebiet gehört zum unmittelbaren Zentrumsbereich der Dresdner Innenstadt. Seine
Bedeutung erwächst aus der Lage am Altstadtring, der die Bruchstelle zwischen der ehemals
befestigten Altstadt, der äußeren Innenstadt und den angrenzenden Vorstädten bildet. Wesentliche charakteristische Merkmale sind die Gegensätze zwischen dichter Bebauung in der
Innenstadt, der umfangreichen Dimension der Verkehrsachsen und dem teilweise vorhandenen bzw. geplanten Grünring auf den Flächen der ehemaligen Stadtbefestigung.
Der Planbereich liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Dresdner Innenstadt. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. d. Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken.
Diese Teilfläche der Dresdner Innenstadt ist derzeit stark fragmentiert. Das ehemals dichtbebaute Stadtgebiet wurde bei den Luftangriffen am 13./14. Februar 1945 völlig zerstört. Auch
von den Gebäuden am Ferdinandplatz und der angrenzenden Straßen standen nur noch Ruinen. Nach der flächenhaften Beräumung wurde das Areal des Plangebietes nicht wieder bebaut. Seit den 90er Jahren befinden sich hier provisorisch eingerichtete PKW-Stellplätze. Die
Fläche weist im Bestand eine sehr geringe ökologische und grünräumliche Qualität auf. Im
Untergrund werden Trümmerschuttvorkommen vermutet.
Der Parkplatz stellt für das Quartier eine Zwischennutzung dar. Die beabsichtigte städtebauliche und funktionale Aufwertung mit dem Ziel das Stadtzentrum durch Nutzungsvielfalt zu
vervollständigen und eine raumwirksame Verdichtung zu erreichen, rechtfertigt die damit
einhergehende intensivere Flächeninanspruchnahme und -versiegelung.
Die Empfehlungen zur radiologischen Situationsabklärung und zum Radonschutz treffen für
das Plangebiet nicht zu. Die Radonrisikokarte aus den 1990-er Jahren für Dresden bezieht die
geologische Grundkarte ein und die Überdeckungsstärken von Böden über Festgestein. Das
Plangebietes am Ferdinandplatz gilt als “vernachlässigbar“ (wie 75 % des Stadtgebietes), aufgrund der Annahme, dass der Grundwasserleiter ggf. aus den tiefliegenden Festgesteinen
austretendes Radon bindet und abführt.
Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das Gebiet liegt ca. 770 m südlich der Bundeswasserstraße Elbe. Das Plangebiet
liegt außerhalb der Trinkwasserschutzgebiete Dresdens. Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert)
zuzuordnen.
Für die geplante Tiefbaukontur mit zwei Tiefgeschossen ist das Dresdner Grundwasser-Rahmengutachten berücksichtigt worden. Die Vorgaben des Gutachtens beinhalteten die Höhenlage des Geländes von 113,50 m ü. NHN und die Gründungssohle von 104,50 m ü. NHN
sowie die Freihaltung einer Nord-Süd ausgerichteten Zone für den Grundwasserabfluss. Falls
den Vorgaben des Dresdner Grundwasser-Rahmengutachtens nicht entsprochen wird, ist
ggf. ein wasserrechtliches Verfahren notwendig. Ein wasserrechtliches Verfahren ist auch für

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 16 von 42

die bauzeitliche Wasserhaltung (Förderung von Grundwasser zur temporären Absenkung des
Grundwasserpegels, ggf. Reinfiltrierung oder Ableitung des zutagegeförderten Grundwassers, Nachweis der Unbedenklichkeit für Nachbarbebauungen) erforderlich.
Stadtklima
Das Plangebiet ist ein Teil eines innerstädtischen Überwärmungsbereiches hoher bis sehr hoher Intensität. Die im Bestand fast vollständige Versiegelung (Parkplatzfläche) führt an sonnigen Tagen zu einer schnellen Aufheizung der Asphaltflächen und der dort parkenden Autos,
nach Ende der Sonneneinstrahlung wird noch lange Wärme an die Umgebungsluft abgegeben. Um eine Verbesserung der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu erreichen, werden Maßnahmen geplant, die dem Aufwärmeffekt entgegenwirken. Dazu gehören z. B.
Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen und die Schaffung von Grünflächen.
Hochwasserschutz - Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz
Nahezu der gesamte Plangeltungsbereich liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Vereinigten Weißeritz. Die “Ausweisung des überschwemmungsgefährdeten Gebietes
der Vereinigten Weißeritz in Dresden“ gilt nach Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt
(Nr. 34-35/2014 vom 28. August 2014) seit dem 8. September 2014.
Durch die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes mit Ausbildung des Entwässerungsgefälles in Richtung Platzmitte sowie der höhenmäßigen Einordnung der Gebäude wird davon ausgegangen, dass die vorhandene Situation durch die Freiflächengestaltung abgemildert wird. Die gegenwärtige Geländetopographie bildet eine Senke aus, welche im Ereignisfall von 2002 eine ungehinderte Ausbreitung des Wassers ermöglichte. Durch die planerische Vorgabe eines einheitlichen Platzflächenniveaus (ausgenommen Entwässerungsrinnen
und Grünfläche) wird der Eintritt des Wassers in die Gebäude vermindert. Zusätzlich können
bauliche Vorkehrungen, wie z.B. Dammbalken an den Tiefgaragen-Zufahrten vorgesehen
werden.
Nähere Ausführungen zum Hochwasserschutz finden sich unter Absatz 7.4 – Nachrichtliche
Übernahmen – der Begründung zum Bebauungsplan.
Gehölzbestand
Im Plangebiet befinden sich Baumstandorte überwiegend in den Randbereichen zu den Verkehrsflächen. Im Südosten des Plangebietes (nahe der signalisierten Fußgängerquerung über
den Georgplatz) befindet sich eine Fläche mit Brunnenanlagen und Bäumen. Die Brunnenanlagen sind für den Rückbau vorgesehen. Des Weiteren befinden sich an der Ferdinandstraße
und vor dem Bestandsgebäude im Süden Bäume, welche zum Erhalt gesichert werden.
Durch eine hochwertige Freiraumgestaltung mit intensiven Baumpflanzungen auf der Platzfläche, der Anordnung unversiegelter Grünflächen sowie den Festsetzungen zu Innenhofund Dachbegrünungen werden die umweltrelevanten Eingriffe in dem Maße kompensiert,
wie es aufgrund der angestrebten Nutzung möglich ist

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 17 von 42

Arten und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Durch die starke
anthropogene Überformung des Geländes sind Reste einer potenziellen natürlichen Vegetation im Plangebiet kaum erkennbar bzw. nachvollziehbar.

5.

Grünordnung

Im Zusammenhang mit freiraumplanerischer und medientechnischer Betrachtung sind grünordnerische Belange berücksichtigt sowie entsprechende Grünordnungsfestsetzungen in den
Bebauungsplan aufgenommen worden.
Der Freiraum im Plangeltungsbereich ist multifunktional konzipiert und soll sich zu einem
vielfältigen, kommunikativen Stadtraum entwickeln. Als ein Baustein urbaner grüner Infrastruktur wird vor allem der Platzbereich zum Mittelpunkt eines lebendigen Stadtquartiers
werden. Dabei übernimmt er eine Reihe von Funktionen, die sich sowohl aus dem Charakter
der angrenzenden Gebäude wie auch aus städtebaulichen und ökologischen Anforderungen
ergeben. Auf der Fläche sind sowohl befestigte als auch Grün- und Wasserflächen vorgesehen. Ein verbindender Baumhain schafft eine starke räumliche Identität und entfaltet gleichzeitig eine positive Wirkung auf das Stadtklima.
Die vorhandene Höhendifferenz im Plangebiet beträgt ca. 1,00 m nach Süden abfallend. Sowohl die innere Platzfläche als auch die äußeren Anschlüsse sollen weitgehend barrierefrei
ausgebildet werden, wobei das Entwässerungsgefälle nicht an die Fassade geführt werden
darf. Gebäudeeingänge werden grundsätzlich stufenlos angeschlossen. Der zentrale Bereich
wird möglichst ebenflächig ausgeprägt, um die Kommunikation zwischen den Eingängen zu
erleichtern, wobei die Entwässerung gewährleistet sein muss. Die topografischen Höhendifferenzen werden dagegen vorwiegend mit einer Längsneigung der zur St. Petersburger
Straße führenden straßenähnlichen Stadträume abgebildet. Der Belag der Oberfläche ist barrierefrei, gut berollbar aber auch griffig auszubilden. Als Material ist ein robuster und langlebiger Naturstein (Granit) mit guter Reinigungsfähigkeit auszuwählen. Weitere Anforderungen ergeben sich aus der Befahrbarkeit für Feuerwehr und Rettungsfahrzeuge sowie für die
Anlieferung.
Als Konzeptvorschlag dient die Anlage 10.1. Die noch zu erstellende Entwurfsplanung wird
wesentliche Gestaltungsimpulse für den öffentlichen Raum setzen, die auch der Bedeutung
des Verwaltungszentrums und der Verbindung zum Stadtzentrum entsprechen werden.
Baumstandorte sind auf der Platzfläche unregelmäßig festgesetzt, um differenzierte Räume
zu schaffen, gleichzeitig aber auch flexibel auf Standortvorgaben reagieren zu können. Über
der Tiefgarage ist eine Mindesterdüberdeckung bis 1,5 m zu beachten. Der Randbereich zu
den Gebäuden wird in einem lichten Profil von 6,00 m Breite und 4,00 m Höhe freigehalten,
um Feuerwehr, Rettungsfahrzeugen und Anlieferung die Befahrung zu ermöglichen. Diese
Zone steht auch für die Medienerschließung zur Verfügung.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 18 von 42

Im nördlichen Platzbereich kann ein Wasserelement oder eine repräsentative Gestaltung
den öffentlichen Raum aufwerten. Die Qualifizierung der Freiflächenplanung erfolgt in den
weiteren Planungsphasen zur Umsetzung des Verwaltungsstandortes.
Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades der Bauflächen zu mindern, werden
Flachdächer baulicher Anlagen begrünt. Die Fläche im potenziellen Innenhof des VWZ 02 soll
eine intensive Begrünung erhalten und als Gartenhof mit Stauden-, Strauch- und Baumpflanzungen gestaltet werden.

6.
6.1

Erschließung
Verkehrserschließung

In der zentralen Plangebietslage ist eine direkte Anbindung an bestehende leistungsfähige
Hauptverkehrsstraßen gegeben. Straßenbahnhaltestellen befinden sich unmittelbar am
Plangebiet. An der St. Petersburger Straße gibt es separate Fuß- und Radwege. Zu nahegelegenen öffentlichen Grünflächen (Bürgerwiese, Blüherpark und Großer Garten) sind gute fußläufige Verbindungen gegeben.
Innerhalb des Plangebietes werden Verkehrsflächen mit besonderer Zweckbestimmung
(Fußgänger- und Radwegebereiche) ausgebildet. Eine zukünftige Widmung als verkehrsberuhigte Bereiche oder als Mischverkehrsflächen ist damit begründet. So entstehen ruhige Bereiche mit hoher Aufenthaltsqualität. Für den ruhenden Verkehr sind Stellplätze in Tiefgaragen vorgesehen.
6.1.1 Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet befindet sich unmittelbar im Dresdner Stadtzentrum und ist daher mit der
derzeitigen ÖPNV-Struktur in hoher Qualität erschlossen. Über die verkehrsberuhigten Bereiche sowie über bestehende Fußwege sind sowohl die nahegelegene Haltestelle “Prager
Straße” in der Waisenhausstraße als auch die Haltestelle “Walpurgisstraße” in der St. Peters‐
burger Straße gut erreichbar.
ÖPNV-Anbindung über Waisenhausstraße
Über die Haltestelle “Prager Straße“ in der Waisenhausstraße können die Straßenbahnlinien
8, 9, 11 und 12 sowie die Buslinie 62 erreicht werden. Die jetzt schon stark frequentierte
Doppelhaltestelle wird nach dem Neubau des Verwaltungszentrums noch mehr an Bedeutung gewinnen. Der Verwaltungsstandort liegt u. a. im direkten Einzugsgebiet innerhalb des
Radius von 300 m dieser Haltestelle. Die Nutzbreite des südöstlichen Bahnsteiges verringert
sich nordöstlich des Kaufhauses bis zum Haltestellenübergang auf ca. 3,00 m. In dieser Richtung werden sich die Fahrgastströme mit dem Ziel Verwaltungszentrum hauptsächlich bewegen und den nordöstlichen Haltestellenübergang nutzen. Eine mögliche Verbreiterung des
südöstlichen Bahnsteiges an der Haltestelle “Prager Straße“ wird im weiteren Planungspro‐
zess berücksichtigt.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 19 von 42

ÖPNV-Anbindung über St. Petersburger Straße
Die Haltestelle “Walpurgisstraße” bietet Zugang zu den Straßenbahnlinien 3, 7, 8, 9 und 11.
Damit ist eine sehr gute ÖPNV-Erschließung gegeben. Im Zusammenhang mit dem Neubau
des Verwaltungszentrums ist eine Lageoptimierung dieser Haltestelle in nördlicher Richtung
vorgesehen. Dabei wird eine barrierefreie Doppelhaltestelle mit einer Nutzlänge von 90 m
(bei entsprechender Anforderung mit 100 m) zwischen der Zufahrt auf Höhe des Kinos an
der St. Peterburger Straße und der Fußgängerquerung über St. Petersburger Straße eingeordnet. Der Bereich dieser neuen Haltestelle liegt weitgehend außerhalb des Plangeltungsbereichs des Bebauungsplanes. Deren planungsrechtliche Einordnung wird in einem separaten Verfahren erfolgen.
6.1.2 Fußgänger und Radverkehr
Der zentrale Platz zwischen Ferdinandstraße und Schulgasse wird zukünftig als Fußgängerzone mit Freigabe für Radverkehr und, zeitlich eingeschränkt, für den Lieferverkehr analog
der Prager Straße ausgewiesen.
Im Zusammenhang mit dem Bauleitplanverfahren, jedoch außerhalb des Geltungsbereiches,
sind zahlreiche Aufwertungen der fußläufigen Verbindungen und Querungsmöglichkeiten für
Radfahrende in nördlicher Richtung zur Schulgasse und zum Rathaus sowie in östlicher Richtung über die St. Petersburger Straße zum neu entstehenden Stadtquartier am Blüherpark
(“Lingnerstadt“) geplant. In diesen Richtungen sind die derzeitigen Fußgängerverbindungen
in Bezug auf die neuen Nutzungen unattraktiv.
Fußläufige Verbindung zu Rathaus, Schulgasse und Haltestelle “Prager Straße“
Eine Verbindung zwischen Rathaus und dem neuen Verwaltungszentrum wird durch die Verkehrsachse Dr.-Külz-Ring, die Waisenhausstraße sowie die Straßenbahntrasse und verschiedene Verbindungsfahrbahnen getrennt. Ein Übergang ist derzeit nur über die Fußgängerfurten am Georgplatz, verbunden mit einem Umweg, möglich. Dabei sind zwei Gleistrassen und
zwei Fahrbahnen signalisiert und eine Fahrbahn unsignalisiert zu überqueren. Eine direkte
Verbindung zwischen dem Rathaus (Haupt- und Südeingang) und dem Verwaltungszentrum
ist nicht vorhanden.
Mit Errichtung des Verwaltungszentrums sollen barrierefreie und umwegarme Verbindungen zwischen Rathaus und Verwaltungszentrum geschaffen werden. Aus diesem Grund ist
(außerhalb des Plangeltungsbereichs) vorgesehen, zwischen Schulgasse und Victoriastraße
beidseitig eine signalisierte Fußgänger- und Radwegquerung einzurichten, um so eine gute
Verbindung zwischen Ferdinandplatz und Innenstadt zu gewährleisten.
Die umwegbehaftete Querung im Bereich des Georgplatzes kann relativ einfach umgestaltet
werden. Hierzu ist ein Gehweg konzipiert, der die Bahntrassen nacheinander einzeln in signalisierter Form kreuzt und diese im Bereich der Grünfläche zwischen den Gleisen und der
südlichen Fahrbahn des Dr.-Külz-Rings in Form eines Abzweigbereiches zusammenführt.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 20 von 42

Der Knotenpunkt Waisenhausstraße/Schulgasse/Dr.-Külz-Ring soll im Zusammenhang mit
der Verbesserung dieser wichtigen Fußgängerverbindung vollständig signalisiert werden. Dabei werden Fußgängerfurten an allen Knotenpunktzufahrten vorgesehen. Zur Minimierung
des dadurch entstehenden Eingriffs in der Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes werden
neue Querungsinseln bzw. vorhandene Fahrbahnteiler mit Mindestbreite von 2,50 m eingerichtet bzw. umgebaut.
Durch die Einrichtung der gesicherten Querung der Waisenhausstraße, der Straßenbahntrasse und des Dr.-Külz-Ringes kann auch im Zusammenhang mit der Verbreiterung des
südöstlichen Bahnsteiges die Verbindung zur Haltestelle “Prager Straße” nachhaltig verbes‐
sert werden.
Verbesserung der Verbindung zur “Lingnerstadt“
In Richtung Lingnerstadt kann eine Verbesserung der Verknüpfung durch die Verringerung
von Umwegen und die Einrichtung von Querungshilfen erreicht werden. Unter Berücksichtigung der Kulturdenkmale (Sachgesamtheiten) Bürgerwiese und Blüherpark besteht ggf. die
Möglichkeit, eine unsignalisierte Querungshilfe am Ende des Fahrbahnteilers am Georgplatz
einzuordnen.
Radverkehr
Die Erreichbarkeit des Ferdinandplatzes für Radfahrende ist gemäß Radverkehrskonzept für
die Innenstadt und die Gesamtstadt derzeit als gut einzuschätzen. Sowohl die St. Petersburger Straße als auch die Waisenhausstraße besitzen Radverkehrsanlagen, über die das Quartier aus westlicher und nördlicher Richtung erreichbar ist. Defizite ergeben sich lediglich aus
der besonderen Weitläufigkeit der Anlagen um den Georgplatz. Radfahrer aus südlicher und
östlicher Richtung müssen Umwege mit mehreren Ampelphasen in Kauf nehmen, um zum
Ferdinandplatz zu gelangen. Daher sollten die vorhandenen kurzen Verbindungen auch für
Radfahrer in Gegenrichtung freigegeben werden. Mit geringen baulichen Maßnahmen ließe
sich die Situation verbessern.
Weiterhin wird empfohlen, dass der Umbau der Kreuzung Schulstraße/Dr.-Külz-Ring/Waisenhausstraße so geplant wird, dass auch eine Querungsmöglichkeit für Radfahrende in
Nord-Süd-Richtung entsteht.
Bei der verkehrlichen Anbindung des Verwaltungszentrums soll sowohl aus Klimaschutz- als
auch aus verkehrlichen Gründen (Rückstau in sensiblen Bereichen) auf einen möglichst hohen Anteil des Umweltverbundes bei der Anfahrt durch Beschäftigte und Besucher orientiert
werden. Bei Nichtberücksichtigung Radfahrender wäre zu erwarten, dass die Gehwege benutzt werden und Konflikte und Verkehrssicherheitsdefizite für den Umweltverbund entstünden.
Stellplätze für Fahrräder sind im Gebäude und im öffentlichen Raum vorgesehen. Vertiefende Betrachtungen und Abstimmungen hierzu werden in weiteren Schritten der Umsetzungsplanung erfolgen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 21 von 42

6.1.3 PKW-Erschließung
Der Stellplatzbedarf des Verwaltungszentrums wird in eigenständigen Tiefgaragen abgedeckt. Beide Tiefgaragen werden miteinander verbunden, wodurch Auslastung sowie Zubzw. Ausfahrten optimiert werden können.
Bei der Planung von Neubauten sollte berücksichtigt werden, dass zukünftig die Nutzung von
Elektrofahrzeugen ansteigen wird und es je nach Lage und Zielpublikum einer Liegenschaft
zu einem deutlichen Mehrbedarf an Ladestationen kommen kann. Ladestationen in Tiefgaragen sind technisch möglich und als Kundenanlagen zu betrachten.
Die Zufahrt zur Tiefgarage des Verwaltungszentrums für den PKW-Verkehr erfolgt aus westlicher Richtung von der Waisenhausstraße und für alle übrigen Richtungen von der St. Petersburger Straße aus. Hier wird die bestehende signalisierte Querung der Straßenbahngleise im
Bereich der Tiefgaragenzufahrt auf Höhe des Kinos sowie die vorhandene Erschließungsstraße an der Häuserreihe St. Petersburger Straße 12-14 genutzt. Die Ausfahrt aus den Tiefgaragen des Verwaltungszentrums ist generell nördlich in die Waisenhausstraße (Rechtseinbieger) vorgesehen.
Taxi-Vorfahrt und Taxistände
Für das Verwaltungszentrum besteht Bedarf an einer Taxi-Vorfahrt. Diese kann im nördlichen Bereich des VWZ 01 an der Waisenhausstraße im Bereich des 6,00 m breiten Gehweges
als Vorfahrt zum Zu- und Ausstieg eingerichtet werden.
Weitere Taxistandplätze können an der östlichen Gebäudeseite im Bereich der Nebenfahrbahn eingeordnet werden. Die Zufahrt erfolgt, wie bei der LKW-Erschließung, von der Waisenhausstraße aus vor dem Knotenpunkt Georgplatz.
6.1.4 Lieferverkehr (LKW-Erschließung) für VWZ 01 und VWZ 02
Eine neue Erschließungsstraße, betrieben im Einrichtungsverkehr nur für LKW-Anlieferung
und Taxi, in Verlängerung der vorhandenen Erschließungsstraße westlich der Straßenbahngleise wird gestalterisch in den geplanten verkehrsberuhigten Bereich integriert, indem die
Teilbereiche mit einer Funktionszuordnung (z.B. LKW-Anlieferzonen, Taxistände) durch Kontrast in der Oberflächenbefestigung bzw. zusätzlich linear durch flache Tiefborde gekennzeichnet werden. Sie wird direkt über eine neue Zufahrt von der Waisenhausstraße angebunden. Die Einfahrt erfolgt für den rechtsabbiegenden LKW-Verkehr vor dem Knotenpunkt
Georgplatz. Die Ausfahrt erfolgt über die vorhandene Erschließungsstraße vor der Gebäudereihe St. Petersburger Straße 12-14 weiter über den Ausfädelungsstreifen der Zufahrt auf
Höhe Kino. Kleine Lieferfahrzeuge (Lieferdienste etc.) können bei Bedarf auch von dieser Erschließungsstraße in den zentralen öffentlichen Raum des Ferdinandplatzes einfahren bzw.
den relativ breiten Abschnitt des Fußweges nordöstlich des VWZ 01 kurzzeitig nutzen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

6.2

Seite 22 von 42

Stadttechnische Erschließung

Grundsätzlich ist die äußere Erschließung des Plangebiets über die in der St. Petersburger
Straße und Waisenhausstraße vorhandenen stadttechnischen Anlagen gesichert. Die innere
Erschließung des Plangebiets ist durch Ergänzungen und Erweiterungen aus den vorhandenen Netzen realisierbar. Zur Baufeldfreimachung sind die Umverlegung (Fernwärme, Trinkwasser und Strom) sowie der Rückbau nicht mehr benötigter Altanlagen (Fernwärme, Abwasser, Regenwasser, Trinkwasser und Gas) erforderlich.
6.2.1 Trinkwasserversorgung und Löschwasserbereitstellung
Trinkwasserversorgung
Das Plangebiet ist trinkwassertechnisch ausgehend vom Bestand erschließbar. Für die Trinkwasserbereitstellung ist die Herstellung von mindestens einer Anschlussleitung je Gebäude
sowie ein Hausanschlussraum zur Gebäudeerschließung, z.B. in der Tiefgarage, erforderlich.
Die im Baufeld VWZ 01 geplante Bebauung bedingt die Umverlegung einer nordöstlich im
Plangebiet verlaufenden Trinkwasserleitung DN 300 GGG bzw. DN 300 St Ba Bi, welche im
nichtöffentlichen Bereich (zum Teil) dinglich gesichert ist. Zur Realisierung der geplanten Bebauung muss die betroffene Trinkwasserleitung in eine regelwerkskonforme neue Trasse
umverlegt werden. Dazu besteht bereits eine Umverlegungsvereinbarung mit der DREWAG
Netz GmbH. Die Trasse wird innerhalb des Plangebietes umverlegt.
Schutzstreifen bestehender und geplanter Trinkwasserleitungen sind von Bewuchs (insbesondere Bäume) freizuhalten. Ein Baumstandort ist ausnahmsweise nur zulässig, wenn die
Trinkwasserleitung durch ein Schutzrohr im Wurzelbereich gesichert wird.
Die Errichtung und der Betrieb eines geplanten Wasserspiels (begehbare Wasserfläche) im
nördlichen Platzbereich wird durch eine notwendige Stichleitung aus der Waisenhausstraße
gesichert. Es sind bauliche Anlagen (Übergabezähler) im Anschlussbereich an das öffentliche
Netz vorzusehen. Für das geplante Wasserspiel ist ein Wasseranschluss zum Befüllen und
Nachspeisen der Anlage notwendig. Wasserzähler, Wasserreservoir und Steueranlage sind
im Hausanschlussraum des Verwaltungsgebäudes unterzubringen ebenso wie der Hausanschlussschrank Strom mit Zähler.
Löschwasserbereitstellung
Die erforderliche Löschwassermenge kann im Außengelände über Hydranten auf Trinkwasserleitungen DN 300 bzw. DN 500 bereitgestellt werden.

6.2.2 Entwässerung
Schmutzwasserableitung
Nach Vorgaben der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) kann anfallendes Schmutzwasser direkt in die öffentliche Mischwasserkanalisation eingeleitet werden. Die Einleitung des
Schmutzwassers des Baufeldes VWZ 01 erfolgt in den Mischwasserkanal in der Waisenhausstraße (DN 300/450). Die Einleitung des Schmutzwassers des Baufeldes VWZ 02 erfolgt in

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 23 von 42

den Mischwasserkanal in der St. Petersburger Straße (DN 1350/1560). Für jedes Baufeld ist
ein separater Schmutzwasserabfluss geplant. Je nach Nutzungsart und -dimension der geplanten Bebauung können besondere abwassertechnische Anlagen (z. B. Fettabscheider) erforderlich werden.
Die Entwässerung der Tiefgaragen ist über Abläufe, Weiterleitung in Haltungen und anschließender Sammlung in Rückhalteeinrichtungen vorgesehen. Pumpen in den Rückhalteeinrichtungen stellen die Zufuhr des Schmutzwassers zum Mischwasserkanal sicher. Ggf. kann die
Einordnung eines Koaleszenzabscheiders vor der Einleitung des Schmutzwassers der Tiefgarage in die Mischwasserkanalisation erforderlich werden.
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau
aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die
Kanalisation. Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für
die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die
Rückstauebene muss dabei dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt wurde.
Verfahrensbegleitend wurde eine Erschließungsplanung (CIC Bauingenieure GmbH, Stand:
02/2019) erstellt und mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH vorabgestimmt. Im Zusammenhang mit der Baurealisierung werden weitere detaillierte Planungen und Abstimmungen
zur abwassertechnischen Erschließung erforderlich. Grundsätzlich ist in der weiteren Planung die Entwässerung in öffentlichen Verkehrsflächen (öffentliches Niederschlagswasser)
und Bauflächen (privates Niederschlagswasser) zu trennen.
Baumpflanzungen mit einem Abstand von 1,50 m - 2,50 m zwischen Stammachse und der
Außenkante der Abwasseranlagen sind nur mit Schutzmaßnahmen gegen Durchwurzelung
möglich. Bei einem Abstand von weniger als 1,50 m sind Baumpflanzungen nicht zulässig. Bei
der Neuherstellung von Entwässerungskanälen sind die Technischen Richtlinien der SEDD
(insbesondere RL 1.1) zu beachten. Baumstandorte sind entsprechend anzupassen.
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser kann bis zu einem Anteil von 60 % direkt
über die vorhandene öffentliche Mischwasserkanalisation in der Waisenhausstraße und St.
Petersburger Straße abgeleitet werden. Der verbleibende Anteil ist unter Ausnutzung von
Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung (z. B. Versickerung, Dachbegrünung, Regenwassernutzung) innerhalb des Plangebiets zu verbringen. Dazu soll unter der Fläche des Ferdinandplatzes eine Rohrrigole angelegt werden. Bezüglich Übernahme und Unterhaltslast
der Rigole werden vertragliche Vereinbarungen zwischen Straßen- und Tiefbauamt und
Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich. Bei der Planung und beim Bau einer entsprechenden Anlage sind die Technischen Richtlinien der SEDD einzuhalten (bzgl. Anfahrtswege, Überdeckung usw.). Eine Ableitung aus der Brunnenanlage (geplantes Wasserspiel begehbare Wasserfläche) in die Rigole ist auszuschließen, da es sich hierbei um Schmutzwasser handelt.
Als Maßnahme zur Niederschlagswasserrückhaltung wird festgesetzt, dass Flachdächer von
Hochbauten im Plangeltungsbereich zu mind. 70 % extensiv zu begrünen sind. Das Dach der
Tiefgarage im Baufeld VWZ 02 (Innenhofbereich) ist weitgehend intensiv zu begrünen. Bei

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 24 von 42

der Wahl des Schichtaufbaus und der Vegetationsbedeckung ist ein Abflussbeiwert von 0,3
dauerhaft zu gewährleisten.
6.2.3 Energieversorgung
Maßnahmen zur äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Das Plangebiet ist ausgehend
vom Bestand erschließbar. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Waisenhausstraße und
der St. Petersburger Straße.
Für die innere Erschließung sind im Zusammenhang mit der Baurealisierung weitere detaillierte Planungen und Abstimmungen erforderlich, um den Leistungsbedarf und die damit
verbundene Anzahl benötigter Transformatoren je Baufeld zu bestimmen. Aufgrund der zu
erwartenden Zunahme an Elektromobilität ist mit einer erhöhten Leistungsabnahme zu
rechnen. Für Kabelverlegung und Umspannstation sind entsprechende Räume vorzusehen.
Im Plangeltungsbereich bzw. an den Grenzen vom Plangebiet befinden sich Bahnstromanlagen (zahlreiche Medien, Schaltkästen, Fahrleitungsmaste) der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG. Ggf. notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen des Anlagenbestandes sind rechtzeitig mit der DVB AG abzustimmen.
6.2.4 Wärmeversorgung
Fernwärmeversorgung
Maßnahmen der äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Das Plangebiet ist ausgehend
von dem in der Waisenhausstraße vorhandenen Fernwärmekanal erschließbar. Die Umverlegung bestehender, in Betrieb befindlicher Fernwärmeanlagen ist nicht erforderlich. Bedingung dafür ist, dass alle Baumaßnahmen, einschließlich des Setzens des Verbaus, außerhalb
des Schutzstreifens dieser Anlagen erfolgen. Für den Rückbau bestehender, außerbetrieb befindlicher Fernwärmekanäle und -bauwerke sind Abstimmungen mit der DREWAG NETZ
GmbH bzgl. des Ausbauverfahrens und der anfallenden Kosten erforderlich.
Die Anbindung zur Fernwärmeversorgung ist an die erdverlegte Haupttrasse KMR 2xDN 500
in der Waisenhausstraße geplant. Die Anbindung des VWZ 02 kann über die Tiefgarage des
VWZ 01 realisiert werden. Der erforderliche Platzbedarf ist abhängig vom Leistungsbedarf
und der damit notwendigen Dimensionierung der Fernwärmetrasse.
Für das Plangebiet ist eine Versorgung mit Gas nicht möglich. Die im Plangebiet vorhandenen Gasleitungen sind außer Betrieb und können im Rahmen der Baufeldfreimachung und
Erschließung zurückgebaut werden.
6.2.5 Fernmeldeversorgung / Fernmeldetechnik
Im Plangebiet befinden sich Telekommunikationslinien der Telekom. Maßnahmen zur äußeren Erschließung sind ggf. erforderlich und müssen direkt mit der Telekom vereinbart werden. Die Erschließung erfolgt über vorhandene und neu zu errichtende TK-Anlagen aus nördlicher und östlicher Richtung.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 25 von 42

Im Plangeltungsbereich und an den Grenzen vom Plangebiet befinden sich Fernmeldeanlagen der DREWAG. Dies betrifft den Randbereich im Gehweg der Waisenhausstraße. Dort
liegt ein Fernmeldekabel und es befinden sich in der mitgenutzten Kabelkanalrohranlage des
STA/LSA Glasfaser- und Kupferkabel der DREWAG. Ggf. notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes sind entsprechend abzustimmen. Die Zugänglichkeit und Funktionalität von Kabel- und Kabelschachtanlagen darf nicht
eingeschränkt werden. Grundsätzlich ist zu beachten, dass keine Baumstandorte auf den
vorhandenen Fernmeldeanlagen zugelassen sind und bei der Veränderung am Geländeprofil
ausreichend Überdeckung der Fernmeldeanlagen vorhanden seinen muss.
6.2.6 Stadtbeleuchtung
Eine ausreichende Ausleuchtung der Verkehrsfläche ist in allen Bereichen zu gewährleisten.
Die Straßen- und Platzbeleuchtung ist im weiteren Planungsprozess nach öffentlichen Standards zu konzipieren und mit den fachlich Beteiligten abzustimmen.
6.2.7 Abfallentsorgung
Es sind ausreichend Bereitstellungsflächen auf den Grundstücken vorzusehen, welche den
Anforderungen der Abfallwirtschaftssatzung (AWS) entsprechen. Durch die beauftragten
Entsorger dürfen grundsätzlich nur öffentlich gewidmete Flächen befahren werden. Die
Standplätze müssen so dimensioniert werden, dass ausreichend Abfallbehälter für das anfallende Abfallaufkommen aufgestellt werden können.

7.
7.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

Zur Erzielung einer quartiersverträglichen und funktional notwendigen Baustruktur, die
stadträumlich aus Eigenart, Qualität und Potential der näheren Umgebung abgeleitet und
daraus fortentwickelt wird, umfassen die planungsrechtlichen Festsetzungen Regelungen zur
baulichen Nutzung sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen, die durch Baulinien und
Baugrenzen definiert sind. Damit werden die erforderlichen Regelungen getroffen, um den
gestalterischen Zielvorstellungen hinsichtlich der städtebaulichen Einordnung und der höhenmäßigen Staffelung der Baukörper Rechnung zu tragen.
Mit dem Plangeltungsbereich wird der räumliche Umgriff festgesetzt, der für eine geordnete
städtebauliche Entwicklung, für die Sicherung der Erschließung und für den Erhalt sowie die
Neuordnung und Erweiterung der vorhandenen Freiraumqualitäten benötigt wird.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 26 von 42

7.1.1 Bauliche Nutzung – Flächen für den Gemeinbedarf
Mit dem Ziel ein städtisches Verwaltungszentrum der Landeshauptstadt Dresden in räumlicher Nähe des bestehenden Rathauses zu etablieren werden zwei Teilflächen des Plangebietes (VWZ 01 und VWZ 02) als Flächen für Gemeinbedarf gem. § 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB festgesetzt. Diese Nutzung dient dem Gemeinwohl der Gesamtbevölkerung von Dresden, einer
bürgernahen Versorgung mit öffentlichen Dienstleistungen, der Bündelung von Verwaltungsdienstleistungen und langfristig dem effektiven Einsatz öffentlicher Finanzmittel.
Die Festsetzungen zur ausnahmsweisen Zulässigkeit weiterer Nutzungen auf den Gemeinbedarfsflächen des VWZ 01 und VWZ 02 sollen einerseits die öffentlichen (kommunalen) Verwaltungen sinnvoll ergänzen (z.B. Einrichtung einer Kantine/Cafeteria, eines Reprobetriebes,
etc.), andererseits unterstützen sie das städtebauliche Ziel eines belebten Platzraumes durch
die Möglichkeit einer Nutzungsvielfalt in den Erdgeschosszonen. So wäre als Soziale, kulturelle und gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtung eine Arztpraxis, eine städtische
Galerie oder eine Betriebskindertagesstätte ausnahmsweise zulässig. Schank- und Speisewirtschaften wie eine Cafeteria oder ein Restaurant können zur Belebung der angrenzenden
Platzflächen beitragen und sind städtebaulich gewünscht. Einzelhandelsbetriebe und sonstige nicht störende Gewerbe- und Dienstleistungen wie ein Kiosk oder ein Reprobetrieb können im Bezug auf Nutzungsvielfalt und Kundenfrequenz ebenfalls einen maßgeblichen Anteil
zu einem belebten Stadtplatz auch über übliche Bürozeiten hinaus beitragen und werden
deshalb als ausnahmsweise zulässig festgesetzt.

7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird das Maß der baulichen Nutzung festgesetzt
durch:



Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl (GRZ)
Festsetzung der zulässigen Gebäudehöhe über dem Bezugspunkt

Mit diesen Festsetzungen wird die planerisch angestrebte Baustruktur hinreichend definiert.
Grundflächenzahl (GRZ)
Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) ist für die beiden Gemeinbedarfsflächen (VWZ 01
und VWZ 02) mit 1,0 bestimmt. Damit wird eine für innerstädtische Lagen angemessene
dichte urbane Struktur erreicht. Funktionsbedingt sollen im Erdgeschoss öffentlichkeitswirksame Nutzungen wie Bürgerbüros, Besprechungssäle und Foyers ermöglicht werden. Diese
können die gesamte Grundstücksfläche einnehmen. Im Erdgeschoss soll ermöglicht werden
von möglichst vielen Gebäudeseiten aus über eine innere Durchwegung die relativ großen
Gebäudestrukturen für die Bürger und Mitarbeiter zu erschließen.
Die Entwicklung eines innerstädtisch geprägten, lebendigen und vitalen Quartiers unter Berücksichtigung der Anforderungen an den Erhalt und die Entwicklung von Freiflächen wurde
im städtebaulichen Konzept entwickelt. Dies bildet mit seiner städtebaulichen Figur, einer

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 27 von 42

dem Standort angemessenen städtebaulichen Raumbildung sowie der Erhaltung und Schaffung von öffentlichen Freiflächen die Grundlage der Planung. Die straßenbegleitende geschlossene Bebauung erzeugt eine abschirmende Wirkung gegenüber dem Ferdinandplatz
und ermöglicht so erst eine hohe Aufenthaltsqualität im Platzraum.
Unabhängig von den städtebaulichen Gründen für die bauliche Dichte ist gewährleistet, dass
die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. Die städtebauliche Struktur ermöglicht eine gute Besonnung und Belichtung der neu geschaffenen Arbeitsplätze. Durch die Entwicklung einer lärmrobusten Stadtstruktur und den Festsetzungen zum
Schallschutz kann sichergestellt werden, dass die Arbeitsplätze und andere schutzbedürftige
Räume den Anforderungen entsprechen. Die Festsetzung zur Dachbegrünung erhöht den
Anteil naturhaushaltswirksamer Flächen sowie die Qualität des bestehenden Arbeits- und
Wohnumfeldes. Zur Steigerung der Arbeitsumfeldqualität wird zusätzlich festgesetzt, dass
eine Begrünung der Innenhoffläche auszubilden ist.
Das Maß der Bebauung ist in dem städtebaulichen Ziel zur Ausbildung eines hoch verdichteten Verwaltungszentrums für zahlreiche Ämter der Stadtverwaltung Dresdens im Kern der
Stadt in Nachbarschaft zum Neuen Rathaus und in Nachbarschaft zu den Geschäfts- und Bürohäusern an Ferdinandplatz und Prager Straße begründet. Die Bemessung der beiden Baufenster, des Überbauungsgrades und der mit den Gebäude- bzw. Traufhöhen resultierenden
Geschossflächenzahlen korrespondiert mit denen der Umgebungsbebauung. Ausgleich wird
geschaffen mittels der großzügige bemessenen Platzräume um die beiden Baufenster, die
mit Festsetzungen zur Begrünung und Konzepten zur Ausbildung von attraktiven Aufenthaltsräumen belegt sind. Darüber hinaus schließen sich in unmittelbarer Nachbarschaft
Grün- und Freiflächen des Blüherparks, der Bürgerwiese und des Großen Gartens an. Darüber hinaus sind die Dachflächen der beiden Baufenster mit Festsetzungen zur Begrünung
belegt.
Zulässige Gebäudehöhe
Die Gemeinbedarfsfläche wird mit einer zulässigen Gebäudehöhe für das VWZ 01 von min.
22,00 m bis max. 34,00 m, für das VWZ 02 von max. 30,00 m mit einer durch Staffelgeschosse abgesetzten Traufhöhe von 22,00 m bestimmt. Die Differenzierung der jeweiligen
Gebäudehöhen ist in dem städtebaulichen Ziel der Einfügung in den Umgebungsrahmen der
vergleichbar bemessenen Büro- und Geschäftshäuser an Prager Straße und Ferdinandplatz
begründet. Das Minimal- und Maximalmaß der Gebäudehöhe des VWZ 01 ermöglicht Flexibilität in der Gebäudekörperausbildung. Die differenzierte Festsetzung für das VWZ 02 sichert die Ausbildung einer Dachzone, beispielsweise durch Staffelgeschoss, und damit eine
gleichwohl lebendige Baukörperausformung.
Die Einordnung der Mindest- und Maximalgebäudehöhen leiten sich aus den vorhandenen
Traufhöhen in der Umgebung ab. Insbesondere die Höhe und die Baukörpergliederung durch
Staffelgeschosse des benachbarten Warenhauses sind für die Waisenhausstraße prägend.
Die Höhenfestsetzung des VWZ 01 mit bis zu 34 m stellt im Bezug auf Sichtachsen von den
Südlichen Höhen aus auf die Altstadtsilhouette eine städtebaulich verträgliche Höhe dar. Die

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 28 von 42

Höhenfestsetzung ermöglicht in Abgleich mit dem geforderten Raumprogramm des VWZ 01
die Ausbildung einer differenzierten Gebäudekubatur innerhalb der oberen drei Geschosse
durch Dachterrassen, Staffelgeschosse oder durch eine markante Eckbetonung, verzichtet
aber auf verbindliche Vorgaben. Für das VWZ 02 hingegen ist die südlich angrenzende Bebauung mit Wohn- und Geschäftshäusern maßstabsprägend. Innerhalb der in der Planzeichnung gekennzeichneten Bereiche sollen zueinander versetzte Staffelgeschosse mit unterschiedlichen Vor- und Rücksprüngen die oberen beiden Geschosse gliedern und einen lebendigen Dachabschluss schaffen.
Das Plangebiet ist außerhalb der historischen Dresdner Altstadt südlich des Bereiches der
ehemaligen Wallanlagen gelegen. Damit befindet sich der Standort im weiteren Umfeld
denkmalgeschützter Bauwerke und Monumente der historischen Dresdner Altstadt. Anhand
einer Blickpunktanalyse mittels 3D Stadtmodell wurden im Zusammenhang mit dem Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 3027, Ferdinandplatz sowohl die Nahwirkung als auch die Fernwirkung eines höheren Gebäudes innerhalb der Altstadt mit ihren denkmalgeschützten Bauwerken sowie die Auswirkungen auf die schützenswerte Silhouette der Dresdner Altstadt untersucht. In der Nahwirkung waren insbesondere die Standorte aus der St. Peterburger Straße
(Blicke von Süden und Norden auf den Standort) sowie aus dem Bereich des Großen Gartens
relevant. Hinsichtlich der Fernwirkung wurden die Standorte Pieschener Winkel, Marienbrücke (2 Standorte), Neustädter Ufer (3 Standorte), Augustusbrücke, Albertbrücke, Waldschlösschenpavillon, Schwebebahn Oberloschwitz, Bismarckturm untersucht. Für verschiedene maßgebliche Standorte (Marienbrücke, Neustädter Ufer, Albertbrücke, Bismarckturm
St.-Petersburger Straße und Großer Garten) wurden detailliert auch differenzierte Höhen betrachtet (akzentuierender Hochpunkt im VWZ 1 mit 60 m, 54 m, 50 m, 43 m Höhe). Gegen
eine Akzentuierung über einen Hochpunkt sprach sich die Landesdenkmalpflege aus. Für die
allgemeine Gebäudehöhe von 34 m konnte ein Einwirken in die Silhouette aus nördlicher,
nordwestlicher und nordöstlicher Richtung ausgeschlossen werden. Aus südlicher Blickrichtung, dem Blickpunkt Bismarckturm, verblieb die Wahrnehmung eines Gebäudes von 34 m
unterhalb der Firsthöhe des Rathausdaches.
Mit dem Entwurf des Bebauungsplan Nr. 3027 A wird der Positionierung des Landesamtes
für Denkmalpflege Rechnung getragen werden, wonach in Achtung gegenüber dem Komplex
des Neuen Rathauses der Komplex des Verwaltungszentrums, insbesondere des VWZ 01
eine Unterordnung unter die Bemessung des Neuen Rathauses, gekennzeichnet durch Firsthöhen von 38 m und 36 m erfährt.
Die Gebäudekubaturen des VWZ 02 und neu des VWZ 01 sind hinsichtlich ihres Maßes so
konzipiert, dass sie wesentliche Eigenschaften der Umgebungsbebauung wie Höhe, Länge,
Breite aufnehmen und keinesfalls erdrückend gegenüber dem Denkmal wirken. Mit der festgesetzten Höhe des VWZ 01 mit bis zu 34 m wird sich der Baukörper der parallel zum Dr.Külz-Ring verlaufenden Firsthöhe des Neuen Rathauses (36 m) unterordnen. Die städtebauliche Figur wirkt insgesamt homogener und weniger akzentuiert.
Die Mindesthöhe des VWZ 01 und des VWZ 02 von 22 m leitet sich aus den Traufhöhen des
westlich angrenzenden Warenhauses ab. Eine einheitliche Mindesthöhe soll städtebaulich

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 29 von 42

dazu beitragen, dass der neu entstehende Ferdinandplatz eine angemessen architektonische
Einfassung erhält, die mit der Dimensionierung der Platzfläche in einem ausgewogenen Verhältnis steht.
Der städtebauliche “Fußabdruck“, die Positionierung und Ausbildung der Baufenster neh‐
men in Lage und Form bewusst Bezug auf die historische städtebauliche Figur. Wege aus
dem Kern der Altstadt und aus südlicher Richtung kommend sowie diagonal auf den Ferdinandplatz zulaufende Wege, werden von kraftvollen Gebäudevolumen begrenzt.
Aufgrund des Verzichts auf einen Hochpunkt von bis zu 43 m Höhe im Baufenster VWZ 01
geht ein Bauvolumen von ca. 3.400 qm Bruttogeschossfläche verloren, welches mit Änderung der Festsetzung der maximalen Gebäudehöhe des Hauptbaukörpers von 30 m auf 34 m
kompensiert wird. Die 34 m Gebäudehöhe sind in dem Ziel der Umsetzung des vorgegebenen Raumprogramms im VWZ 01 und lichten Raumhöhen nicht deutlich unter 3,60 m begründet. Bei der Konzeption von offenen Arbeitswelten wären Raumhöhen unter 3,60 m
sehr nachteilig. Insbesondere Anforderungen zur Bemessung und Anbringung der Gebäudetechnik (Sprinkler‐ und Lüftungsanlagen), welche sich aus den neuen Arbeitswelten ableiten,
sind in den Flächen und Höhenentwicklungen zu berücksichtigen. Im Sinne des Ziels der Landeshauptstadt Dresden zur Ausbildung einer für den Bürger offen wirkenden Verwaltung des
21. Jahrhunderts, ist die Gemeinde auf diesen Rahmen angewiesen.
Die im Plangeltungsbereich zulässigen Gebäudehöhen orientieren sich somit maßgeblich an
dem im städtebaulichen Kontext zu betrachtenden nördlichen Abschnittes der Prager
Straße. Das Warenhaus, als Eckbetonung der Einmündung Prager Straße in die Waisenhausstraße, weist in diesem Bereich eine Gebäudehöhe von bis zu 33,40 m auf, die durch technische Aufbauten auf bis zu 35,60 m überhöht wird.
Die Gestattung von Ausnahmen der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen durch technische
Einrichtungen und Dachaufbauten wie Treppenhäuser und Fahrstuhlaufbauten wird auf maximal 3,00 m begrenzt. Dies ist notwendig, um eine Störung der Ansichten der Dachlandschaft zu vermeiden. Damit technisch bedingte Dachaufbauten nicht die Ansicht der Gebäude stören und sich negativ auf das Stadtbild auswirken, müssen technische Aufbauten
hinter der Gebäudekante zurücktreten.
Bestimmung des Höhenbezugspunktes
Als Bezugspunkt für die jeweils zulässige Gebäudehöhe wird 114,30 m ü. NHN festgesetzt.
Da ein relativ ebenes Geländeprofil gegeben ist, ist eine einheitliche Festsetzung für beide
Gebiete des Verwaltungszentrums möglich. Als Gebäudehöhe gilt die Oberkante Attika.

7.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch Baugrenzen und Baulinien zeichnerisch
festgesetzt. Um ein geschlossenes Erscheinungsbild zum zentral im Quartier liegenden Ferdinandplatz zu erreichen, werden an den platzbegleitenden Straßenfluchten jeweils Baulinien

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 30 von 42

festgesetzt. Klar definierte geringfügige Ausnahmen sind zulässig, wenn es sich um untergeordnete Bauteile handelt. Konstruktive oder gestalterische Aspekte können ein Zurückweichen oder Überschreiten der Baulinie erfordern. Dabei darf die Wahrnehmbarkeit der Gebäudeflucht nicht beeinträchtigt werden.
Für die Baufeldkanten entlang der Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße sowie die
zwischen VWZ 01 und VWZ 02 wird eine Baugrenze festgesetzt, von der im untergeordneten
Maß abgewichen werden kann. Die hier auszubildenden Fassaden künftiger Gebäude bedürfen aus städtebaulich-gestalterischen Gründen weniger restriktiver Festsetzungen. Dadurch
bietet sich beispielsweise die Möglichkeit, durch Rücksprünge in der Fassade die Baukörper
kleinteilig zu untergliedern oder technische und funktionale Notwendigkeiten wie Vorfahrten, Anlieferzonen etc. mit einer größeren architektonisch-baulichen Freiheit zu planen.
Für das VWZ 02 ist umlaufend an allen Außenfassaden Richtung öffentlichen Stadtraum eine
maximale Gebäudehöhe von 22,00 m festgesetzt. Um eine möglichst belebte Dachzone zu
ermöglichen, sind hier zwei Staffelgeschosse unregelmäßig zueinander versetzt auszubilden.
Das obere Staffelgeschoss darf das darunterliegende Staffelgeschoss überschneiden.
Bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche außerhalb der Baufelder werden in einem eng begrenzten Bereich zwischen VWZ 01 und VWZ 02 zur Ausbildung von Tiefgaragengeschossen zugelassen, um eine für Stellplätze und deren Fahrgassen wirtschaftliche Anordnung zu ermöglichen. Die Zulässigkeit einer unterirdischen Verbindung zwischen Tiefgaragen
soll eine ggf. verkehrstechnisch sinnvolle Option zur Optimierung der Auslastung sowie die
Koppelung der Ein- und Ausfahrten ermöglichen.

7.1.4 Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
PKW-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder sind gem. § 49 SächsBO im erforderlichen
Umfang auf den jeweiligen Baugrundstücken oder in zumutbarer Entfernung davon herzustellen. Die Anzahl der notwendigen Stellplätze und der notwendigen Fahrradabstellplätze
ist nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS) in
der seit 27. Juli 2018 gültigen Fassung zu ermitteln. Möglichkeiten zur Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze können unter den in der Satzung benannten Bedingungen
genutzt werden. Bei der Gestaltung der Stellplätze und der Abstellplätze für Fahrräder sind
die Vorgaben der Satzung zu beachten.
Die Errichtung von Stellplätzen und Garagen ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans nur
in unterirdischen Geschossen zulässig, um öffentliche Räume von verkehrlichen Belastungen
möglichst freizuhalten. Die Fläche des Platzbereichs (Ferdinandplatz) soll weitgehend Fußgängerinnen und Fußgängern (und Radfahrenden) vorbehalten bleiben und damit eine hohe
Aufenthaltsqualität garantieren. In den verkehrsberuhigten Bereichen, parallel zur St- Petersburger Straße, können vereinzelt straßenbegleitende PKW-Stellplätze ausgewiesen und
gekennzeichnet werden.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 31 von 42

Im nordwestlichen Bereich des VWZ 01 wurde auf Grund der räumlichen Nähe zur Schulgasse ein Bereich festgesetzt, in dem Zufahrten zu Tiefgargen ausgeschlossen sind.
Dies gewährleistet, dass keine verkehrlich - funktionale Beeinträchtigungen im Bereich der
Einmündung der Schulgasse in die Waisenhausstraße auftreten.
7.1.5 Verkehrsflächen und -anlagen
Die zeichnerischen Festsetzungen von Verkehrsflächen dienen der geordneten Anbindung
geplanter Tiefgaragen an bestehende Hauptverkehrsstraßen, der Erschließung des VWZ 01
und VWZ 02 für Anlieferungen, Rettungs- und Müllfahrzeuge sowie der Ausweisung von Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung als Fußgängerbereich mit Freigabe für den Radverkehr.
Die nachrichtliche Übernahme der Fläche für Straßenbahnen orientiert sich an der Bestandssituation. Eine zur besseren Erreichbarkeit des Verwaltungszentrums perspektivisch vorgesehene Verlegung der Straßenbahnhaltestelle “Walpurgisstraße” in nördlicher Richtung wird
nicht behindert. Diese Fläche liegt außerhalb des Plangeltungsbereichs des Bebauungsplanes.

7.1.6 Flächen für die Abfallentsorgung
Die Baufenster sind so konzipiert, dass sich die Müllsammlung und Bereitstellung innerhalb
der Baufenster vollzieht. Sollte darüber hinaus zukünftig ein Standplatz für Wertstoffcontainer notwendig sein, ist von zeitgemäßen Unterfluranlagen auszugehen die im Straßenraum
weniger störend in Erscheinung treten und Lärmbelastungen durch die Benutzung der Container reduzieren.

7.1.7 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Notwendige Vorkehrungen zum Schutz oder zur Minderung vor schädlichen Umwelteinwirkungen ergeben sich durch Belastungen aus Verkehrs- und Gewerbelärm. Zur Ermittlung der
Lärmbelastungen wurde verfahrensbegleitend ein Schalltechnisches Gutachten erstellt, dessen Ergebnisse und Empfehlungen in den Bebauungsplan einfließen.
Bedingt durch den Straßen- und Schienenverkehr auf der Waisenhausstraße und der St. Petersburger Straße werden schalltechnische Orientierungswerte sowohl tags als auch nachts
überschritten. Daher sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich. Aufgrund der Lage und
Beschaffenheit der Verkehrsanlagen, der Höhe der geplanten Gebäude sowie aus städtebaulichen Gründen können keine aktiven Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwand oder -wall)
ergriffen werden. Passive Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden stellen dagegen eine
geeignete Lösung darstellen. Generell bestehen im Plangebiet erhöhte Anforderungen an die
Schalldämmung der Außenbauteile. Deshalb werden die Baulinien/-grenzen mit den gutachterlich ermittelten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 gekennzeichnet. Im Plangebiet
werden die Lärmpegelbereiche III bis V erwartet. Die Lärmpegelbereiche berücksichtigen

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 32 von 42

auch die zulässigen Geräuschimmissionen durch gewerbliche Anlagen (hier benachbartes
Warenhaus).
Zur Festlegung der erforderlichen Luftschalldämmung von Außenbauteilen gegenüber Außenlärm sind folgende Lärmpegelbereiche zu berücksichtigen (ermittelt gemäß DIN 4109 aus
den maßgeblichen Außenlärmpegeln für Verkehrslärm und Gewerbelärm):

Raumarten
Lärmpegelbereich

Aufenthaltsräume in Wohnungen,
Maßgeblicher
Außenlärmpegel Übernachtungsräume in Beherbergungsbetrieben, Unterrichtsräume
in dB
und ähnliches

Büroräume1)
und ähnliches

erf. R’w,res des Außenbauteils in dB
III

61...65

35

30

IV

66...70

40

35

V

71...75

45

40

1) An Außenbauteile von Räumen, bei denen der eindringende Außenlärm aufgrund der

in den
Räumen ausgeübten Tätigkeiten nur einen untergeordneten Beitrag zum Innenraumpegel leistet,
werden keine Anforderungen gestellt.

Von den festgesetzten Lärmpegelbereichen kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen wird, dass, u.a. bedingt durch die Eigenabschirmung der
Gebäude, die Geräuschbelastung einzelner Gebäudeseiten niedriger ausfällt als durch den
Lärmpegelbereich definiert.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die
konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu
berücksichtigen. Durch den Bauherrn ist der entsprechende rechnerische Nachweis nach
DIN 4109 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung anzuzeigen.
Ob eine freie Lüftung über sich öffnen lassende Bauteile aufgrund von Lärmbelastungen im
Plangebiet möglich ist, ist dem Nachweis nachfolgender Planungen vorbehalten. Gemäß den
“Hinweise(n) zur Planung und Ausführung von Raumlufttechnischen Anlagen für öffentliche
Gebäude“ aus dem Jahr 2004 können RLT-Anlagen erforderlich werden, “wenn das Gebäude
mit seinen lärmempfindlichen Räumen in einer Umgebung mit hohem Verkehrslärm liegt,

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 33 von 42

dessen Dauerschallpegel (...) mehr als 60 dB beträgt“. Daraus folgt, dass im Plangebiet für
sämtliche schutzbedürftigen Räume im Sinne der DIN 4109 eine vom Öffnen der Fenster unabhängige, schallgedämmte Lüftungseinrichtung erforderlich ist.
7.1.8 Grundwassermessstelle
Die westlich des VWZ 01 gelegene Grundwassermessstelle mit der Bezeichnung GWM 11638
(Lage s. nachfolgende Abb.) ist in der Planzeichnung gekennzeichnet. Vor Ort lässt sich ein
kleiner ovaler Deckel mit der Aufschrift “Grundwassermessstelle“ finden.

Abb. Luftbild mit Kennzeichnung GWM 11638 (Umweltamt 14.02.2018)

Die Messstelle soll erhalten bleiben. Wenn dies durch das geplante Bauvorhaben nicht möglich ist, so ist die Grundwassermessstelle fachgerecht zurückzubauen und im näheren Umfeld zu ersetzen. Lage und Ausführung sind mit dem Umweltamt abzustimmen.

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
In der Planzeichnung werden Grünflächen mit einer Gesamtfläche von mindestens 1.800 m2
festgesetzt. Die exakte Lage und Geometrie der Grünflächen wird in den weiteren Planungsschritten detailliert. Die Grünflächen sind als versickerungsfähige Rasenflächen vorgesehen,
ergänzt durch Gräser und Stauden. Überlagert werden diese Flächen von Baumstandorten
(Neupflanzungen, teilweise Baumbestand).
Auf den in der Planzeichnung mit Pflanzgebot gekennzeichneten Flächen sind entsprechend
den textlichen Festsetzungen Pflanzungen von Bäumen sowie die Herstellung sonstiger begrünter Flächen vorzunehmen. Der Randbereich zu den Gebäuden wird in einem lichten Profil von 6,00 m Breite und 4,00 m Höhe freigehalten, um Feuerwehr, Rettungsfahrzeugen und
Anlieferung die Befahrung zu ermöglichen. Diese Zone steht auch für die Medienerschließung zur Verfügung. Straßenbaumpflanzungen und andere Baumpflanzungen sind gemäß
aktuellem Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden auszuführen.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu
Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Bäume in Straßen- und Platzräumen verbessern
nachweislich die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 34 von 42

hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Die Festsetzungen dienen ferner einer stadtgestalterisch hochwertigen Einbindung der Bebauung und der Umsetzung städtebaulich/freiraumplanerischer Ziele.
Im VWZ 02 ist bei Entstehen einer Innenhoffläche diese mit ausreichend dimensionierter
Substratschichthöhe intensiv zu begrünen. Mit den getroffenen Festsetzungen wird einerseits das Ziel verfolgt für die Nutzungen der Obergeschosse ein möglichst angenehmes Umfeld zu schaffen, andererseits soll ein möglichst hohes Maß an Biodiversität erreicht, Lebensräume für Wildbienen und andere Insekten geschaffen sowie eine hohe Niederschlagswasserrückhaltung und -verdunstungsleistung erzielt werden.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Das Plangebiet weist im Ist-Zustand einen geringen Umfang von Baumstandorten auf. Durch
die Zwischennutzung als öffentlicher und privater Parkplatz ist ein wesentlicher Bereich befestigt. Der festgesetzte Erhalt von Bäumen hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in
Natur und Landschaft einzugreifen und in Verbindung mit Neupflanzungen die vorhandenen
Baumreihen im Gebiet zu erhalten. Die in der Planzeichnung mit entsprechendem Planzeichen zur Erhaltung gekennzeichneten Einzelbäume bzw. Baumreihen sind dauerhaft zu erhalten, zu sichern und zu pflegen und vor Beschädigungen während der Bauphase wirksam
zu schützen.
In Bereichen, in denen Bauarbeiten bis unmittelbar an den Wurzel- und/oder Kronenbereich
der Gehölze heranreichen, sind vor Beginn der Bauarbeiten geeignete Baumschutzmaßnahmen vorzusehen. Die im Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m Radius) gelegenen Abschnitte von Verkehrsflächen sind in wasser- und luftdurchlässiger Bauweise auszubilden.

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen sind für die Einhaltung gestalterisch-funktionaler
Randbedingungen im Zusammenhang mit der Bebauung notwendig. Sie gewährleisten
gleichzeitig die weitgehende Berücksichtigung nachbarschaftlicher Belange sowie den Schutz
des Natur- und Umwelthaushaltes vor negativer Beeinflussung.
7.3.1 Dächer
Die Vorgabe für Flachdächer in Verbindung mit Höhenbegrenzungen und den Einschränkungen auch für technische Aufbauten soll ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes sichern und orientiert sich an den Bauten der näheren Umgebung.
Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades zu mindern, sind Flachdächer der baulichen Anlagen zu mind. 70 % ihrer Gesamtfläche zu begrünen.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 35 von 42

Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Stadtquartiers. Außerdem wird die Bindung von Staub- und Luftschadstoffen begünstigt. Neben der klimaökologischen Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für
bestimmte Pflanzen und Tiere und Verzögern den Regenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung
eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet.
Gemäß der eingeführten fachlichen Richtlinie zur Ausbildung von Dachbegrünungen (die sogenannte FLL-Richtlinie) ist der Abflussbeiwert Cs von 0,3 nur mit einer Dachbegrünung mit
einer Substratschichtdicke von mind. 15 cm zu erreichen.
Die festgesetzte Substrathöhe der Innenhofbegrünung sichert eine dem Hofbereich angemessene Bepflanzung.
7.3.2 Dachaufbauten
Um der Nutzung erneuerbarer Energien Rechnung zu tragen, ist die Installation von Photovoltaikanlagen zulässig. Sie sind so anzuordnen, dass sie aus dem Straßenraum nicht sichtbar
in Erscheinung treten. Photovoltaikanlagen und Dachbegrünungen schließen sich nicht
grundsätzlich aus.
7.3.3 Werbeanlagen
Das Erscheinungsbild einer Stadt wird nicht nur von der Architektur einzelner Gebäude oder
Gebäudegruppen geprägt, sondern auch von der Werbung, die Dienstleister, Handwerker
oder Gastronomen betreiben. Werbung formt, gerade gemeinsam mit der Architektur, das
Stadtbild. Dabei soll der Informationsgehalt von Werbeanlagen, die als Orientierungshilfe,
zur Animierung und zur Erhaltung des wirtschaftlichen Lebens dienen, nicht mehr als notwendig eingeschränkt werden. Die wirtschaftlichen privaten Interessen müssen jedoch mit
dem öffentlichen Interesse im ausgewogenen Verhältnis stehen.
Ziel der Festsetzung ist es, die Werbeanlagen so effektiv wie möglich einzusetzen, die Gebäude in den Vordergrund zu stellen und das Stadtbild nicht zu beeinträchtigen. Dies kann
erreicht werden, indem auf flächige Werbetafeln verzichtet wird und stattdessen werbende
Schriftzüge in Einzelbuchstaben zur Ausführung kommen. Als Hintergrund für diese Schriftzüge wird die Fassadenfläche selbst verwendet.
Die Beschränkung auf den unteren Teil der Fassadenfläche erfolgt, um die architektonischen
Besonderheiten und stadträumlichen Bezüge der Stadt herauszuheben. In verschiedenen
Höhen angebrachte Schriftzüge und Auslegerwerbungen würden dazu beitragen, das Fassadenensemble zu beeinträchtigen. Die Oberkante der Fenster des ersten Obergeschosses eines Hauses verfügt über eine optimale Höhe, um aus der Fußgängerperspektive gut wahrgenommen zu werden.
Bauteile und Gliederungselemente von Fassaden sollen nicht durch die Dimension einer
Werbeanlage überdeckt werden. Dies gilt auch für ausladende Werbeflächen, die innerhalb
von Sichtachsen den freien Blick auf benachbarten Fassaden verhindern. Größe, Material

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 36 von 42

und Farbe einer Werbeanlage sollen so gewählt werden, dass sich diese in die Fassade integriert und zum Bestandteil der Architektur des Gebäudes wird.
Der Ausschluss von hinterleuchteten Werbekästen, Wechsellicht, vollflächige Beklebungen
von Fensterflächen etc. erfolgt, um zu verhindern, dass Werbeanlagen die Wirkung der Fassaden negativ beeinflussen bzw. für das Stadtbild wichtige Teile der Fassade vollständig verbergen.
7.3.4 Abstandsflächen
Zur Realisierung der im VWZ 01 und VWZ 02 geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr.
2a BauGB von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende
Tiefe der Abstandsflächen festzusetzen. Die Voraussetzungen für eine diesbezügliche Festsetzung sind gegeben, da hierfür ausschließlich städtebauliche Gründe (hier die Wiederherstellung eines innerstädtischen Stadtquartiers mit angestrebter hoher baulicher Dichte) herangezogen werden. Die geplante Bebauung soll der Charakteristik des Ortsbildes auch auf
dieser Teilfläche der Innenstadt entsprechen.
In diesem Zusammenhang war zu untersuchen, ob die Unterschreitung der Abstandsflächen
zu einer Einschränkung der natürlichen Belichtung in den betroffenen Baufeldern führt und
ob gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse gewahrt sind, bzw. welche Auswirkungen auf die
Belichtungsverhältnisse der geplanten Büroräume zu erwarten sind.
Eine konkrete Berechnung wäre anhand des Bebauungsplanes nur unter Annahme sehr vieler, durch den Bebauungsplan noch nicht festgeschriebener Rahmenbedingungen möglich.
Grundrisse, Raumtiefen, Fensteranordnungen, Fenstergrößen stehen noch nicht fest. Daher
wird mittels einer Darstellung im 3D Stadtmodell der Tageslichtverlauf für das Plangebiet mit
den maßgeblichen Bereichen zwischen den Baufeldern VWZ 01 und VWZ 02 simuliert. Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass auf Grund des großen Gebäudeabstandes von 16,90 m
und der jeweiligen Ausrichtung der Baukörper die betroffenen Fassaden am Tag mit dem
niedrigsten Sonnenstand (21. Dezember) zeitweilig besonnt sowie ausreichend belichtet
werden. Zudem ist nach einer Plausibilitätsbetrachtung für das VWZ 01 davon auszugehen,
dass im Erdgeschoss die für die Öffentlichkeit zugänglichen Nutzungen wie etwa Foyer und
Bürgersaal sowie ggf. die Kantine untergebracht werden und keine klassischen Büroräume.
Für das VWZ 02 ist mit in die Betrachtung einzubeziehen, dass das Baufeld einen begrünten
Innenhof haben wird und im Zusammenhang mit der allgemeinen Forderung nach neuen Arbeitswelten, die perspektivisch in eine Art Großraumbürolandschaft münden wird, zusätzliches Licht über diese Art Raumstrukturen auch aus Süden in die Nord- Östlich ausgerichteten
Fassadenbereiche fallen wird.
Der konkrete Nachweis zu einer ordnungsgemäßen Beleuchtung am Arbeitsplatz ist im Baugenehmigungsverfahren anhand des detaillierten Vorhabens nachzuweisen. Die Nachweisführung erscheint unproblematisch, da der Ausführung des Glasflächenanteiles der Fassade
keinerlei Beschränkungen durch den Bebauungsplan auferlegt werden.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 37 von 42

Die vorgenannte Darstellung des Tageslichtverlaufs im 3D Stadtmodell (Simulation 24 h‐Tagesgang für den kürzesten Tag des Jahres, 21. Dezember) wird als Anlage der Begründung
des Bebauungsplanes beigefügt.
Auch bezüglich des Brandschutzes ist die Abstandsflächenunterschreitung insofern vertretbar, als dass die Zugänglichkeit für die Feuerwehr von allen Seiten der Baufelder VWZ 01 und
VWZ 02 gegeben ist. Zwischen den Baufeldern sind die Straßenquerschnitte sind so breit dimensioniert, dass ein Brandüberschlag ausgeschlossen werden kann. Zudem ist von einem 2.
baulichen Rettungsweg für die Büronutzungen der Verwaltungszentren auszugehen.

7.4

Nachrichtliche Übernahmen

Vorkehrungen zum Schutz vor Hochwasser
Nahezu der gesamte Plangeltungsbereich liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Vereinigten Weißeritz. Die Abgrenzung entspricht der Gefahrenkarte des Freistaates
Sachsen und ist im nachfolgendem Luftbild mit Abgrenzung des Überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz) dargestellt:

Abb. Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz (Amt für Geodaten und Kataster, Umweltamt 13.8.2018)

“Das in Kartenform dargestellte überschwemmungsgefährdete Gebiet beruht auf § 75 Abs. 1
Nr. 1 und Abs. 2 SächsWG. Es handelt sich um ein Gebiet, das erst bei Überschreiten eines
Hochwasser-Ereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, überschwemmt wird. Gemäß § 75 Abs. 2 S. 2 SächsWG wurde das Extremereignis gemäß Gefahrenkarte des Hochwasserschutzkonzeptes für die Weißeritz (Zuständigkeit: Freistaat Sachsen,
Landestalsperrenverwaltung) herangezogen. Es entspricht dem Überschwemmungsgebiet
des Hochwassers der Weißeritz vom 12./13. August 2002. Das Wiederkehrintervall dieses Er-

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 38 von 42

eignisses wurde vom LfULG mit 500 Jahren (Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie; Ereignisanalyse Hochwasser 2002 in den Osterzgebirgsflüssen; Juli 2004) angegeben, die
Abflussmenge wurde mit etwa 450 m³/s angegeben. Es handelte sich um das größte bisher
beobachtete Hochwasser der Weißeritz. Die Abflussmenge betrug in etwa das 1,5-fache des
bis dahin größten Hochwassers vom 30. Juli 1897.“
(Quelle: Kartierung der TU Dresden auf
Grundlage des tatsächlichen Hochwasserereignisses 12./13. August 2002, Umweltamt 13.8.2018)

Im Bebauungsplan sollen gem. § 9 Abs. 6a BauGB Risikogebiete auch außerhalb von festgesetzten Überschwemmungsgebieten nachrichtlich übernommen bzw. vermerkt werden. Die
“Ausweisung des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz in
Dresden“ gilt nach Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt (Nr. 34-35/2014 vom 28. August
2014) seit dem 8. September 2014.
Es ist darauf hinzuweisen, dass im Fall des Versagens der Hochwasserschutzanlagen entlang
der Weißeritz ein Durchströmen des Gebietes nicht ausgeschlossen werden kann. Eine tatsächliche Wasserspiegellage kann nicht bezeichnet werden. Hintergrund ist das Hochwasserereignis der Vereinigten Weißeritz im August 2002 mit einer nicht “ausgespiegelten Wasser‐
lage“. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden
durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.

7.5

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information für die
weitere Planung und Realisierung des Vorhabens.
7.5.1 Hochwasserschutz
Da sich der Plangeltungsbereich teilweise im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Weißeritz befindet, sind hier entsprechende Hinweise angebracht.
7.5.2 Archäologische Bodenfunde
Das Plangebiet befindet sich innerhalb einer spätmittelalterlich/frühneuzeitlichen Vorstadt.
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und anderen Bodeneingriffen (auch in Zusammenhang mit Geländemodellierungen) müssen auf der Grundlage einer
zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 39 von 42

7.5.3 Kampfmittelbelastung
Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht auszuschließen ist, wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.
7.5.4 Altlasten, Ablagerungen, Trümmerschuttvorkommen
Der Plangeltungsbereich liegt vollständig innerhalb eines Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Auch wenn großflächige Trümmerschuttverbreitungen keine Altablagerungen i.S. des
BBodSchG sind, können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden
schädliche Bodenveränderungen bewirken. Es kann daher nicht vollständig ausgeschlossen
werden, dass einzelne Bereiche mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind.
Da aufgrund früherer Nutzungen Bodenkontaminationen im Plangebiet nicht ausgeschlossen
werden können, sind während der Bauausführung und vor Nutzungsbeginn entsprechende
Maßnahmen durchzuführen. Ggf. belastetes Bodenmaterial ist ordnungsgemäß zu entsorgen. Vor Nutzungsaufnahme ist ein geeigneter, unbelasteter Oberbodenhorizont nachweislich herzustellen. Aus den verbleibenden Bodenschichten dürfen keine Gefahren für Mensch
und Umwelt ausgehen. Der dauerhafte Gefährdungsausschluss ist durch Sachkundige zu bestätigen.
7.5.5 Bodenschutz / Bodenaufschlüsse
Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub
getrennt und möglichst wiederverwendet werden. Auf bestehende gesetzliche Melde- und
Mitteilungspflichten bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten gem. Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) wird entsprechend hingewiesen.
7.5.6 Gehölzschutz
Der Schutz von zu erhaltenden Gehölzen ist besonders während der Bauausführung zu gewährleisten. Gehölzbestände sind entsprechend DIN 18920 zu schützen. Darüber hinaus
wird auf die bestehende Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen.
7.5.7 Belange des Vermessungswesens
Bei Gefährdungen von Vermessungs- und Grenzmarken ist mit Bezug auf SächsVermGeoG
die Beauftragung eines öffentlich bestellten Vermessungsingenieurs notwendig.
7.5.8 Brunnenanlagen
Die auf dem Flurstück 1459/1 noch vorhandenen Reste von Brunnenanlagen (9 Infiltrationsbrunnen) dienten vormals der Versickerung von Grundwasser anderer Bauvorhaben (Wasserhaltung einer Baugrube) und wurden nach Rückbau der Rohrleitungen nicht mehr benötigt.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 40 von 42

Abb. Luftbild mit Kennzeichnung der Brunnenanlagen (Umweltamt 14.02.2018)

Der Hinweis, dass diese Brunnenanlagen in Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden fachgerecht zu verfüllen sind erfolgt u. a., um Setzungsschäden vorzubeugen. Dies kann sinnvollerweise im Zusammenhang mit der Baugrubenherstellung der
Tiefgarage unter dem Verwaltungszentrum VWZ 01 und VWZ 02 ausgeführt werden.

8.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
ca. 26.000 m² 100,0
%
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen

23.000 m² 88,5 %
ca. 3.000 m² 11,5 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Verkehrs- und sonstig versiegelte Flächen

ca. 16.100 m² 61,9 %

Gemeinbedarfsfläche (VWZ 01 und VWZ 02)

ca. 8.100 m² 31,2 %

überwiegend unversiegelte Flächen (öffentliche Grünflächen)

ca. 1.800 m² 6,9 %

9.

Plandurchführung / Kosten

Die Flurstücke im Plangeltungsbereich befinden sich mit einer unwesentlichen Ausnahme
(Flurstück 1457/2 im Gehwegbereich der Waisenhausstraße nördlich des VWZ 01) im städtischen Eigentum.

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 41 von 42

Zu realisieren sind verkehrliche Maßnahmen zum Teil innerhalb des Geltungsbereichs, wie
z.B. die Einbindung aus dem Kreuzungsbereich Waisenhausstraße/Georgplatz in die Nebenfahrbahn (LKW- Andienung) sowie außerhalb des Geltungsbereiches z.B. Zufahrt aus St. Petersburger Straße auf Höhe Kino, fußläufiger Übergang zur Schulgasse und ggf. Ausbau von
Straßenbahn-Haltestellen. Die Finanzierung erfolgt aus dem Budget “Neuer Verwaltungs‐
standort“.
Die Umsetzung der Erschließungs-, Frei- und Grünflächen erfolgt im Rahmen der Planung
zum Verwaltungsstandort (ggf. muss auf Grund der Priorität des VWZ 01 und Widmung von
Teilen als öffentliche Anwohnerparkplatzfläche eine zeitlich gestaffelte Umsetzung der vollständigen Flächen erfolgen).
Die medientechnische Erschließung ist weitgehend über die Bestandssituation in der Waisenhausstraße und der St. Petersburger Straße gesichert. Die Herstellung, Verlegung und
Neueinordnung von Medien im Zusammenhang mit dem Verwaltungsstandort werden im
weiteren Planungsprozess berücksichtigt.

10.

Anlagen

10.1

Konzeptplan Freianlagen
Rehwaldt Landschaftsarchitekten, Dresden
Stand: 24. August 2018

10.2

Variantenuntersuchung Verkehrsplanung Verwaltungszentrum Ferdinandplatz
mit vergleichender Bewertung und Darstellung der Vorzugsvariante 1a
Stand: 08. Dezember 2018
einschl. Lageplan Variante 1a - Vorplanung, 1:500
Stand: 28. Januar 2019
(EIBS Entwurfs- und Ingenieurbüro Straßenwesen GmbH, Dresden)

10.3

Simulation Tageslichtverlauf am 3D Stadtmodell zum Nachweis ausreichender Tageslichtversorgung bei einer von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichenden Tiefe der Abstandsflächen
(Landeshauptstadt Dresden - Stadtplanungsamt, im Januar 2020)

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 42 von 42

11.

Gutachten / Fachplanungen

11.1

Schalltechnisches Gutachten für den Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I
Nr. 47, Ferdinandplatz, Bericht Nr. M180325-01
Stand: 17. August 2018
(GICON Großmann Ingenieure Consult GmbH, Dresden)

11.2

Medienerschließung - Koordinierter Leitungsplan
Stand: 02/2019
(CIC Bauingenieure GmbH Dresden)

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 1 von 9

Simulation Tageslichtverlauf am 3D Stadtmodell zum Nachweis ausreichender
Tageslichtversorgung bei einer von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichenden
Tiefe der Abstandsflächen
(Landeshauptstadt Dresden - Stadtplanungsamt, im Januar 2020)

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 2 von 9

Zur Realisierung der geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglichkeit
Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen
festzusetzen. Die Voraussetzungen für eine diesbezügliche Festsetzung sind gegeben, da hierfür
ausschließlich städtebauliche Gründe (hier die Herstellung eines innerstädtischen Stadtplatzes mit
angestrebter hoher baulicher Dichte bei gefassten Platzkanten) herangezogen werden.
In den nachfolgend dargestellten Bereichen werden die Abstandsflächen nach SächsBO
unterschritten.

Im Zuge der Planungen wurde die Frage aufgeworfen, ob diese in Teilen des Plangebietes
entstehende Unterschreitung der Abstandsflächen gemäß Sächsischer Bauordnung zu einer

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 3 von 9

Einschränkung bezüglich der natürlichen Belichtung in den betroffenen Baufeldern führt und ob
gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse noch gewahrt sind.

Es war daher zu untersuchen, welche Auswirkungen durch die geplante Errichtung der Baufelder
VWZ 01 und 02 sowie des Anbaus an das bestehende Warenhaus im MK (liegt außerhalb des
Geltungsbereiches im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 3027 B,
Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße) mit den geplanten Höhen und
Abständen untereinander auf die Belichtungsverhältnisse auf diese Außenräume ausgerichtete
Büroräume zu erwarten sind.

Gesetzliche, baurechtlich eingeführte Vorgaben über die Tageslichtversorgung von Wohnungen und
vergleichbaren Aufenthaltsräumen wie Büros existieren in Deutschland nicht, jedoch wird zur
Bewertung meist die DIN 5034, Teil 1 „Tageslicht in Innenräumen“ herangezogen.
Im Allgemeinen kann demnach von einer ausreichenden Tageslichtversorgung ausgegangen werden,
wenn im Ergebnis von Berechnungen gemäß DIN 5034, Teil 3 der Tageslichtkoeffizient auf einer Linie
in einer Höhe 0,85 m über dem Boden des Raumes in halber Raumtiefe im Mittel wenigstens 0,9 %
und am ungünstigen dieser Punkte wenigsten 0,75 beträgt (vgl. DIN 5034, Teil 1, Punkt 4.3.1.1).Der
Tageslichtquotient, der für einen vollständig bedeckten Himmel betrachtet wird, wird neben der
diffusen Himmelsstrahlung auch maßgeblich von der geplanten Gebäudeform sowie von
Fenstergröße, Raumgröße, Farbe der gegenüberliegenden Bebauung, Raumgestaltung u. ä., mit
bestimmt.
Eine konkrete Berechnung wäre anhand des Bebauungsplanes nur unter Annahme sehr vieler, durch
den Bebauungsplan noch nicht festgeschriebener Rahmenbedingungen möglich. Grundrisse,
Raumtiefen, Fensteranordnungen, Fenstergrößen stehen noch nicht fest. Daher wird mittels einer
Darstellung im 3D Stadtmodell der Tageslichtverlauf für das Plangebiet mit den maßgeblichen
Bereichen zwischen den Baufeldern VWZ 01 und VWZ 02 sowie zum MK als Anbau an das
bestehende Warenhaus simuliert. Die Ergebnisse der Untersuchungen (24 h‐Tagesgang) für den
kürzesten Tag (21. Dezember) sind in Auszügen am Ende der Anlage dargestellt.
Fazit:
Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass im Bereich zwischen VWZ 01 und VWZ 02 auf Grund des
großen Abstandes der Fassaden von 16,90 m zueinander und der Ausrichtung der betroffenen
Fassaden des VWZ 01 nach Süd-West und der betroffenen Fassaden des VWZ 02 nach Nord-Ost für
diesen Tag mit dem niedrigsten Sonnenstand zeitweilig besonnt sowie ausreichend belichtet werden.
Zudem ist nach einer Plausibilitätsbetrachtung für das VWZ 01 davon auszugehen, dass im
Erdgeschoss die für die Öffentlichkeit zugänglichen Nutzungen wie etwa das Foyer und Bürgersaal
sowie ggf. die Kantine untergebracht werden und keine klassischen Büroräume. Für das VWZ 02 ist

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 4 von 9

mit in die Betrachtung einzubeziehen, dass das Baufeld einen begrünten Innenhof haben wird und im
Zusammenhang mit der allgemeinen Forderung nach neuen Arbeitswelten, die perspektivisch in eine
Art Großraumbürolandschaft münden wird, zusätzliches Licht über diese Art Raumstrukturen auch
aus Süden in die Nord- Östlich ausgerichteten Fassadenbereiche fallen wird. Der konkrete Nachweis
zu einer ordnungsgemäßen Beleuchtung am Arbeitsplatz ist im Baugenehmigungsverfahren anhand
des detaillierten Vorhabens nachzuweisen. Die Nachweisführung erscheint unproblematisch, da der
Ausführung des Glasflächenanteiles der Fassade keinerlei Beschränkungen durch den Bebauungsplan
auferlegt werden. Zudem hat die Stadt als Bauherr auf den beiden Baufeldern VWZ 01 und VWZ 02
selbstsprechend die Arbeitsstättenrichtlinie einzuhalten.

Zudem sind zwischen den VWZ 01 und dem VWZ 02 nur Baugrenzen festgesetzt, hinter denen bei
technischer Notwendigkeit zurückgeblieben werden kann.

Die Lichtsimulation zeigt auch für den Bereich an der westlichen Spitze des VWZ 01, an welchem das
VWZ 01 eine Abstandsflächenüberschreitung über die Mitte der geplanten Gasse in Richtung des
Anbaus an das bestehende Warenhaus MK (liegt außerhalb des Geltungsbereiches im Geltungsbereich
des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53
Ferdinandplatz/Waisenhausstraße) beansprucht. dass diese Fassadenbereiche für den Tag mit dem
niedrigsten Sonnenstand ebenfalls zeitweilig besonnt sowie ausreichend belichtet werden.
Auf Grund des spitz zulaufenden Baukörperzuschnittes und der Fassadenausrichtung nach Süd West
sowie dem angrenzenden weiträumigen Verkehrsraum im Norden und den ebenfalls von Bebauung
freien zukünftigen Ferdinandplatz wird die Abstandsflächenüberschreitung über die Mitte der
geplanten Gasse in Hinblick auf die Belichtung und Besonnung hinaus als vertretbar eingeschätzt.
Da das benachbarte MK Wohnen erst ab dem dritten Obergeschoss zulassen wird (liegt außerhalb
des Geltungsbereiches im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 3027
B, Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße) ist die Überschreitung der
Abstandsfläche des VWZ 01 in Richtung Westen vertretbar, da ab dem 3 OG unstreitig eine sogar
sehr gute direkte Besonnung (Süd Ost Ausrichtung zur Platzfläche Ferdinandplatz) gewährleistet
bleibt. Zudem werden in den letzten drei Geschossen im MK eine Rückstaffelung der Fassaden zum
Stadtraum hin festgesetzt. Darüber hinaus wird im Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr.
53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße für diesen Bereich eine abweichende Tiefe der Abstandsfläche
gemäß § 6 Abs. 5 SächsBO verbindlich festgesetzt.

In Folge sind Ausschnitte aus dem 3D Stadtmodell abgebildet, die jeweils zur vollen Stunde von 8:00
Uhr bis 16:00 Uhr für den kürzesten Tag im Jahr (21. Dezember) die Besonnung des Plangebietes
darstellen.

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

21.Dez. 8:00 Uhr

21.Dez. 9:00 Uhr

Seite 5 von 9

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

21.Dez. 10:00 Uhr

21.Dez. 11:00 Uhr

Seite 6 von 9

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

21.Dez. 12:00 Uhr

21.Dez. 13:00 Uhr

Seite 7 von 9

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

21.Dez. 14:00 Uhr

21.Dez. 15:00 Uhr

Seite 8 von 9

Bebauungsplan Nr. 3027 A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 3

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
_____________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 30. Januar 2020

Seite 9 von 9

21.Dez. 16:00 Uhr

Im Zuge der Planungen wurde ebenfalls die Frage aufgeworfen, ob diese in Teilen des Plangebietes
entstehende Unterschreitung der Abstandsflächen gemäß Sächsischer Bauordnung zu einer
Einschränkung bezüglich des Brandschutzes führt.
Die Abstandsflächenunterschreitung ist in den beiden geschilderten Stadträumlichen Situationen im
Bezug auf den Brandschutz insofern vertretbar, als dass die Zugänglichkeit für die Feuerwehr von
allen Seiten der Baufelder VWZ 01 und 02 gegeben ist. Die Straßenquerschnitte sind mit 16,9 m
zwischen den Baufeldern VWZ 01 und VWZ 02 und 19,0 m zwischen VWZ 01 und MK (liegt außerhalb
des Geltungsbereiches im Geltungsbereiches des Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr.
53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße) so breit dimensioniert, dass ein Brandüberschlag
ausgeschlossen werden kann. Zudem ist von einem 2. baulichen Rettungsweg für die Büronutzungen
der Verwaltungszentren auszugehen.

·-:~

.. ~

·- :~~·
..~

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
STADTVERORDNETENVERSAMMLUNG

. ~..•r,!:
·•·. ·
; ;-...

.. .
.,

.BESCHLU/3

der Stadtverordneeenversammiung Dr9sden
.·. -

13. Mai 1993

am:

Be.schluß Nr. :

1958-65-93

(

..., .
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 73 Ja-Stimmen, .2
Nein-Stinunen und 4 Enthaltungen: ·
1. Es wird zur Kenntnis genommen, daß während der Offenlage des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Bürgerschaft und Träger
öffentlicher Belange Anregungen und Bedenken vorgetragen haben. Ober diese Anregungen und Bedenken wird, wie aus Anlage
1 der Vorlage ersichtlich, ent~chieden.

(

2. Der auf der Grundlage der Entscheidung über die vorgetragenen Anregungen und Bedenken modifizierte Vorhaben- und Erschließungsplan in der Fassung vom 01-.: 04 .1993, bestehend aus
dem in der Anlage 2 der Vorlage ersichtlichen Satzungstext,
den dort genannten Planunterlagen einschließlich der Begründung wird von der Stadtverordnetenversammlung als Satzung
beschlossen,.

· 3. Zwischen dem Vorhaben~räger und der Stadtverwaltung nresden
ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag abzuschließen, in dem
sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und
seiner Erschließung gern. §
246a, Abs.
1, Ziff.
6 B~uGB
i .V . m. § 55 Bauzvo verpflichtet.
Der Vertragsentwurf des Durchführungsvertrages zum Vorhabenund Erschließungsplan wird nachgereicht . zu den wesentlichen
Punkten liegt als Anlage 3 der Vorlage eine Stellungnahme
des Rechtsamtes ·bei ..
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Genehmigung· der
Satzung durch die höhere Verwaltungsbehörde diese im Amtsblatt b e k a nntzumachen.

ZLt
Präsid e nt: in

a u sge ferti gt :
/.J
,/

·

r

Stadtentwicklung

Dezernat

i .

Landeshauptstadt Dresden
,·"

J

Beschlußgegenstand:

Wettbewerb Dresden-Georgplatz
hier: Wettbewerbsergebnis und weitere Vorgehensweise

Beschluß-Nr:

Anzahl der Ausfertigungen :
I

'

--

Verteiler:

Beschluß-Tag: :?7 .10. 93

05-161/93
3

Büro OB
Dezernat Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt___5_ x ___ _ _

Der Beschluß wurde ausgefertigt:

lß t/t~cfv\·
Büro des Oberbürgermeisters

\,

r

; ·· Beschluß:

Beschluß-Nr. 05-161/93
1. Die Beigeordnetenkonferenz bestätigt das Wettbewerbs-

ergebnis "Dresden-Georgplatzn sowie die weitere Vorgehensweise.

2. Die Vorlage ist dem Präsidium der stadtverordnetenversammlung zur Beschlußfassung vorzulegen. ·
VA: Dezernent für Stadtentwicklung

1

..

'

Eimeicher:

Dresden, 23.08.93

Dez.emat tDr Stadtentwicklung

Vorlagen-Nr.

Beschlußvorlage
ßlr die Beigeordnetcnkonfermz

Gegenstand der Vorlage:

WeUbewerbDresden-Gcorgpl
hier: Wettbewerbsergebnis und weitere Vmgehensweisc

Beschlußvorschlag:
1.

Die Beigeordnoteokonferenz bestätigt den Bescblußtext der V odage fllr me·

Stadtverordn-

2

Die Vorlage ist dem Prisidium der Stadtverordnetenversammluog zur Beschlußtassnog
m Dbergeben..

Bereits gefaßte BescblOsse:

&schluß der StVV zur Aufitcllung eines

B-Planes Nr. 214-13-90 V. 13.12.90 Altstadt I
Btlrgerwicse/Herkulcsallee

Aufzuhebende BescblOsse; -

&schluß der StVV mr Aufstclluog eines

Vorlage wurdo abgestimmt
mit folgenden Dezernaten:

V- u. E-Planes Nr. 180-13-90 v. 13.12.90
.Altstadt I Prager Str.-Nord
Beide Beschlüsse betreffen nm Teile des
Wettbewerbsgebietes

Ortsamt/Ortsbeirat:
Rech1Bamt:

Fmamiellc Auswirlamgen:
• Haushaltstelle-Nr.:
• einmalige Kosten:

• laufende Kosten:
• zu erwartende Ertrige:

• jährliche Belastung:
Abgestimmt mit Dezernat Finam.cn:

Vodage für die St.adtverordnetenversammluog:

ja

Empfohlene Ausschfisse:

Stadtentwicklung, Bau und Vedcehr

Behandlung öffenttiob/nicht6ffendich:

öffentlich

Verteib' des Beschlusses:

Dem:nat Stadtentwickhmg
SxSPA

Zur Ver6ffcntlichuog geeignet:

ja

Verantwordich fllr die DurcbfDhrung:
·,.

Roßbeig

Dezernent

Vorlage

Geoqgllatz Dresden

1. Das Etgebnis des städtebaulichen WcUbcwerbes wird zur Kermtnis genommen.

2. Der Empfehlung des Preisgerichtes, den Oberaibeitcten Entwmf des 1. Preises von
Herrn Stephan Braunfels, MOnchcn, der weiteren stidtebaulichen Planung 2Qgl1IDdc zu
legen, wird gefoJgt.

..
I
."--

Begründung

Wettbewerl>setgebnisse
Am 24./25. Mai 1993 tagte das Preisgericht zum städtebaulichen Idecnwcttbcwerb Georgp)atz.
Unter 53 bewerteten Arbeiten wurden zwei 1. Preise, je ein 2., 3. und 4. Preis sowie 4 Ankäufe ermittelt. Entsprechend der Empfehlung des Preisgerichtes wurden die beiden ersten sowie
der zweite Preisträger mit der Überarbeitung ihrer E.ntwOrfe beauftragt. Diese 3 Preis1räger
stellten am 06. Juli 1993 einem Gremium aus 9 ~edem des Preisgerichtes sowie Vertretem
der Auslober (Victoria- und WOrttembergische Versichenmg) die Oberarbeiteten EntwOrfc vor.

Im Ergebnis entschieden sich von 9 Juroren S für den Entwurf von Stephan Braunfels, MOnchen. 4 Preisrichter gaben dem Entwurf der Architektengruppe 4 a aus Stuttgart den Vorzug.
Das Preisgericht empfiehlt, fllr die weitere städtebauliche Planung den Entwurf des Henn
Braunfels zugrunde m legen. Es wird vorgescbJagen, dieser Empfehlung m fo)gen.

Anlagen
1.
Übersichtsplan des Wettbewerbsgebietes
.
2.
WeUbewerbsentwOrfe der zwei 1. und des 2 Preistrigers sowiePreisgerichtsbeurteilung

2.1 1. Präs Stephan Braunfels, MOnchen
2.2 1. Preis Guido V oge~ Langcneoslingen
23 2. Preis Architekturblro 4 a, Stuttgart
3.
Überameitete EntwOrfe
3.1 .ProtokoD. der Beratung zur Auswertung der Oberarbeiteten Entwfhfe
3.2 Lageplan zum Entwurf Stephan Braunfels
3.3 Lageplan zum Entwurf Guido Vogel
3.4 Lageplan zum Entwurf Architekturbüro 4 a

• •' • ,.. .-....1o..:1 '--

WBW Georgplatz Oreaden,
~l.'l,1191

1

:

®.
.....
©......
........
..
........
...........
@. .........
..... .

v .·-a

,~.

f.j ..
~

()
..

-.ff

()

(';i
.

0

(c:J

!j

',..J

0 ..i],
•,J

() !.)

0 00 O ·".

0

0
:.:) 0

I

;''J.
\~'!'

0
..
f~

(')

0

()

'-.r)

1

t.._11
}

.,;
:;:

:·{

;.
• - - . •-

.t

C)
r,

!~)
'·· ·._g
!)
... ,,~,
V:

Cl 00

..

c,

.;i

.,

C
)

·~g

-Cr

Q

r

.,. l,, ...~,_

"'

C)

·r··1)•
J

'

....;>

Q

0
(~!zr.:-

··=\A

c..+·<( .

~

~

C
[

s
:l

cn
n
...n
;.;

,·:.

:.:i,~

G r:;;

()
CJ
/"";..

'.... .H

-:.

t ....a

r·"i.

.....

'A~

t.;,t

G

G)

~1

o .

i~ ~ ~tfu({Jl__::'.1LJ1~ ~ ~ ~ ~ ~ ~=====~~=--~

L - - ...

Ci 3 L)Vl N Y

al

-

~

/ $ / ) ///,.·)~llh,,....,J

2

1. Preis:
Stephan Braunfels, München
Preisgerichtsbeurteilung:
Der Verfasser ordnet den Stadtraum Z\'vischen
Prager Straße und Grunaer Straße durch ein
neues. großstädtisch angelegtes Raumgefüge.
Die Gestaltung der BIOCke folgt dabei den wichtigen Blickachsen wie Pirnaische Straße - Frauenkirche und Ungnerallee - Schloß. Hinzu
kommt die neu angelegte Querverbindung vom
Ferdinand platz über den Georgplatz bis hin zum
Neuen Garten. Die Grünverbindungen sind folgerichtig angelegt - sollten jedoch reduziert und
den bedeutenden Koordinaten zugeordnet werden.
Der Altstadtring ist als .stiller· Boulevard mit
vierreihiger Baumallee ohne zusätliche .Attraktionen· geplant. Im zentralen Bereich des Weubewerbsgebietes zwischen Bürgerwiese und
Ring schlägt der Planer einen von einer Loggia
umsäumten Grand-Platz vor. Diese mit 145 m x
(
n und 15 m Höhe gut und für die Lllge angemessener . Große l eere· überzeugt durch den
Mut des Verfassers. an diesem Ort den Bürgern
quasi unbebautes Areal zu belassen. Allerdings
bedürfen die Funktionen und die architektonische Ausarbeitung mehr als einer reahstischen
Aussage. Die Belange der Fußgänger und d es
allgemeinen Verkehres sind in dem vorgeschlagenen Projekt konzeptionell nur teilweise richtig
geplant. Die Trassen der Bahn auf dem Ring und
besonders die nicht funktionsfähig ausgebildete Enge im Bereich der Haltestellen bcdurien
einer Überarbeitung.
Das Gefüge und die Zuordnungen der Funktionen sind im wesentlichen sinnvoll gelöst: die
bauliche Struktur zeigt in einigen BIOcken problematische Zuschnine aul - allerdings bedingt
durch andere Prioritäten wie historische
Straßenführungen und wichtige Blickachsen.
Die Gesamtidee d er Arbeit zeigt städtebaulich
und grünplanerische klare und gestalterisch
ambitionierte Lösungen. die in eine zukünftige
Baustruktur einfließen sollten.
(

,eplan M. 1:7.500
Grundrisse. Schnitte M. 1:3.000

)

2.1-

2. Preis:
Archilekturbüro 4a. Stuttgart
Preisgerichtsbeurteilung:
Hier liegt ein Projekt vor. das durch seine Prägnanz und Eigenständigkeit die Aufmerksamkeit
aul sich ziehl Der Beitrag liegt in dem überzeu·
genden Vorschlag einer Diagonalverbindung
zwischen Bürgerwiese und Allmarkt durch eine
Fußgänger-Flanierstraße. die sich wie selbstverstandlich aul dem Weg aus dem Freiraum zur
Kernsiadt anbietet Schön wäre der freie Platz
zwischen Ring und Kreuzkirche als Entree zur
A1ts1ad1 Eindeutig sind die Blickbeziehungen
zwischen Stadl und Grün Daß der Georgplatz
dabei zu einer Nebensache wird. ist eine Konsequenz des Konzeptes Man kann aber die
,'\nordnung der Haltestellen in einem Straßenraum entlang einer AMe durchaus nachvollziehen
Der schwierige Eckpunkt am Übergang des Dr.Külz,Ringes in den Maximilianring ist mit der
Großlorm eines Texiilkaulhauses gut gelöst Die
'-'~rkulesallee \'/ird wieder als Blickachse her(
sy "''oben /.-uch die Verket1rslosung ist im
Pron,:·:) •1ch11g. wobei t11e gesonderte Hallestel:" ;;r (:c• St Pe1crsburgcr Straf3e nicht verstanosn :.,'.·: Der Vorschlag lür die Jupuerbastion
1st c•ne zu g e•::1cht,ge Dr;imatis1erung. Kritisch
\"N d a!lerd1ngs die Kle1
nteiligkci1 und teilweise
cfer Zuschnin der Blocke beiderseilig der dia;;ona:en Fußgängerachse angesehen. ein Mangel oer sich jec och oh,ic Auswirkungen auf d as
;,:o.-.,,:io: zugu:1sie,· grof!ziig1ger Nutzungen
:.,,:: ,:;:-..·· ließe
··,mc:~:;·m sie::: t:cr E·i1wurl eine bemerkens.-.:.,··· :-.1n / t 1!"! ·.1\lenbn·.·.•ero c!ar
~ ;.:;j · : ,:' 1 h.'i i 7 500
·:;·- ,~ .;· ~.S,e. Scl·nine M 1 2 500

-..------- - ----~

.........-.. ...
- -.. . . ------~c.-

~

?

L_ ·-·

1. Preis:
Guido Vogel, Langenenslingen
Preisgerich1sbeurteilung:
Ausgehend von der richtigen Überlegung, den
Georgplatz nicht als Platz im herkömmlichen
Sinne. sondern vielmehr als Ort des Zusammentrelfr;ns unterschiedlicher städtebaulicher
Strukturen zu begrüßen, überraschen die Verfasser mit der Absicht, einen großzügigen Grünraum vom Großen Garten an den Altstadtkern
heranzuführen. die gekonnt und überzeugend
vorgetragen wird: Sinnfällig begrenzt von Bürgerwiese und verlängerter Herkulesall~e en1w1ckel1 sich die Park- und Freiraumlandschaft
un1er Einbeziehung des Blüherparkes mit fingerförm1ger Solitärbebauung, die die im Stadtgrundr:ß angelegte Dynamik der Wegebeziehungen nach Südosten sinnfällig steigert und
mit ihren _Kopfbauten· den Altstadtring reizvoll
faßt. ohne e ine Blockrandbebauung zu benötigen. Die schöne stadträumliche Disposition wird
Hinblick auf eine Realisierung allenfalls
(
„durch beein1rächtigt. als sie auf eine hohe
Ouah,äl der /;rchileklur angewiesen ist.
Im Kon.ras1 Lum großen Freiraum wird das NordOst -Oui!rt,~r c:er Prager Straße als verdichteter
Zen1rumsbe::erch mil kleineren S1ruk1uren weiterentv:icr.elt Leider setzen sich die s1adträumhc hen Oualnä:en aus dem engeren Georgplatzt)ereich l11er nicht fort: Es fehlt an klaren
Wegebe1.rehungen. die die maßgeblichen stadt ·
raun,l1che11 ßeziehungen zwischen Prager
S1raße r?11, u c rn A1ts1ad1kern bzv: dem Robo.ronge1anoe rll11 der S;raßenbahnhalles1elle am
Ge,Jrgniut.1 t1crstellen Stall dessen verliert sie:,
r!r,, FuflganfJCr ,n einem unübersichtlichen und
bf·C1riickcnr! ciichl bebauten Quartier. das
oe:-:1ehungstos zu den vorgegebenen Maßstab
und Strukli iren s,ehl bzw sich über diese hin-

,-r.-. . ..J-:., . -.~.
.
t\
~

l

. ·. .

V ~

. . f, \·
!· ~

-~t';?i,

~~,. . -,., .·· ....,_;.~·.f-· .,.,,_ !I ,
! 9.-\ \·. . "".::;.;.~ . L:_)LJI
/- : .'/ ! ·. -,/
1 ~}\
..
·..~
·ii" ~ ····
&Cl
0 ..
! w
' "-""'""'"""'""',;;,':::-'
•

1

:~i

ö!i

1~

1

17'"""'"'
, , ,1

!-.: •,:

•.. .

'

# /.
f.e;·

; - )--L~·,- _- .... ,..-r...-:- = - -i "-·~ °':',.
•,' :-1
'C:',.:::-w..,.__
-L:..f' -.};..:":i- .
·" "• r.-r-:··' -.)
1 . •"
•
• ........
-~_
'/1,r"' ·.· :%°"' /h
.
·.-.: . "•

:!

,. .

'l ' /

'

..__/

!

.

'-A J.{'-,;
.·. "(',

-= . V,

''J.' .. .J .

·"j':-:: '-

!

-..J

]'.

J
a/

! ' ..

"

'

#

~ .., . . ~ ="<
~·-w·'
f . ' : " ;, ;;·, . .
' ,,
'
.. . ~-·

.'

:-"\

,,

,-- .. : .· r _07
~
/,~ " ;' . :...1

::

..-- ~ \iJ.. ' ·;.·
..·' . >,- _' ' .

.

'!11 .

V /

"'#··.
.. --1 / / . ',
,·[J
r il, --1/,/ '.,I
:

··

\ \.·
\ .... . ;

\\

. ·'

"".........
.... , ,

..

.

... "-...'

'<

\\'
\

\·

~"..
•

•

. \\, \ ,:' \

s. :v
\
\, '\\ \ \ :
.'·..' ..... .
'\,\·,
/' !Ji \\ . .
:11'!::i
~ .

;. /
I

./'\

'

.
/ 1, ··

f

\

'

(.. ._/{:.)
"'
/ \
. . . . . \.

' ;>'

.,.,.,,.
\, /

\

./
/

~//

,/

_.,,... ._ . /,.,_:./
·\V/

'

..........

.

..........

'· <

'-...:

~ '

:.

..\

'

.•

)

\ .,.Ji'

1

/'

_.: : .,___-· -· ·· -- --·-· .
',

,0
~J
·-: ---~"-

...........-' ·

\l
'

,. ,

"- ~ ~

l

'\

' ~~ ()!J

'-- ·- -

\

,,:,1· \' \ •,\ :'
\\ '

·- . ../ '-,. ~.-·_, _,_·. _.-·_,./ ,. J~~ ·
'·

Lageplan 1111 1"7.500
Grundrisse. /\nsrchten. Schnille M l :3.000

!

"- /

/

• • c,·· •
..=,,- . ,-;
,,.-~Öa.'-C-·.
"""'•·~
..·, '! . . .. .

1

'1

.•, ... ;i;_;

\

•.,' .

,,.

.
(J.

1·

.~. ~ - - .. .
--i~
.
"//!:
·'""="'·- ... . ,'o"
.' " .-- . ,' ,,,, '*' •, ~...,,. .
i"" li ~0 llfA ~
-Jr~"'

1

w\?g!>ct zi.

Stadtel.niuhch gul vorstellbar isl dre Ouartierbcoauuny nordhch der Herkulesallee. wenngleich
rJas vo,gc::chlagene Wohngel.Jrel die Oualiiäten
im Zen;r um Dresdens nur einseitig ausschöpfi.
:n, ullrrgen s,nd die Nulzungsvorschläge un
(
zrp lulgcrichlig unterbreitet (Kaulhaus.
b ,1ros. us·.-.- ) Etwas schwierig wrrd es allerdings
sein. die lrngerlörmige Bebauung mil unrealistischen Ausstellungshallen und Geschäl1en in
dieser Lage zu lüllen
Das Verkehrskonzepl folgt im Kern der in der
Auslobung vorgeschlagenen Variante 4 und
lunktioniert 1n dieser Form . Die Vierspurigkeit
entlang der Bürgerwiese isl allerdings nicht
erforderhch und in der Nachbarschaft zur Gartenanlage und Wohnbebauung wenig verträglich. Zusammenlassend wird der intelligente
und außergewöhnliche Wellbewerbsbeitrag
vom Preisgericht ausdrücklich gewürdigt.

--·-.-=:=: ..:..,

/~-- , · · ·

__

!

ANLAG, E

3.1

] L . ,1
Dezernat Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden, 22.07.93
Bearb. : Fr. Hans
Tel.:
4883472
Hamburger Str. 19
Et./Zi.: II/2036
61/2602/3.1/Ha/Gä

Wettbewerb Georgplatz
Protokoll
Beratung zur Auswertung der überarbeiteten Entwürfe der zwei
1. Preise und des 2. Preises am 06.07.1993
Teilnehmer: siehe Anlage
Die Leitung der Beratung übernahm Herr Dr. Burghardt.
Die 3 Preisträger waren zeitlich gestaffelt eingeladen. Sie erläuterten Fragen des Teilnehmerkreises.
Im Anschluß erfolgte ohne Teilnahme der Preisträger die Auswertung der dargestellten Entwürfe.
1. Guido Vogel, Langenenslingen
Die Uberarbeitung brachte im Bereich des C-Quartieres eine
gewisse Verbesserung, konnte jedoch nicht überzeugen.
Mit dem Hinterfragen zu konkreten Planungsabsichten und Nutzungsmodellen für die architektonisch anspruchsvollen Solitärbauten im Bereich Georgplatz/Bürgerwiese/Lingnerallee
zeigte sich, daß hierzu keine differenzierten Vorstellungen
vorhanden sind.
Die Forderungen nach Aussagen zu Andienungs- und Tiefgaragenzufahrten im Bereich des C-Quartieres werden berücksichtigt.
2. Architekten 4 a, Stuttgart
(

Die Uberarbeitung des C-Quartieres erfolgte unter Berücksichtigung der vorhandenen Gegebenheiten und der geplanten Baustrukturen im Bereich Schulgasse/ Pfarrgasse. Die Ecksituation Altstadtring/St. Petersburger Straße wurde verbessert.
Unbefriedigend erscheint die räumliche Gestaltung des Ferdinandplatzes.
Die Quartierblöcke im C-Quartier werden als flexibel nutzbarer Citybereich mit Wohnanteilen in den oberen Etagen
angeboten. Eine Rangfolge wird nicht herausgearbeitet.
Der Standort Kaufhaus am Georgplatz Ortseite ist vom Verfasser gewollt und wird beibehalten.
Es werden Angaben zu den erforderlichen Tiefgaragenzufahrten
gemacht.

- 2 -

3. Stephan Braunfels, München
Der Verfasser stellte eine Vielzahl von Varianten vor. Aus
2 vom Verfasser favorisierten Varianten wurde durch die Beratungsteilnehmer eine Verzugsvariante ausgewählt. Mit der Uberarbeitung wurde die Straßenbahntrasse im Bereich des Altstädter Ringes zwischen die äußeren Baumreihen gelegt. Der
Verkehrsraum am Georgplatz wurde verbreitert. Die Tiefgarageneinfahrt im Bereich St. Petersburger Str. wurde berücksichtigt.
Es folgte die Abstimmungsrunde der anwesenden Stimmberechtigten.
Preisrichter:
Entwurf Guido Vogel
Entwurf Architekten 4 a
Entwurf Stephan Braunfels

0 Stimmen
4 Stimmen
5 Stimmen

aufgestellt: Dipl.-Ing. Hans

3.1.

]l3
Städtebaulicher Ideenwettbewerb Georgplatz
Auswertung der Überarbeitungen am 06.07.93

Teilnehmerliste:
Büro und Anschrift

Name

Te'-<-e.;oe(

r

W.

~~71lucl//4jel!ccn
.,..----

{(./?,f;//ITZ , {JLLf:.ICI./

1}'/MJ öflll /l/!!{71!/11#
~I<.

ß~Rnz4f.,

J'W .#t-1~d._«f>
J

Telefon

(?77=

c'.\ c/er,~
~~::
/ cla!/
1 1ve;1u, ~

7'P~r~ 1
wl\.C.,'l'--'AV

t?o'ZN

.

()111· fl/ltf?-~

WuR.rTch 13, uen.

!Zt1/lf~

J'sot ti"tv~/tttlii!crutl-

IP_0 o7 f1 (_ g?._

·'])z_~rL~<> --J

f\o f).WfJJ
?_(L~JQ..J

fh~·~
1h ,Ewe„ 5
,~ 4tt t /d<._
01.f-4-._ ~ t. l,t !
/':"•

C'\J)ftiul ·-~~·
~~IM~,W

Wll'til_j
~Ovv,~

~

JfVITTl1~

fJJr;1

~3,ns52

N~ b/h

~ijS..:Cft~U.ß..AVS..Eß.RittGP.Nti
öa.~. Staqtra.:t.~f~){Qi~(ij:a'.~:tj

Sit.zung des Stadtrates am: 06. Oktober 1994
Beschluß Nr.:

82-4-94

Der Stadtrat beschließt:
1. Filr das~nachstehend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr.
127
platz/Ferdinandplatz".

"Dresden-Altstadt

I

Nr.

16,

Georg-

Der Geltungsbereich umfaßt die noch unbebauten Flächen des Bereiches Prager Straße Nord begrenzt durch die Waisenhausstraße,
die Gebäudekante des Hertiekaufhauses und ihre Verlängerung nach
Süden bis zum Ferdinandhof sowie die nördliche Gebäudekante des
Ferdinandhofes an der St. Petersburger Straße. Weiter verläuft
die Grenze des Geltungsbereiches in Verlängerung dieser nördlichen Gebäudekante über die St. Petersburger Straße und umgrenzt
die Fläche des geplanten "Forum 11 einschließlich der angrenzenden
geplanten Verkehrsflächen im Bereich der öffentlichen Verkehrsund Grünflächen am Georgplatz sowie an der Bürgerwiese und st.
Petersburger Straße.
Innerhalb des Geltungsbereiches liegen folgende Flurstücke:
Gemarkung Altstadt I:
1457 g
1457 h, 1457 i, 1457 k,
1457/1, 1457/2, 1457/3, 1457/4,
1471 b,
1468/18, 1468/24 z. T.,
1459/2, 1469 a, 934/20 z.T.,
934/22 z.T.,
934/23,
934/64 z.T.,
934/57 z.T.,
1324/8 z.T.,
1324/6 z.T.,
1431/2 z.T.,
1446/1 z.T.,
1174/5 z.T.

1457 1,
1457 rn,
934/48, 1468/16 z. T.,
1471 c, 1459/1,
934/21 z.T.,
934/56 z.T.,
934,65 z .T.,
1431/1 z. T.,
2684/2 z. T.,

-

2 -

Maßgeblich ist die aus in der Vorlage beigefügtem Lageplan
M 1 : 2000 ersichtliche Begrenzung.
2. Die Aufstellungsbeschlüsse für die B-Pläne Nr. 56 und 57
bzw. für den V+E-Plan Nr. 503 (Beschlüsse 206-13-90, 214-13-90,
180-13-90 vom 13.12.90) werden aufgehoben.
Ergebnis : 39 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stinunen.

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

~~

~l\WtfüI&!:@if1$(~;~g}t.'.:»iilii

'···· ....

....>

-- ..

,I

'

I •

, :~:-:

.... !

-,-.,

..
';':\.:~':/. :

){

:

Jt
f
;
·.,•jj·;
h

..

~

'.

1

:,r~· . .

.. ,:i.

•...

:

.-.:·. t

:•."'

J

1
•

1

Bebauungsplan Nr. 127
Dresden-Altstadt 1, Georgplatz/Ferdinandplatz
Übersichtsplan
Grenzen des Aufstellungsbeschlusses vom 6. Oktober 1994

•'

0281

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 14. Dezember 1995
Beschluß Nr.: 1154-30-1995

Der Stadtrat beschließt:
1.

über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen entsprechend der Anlagen 1 a und 1 b der Vorlage;

2.

die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
559, Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Nord-Ost (Geviert
A-Süd) in der Fassung vom 15.08.1995 und die Begründung
hierzu.

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden
über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 559
Dresden-Altstadt I, Prager Straße Nord-Ost, Geviert A-Süd
vom 14.12.1995

Aufgrund des§ 7 des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch (BauGBMaßnahmenG) in der Fassung vom 28. April 1993 (Bundesgesetzblatt
I Seite 622) sowie des§ 83 Absatz 1 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) in der Fassung vom 26. Juli 1994 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 1401) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14.12.1995 folgende Satzung:

0282
-

2 -

§ 1

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 559, Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Ost, Geviert A-Süd, umfaßt das wie folgt umgrenzte Gebiet:
Gemarkung Altstadt I Neu:
T. v. 1458 k, T. v. 1468/16, T.v. 1468/20, 1468/22, 1468/23,
T. v. 1468/24, T.v. 1478/44, T. v. 1478/45, 1478/46, T.v.
1478/62, 1491 a.

Der Geltungsbereich der Satzung ilber den Vorhaben- und Erschließungsplan ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
§ 2

satzungsbestandteile
Der Vorhaben- und Erschließungsplan bestehend aus
dem Rechtsplan mit zeichnerischen Festsetzungen (Blatt Nr. 1
und
dem Erschließungsplan (Stadttechn. Erschließung Blatt Nr. lA
und Verkehrserschließung Blatt Nr. lB)
ist Bestandteil der Satzung.
Bestandteil der Satzung sind ebenfalls die textlichen Festsetzungen (ergänzende Bestimmungen) auf dem Rechtsplan Blatt Nr. 1)
und dem Erschließungsplan (Blatt Nr. lA) .
. ;

. -~ ...

0283
-

3 -

§ 3

Inkrafttreten
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan tritt mit
der Bekanntmachung ihrer Genehmigung durch das Regierungspräsidium Dresden im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Ergebnis : angenommen mit 54
Dresden,

2/.

/1.

~

~G

Dr.~
OberbuP~:~eister

ausgefertigt:

~~

Schriftführer

:o

:o Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/047/2017)

Sitzung am:

29.11.2017

Beschluss zu:

V1922/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3027, DresdenAltstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des
städtebaulichen Wettbewerbs und bei der Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Zielsetzungen zu berücksichtigen:

4.

•

Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,

•

Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie

•

Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hochhausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung
des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten. .

-25.

Darüberhinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden
müssen.

Dresden,

O1. DEZ. 2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2670/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz entsprechend Anlage 1
zur Vorlage zu ändern.
2. Der nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 und§ 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 27, in
der Fassung vom 24. August 2018 (Anlage 3 zur Vorlage). Die Höhenangabe „30,00- 60,00
m" im Baufeld VWZ01 wird geändert in „30,00 - 43,00 m".
5. Der Stadtrat billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. August 2018 (Anlage 4 zur Vorlage).

-26. Der beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von 6 Wochen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.
7. Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
Verwaltungszentrums folgende Inhalte aufzunehmen:
In den Auslobungsunterlagen wird eine zulässige Höhe des Hochpunktes von maximal
43 m sowie eine maximal zulässige Geschossgrundfläche von 850 m 2 BGF festgesetzt.
8. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
VWZ 1 folgende Inhalte aufzunehmen :
Gestaltungsgrundsätze zu kleinteiliger, lebendiger und hochwertiger Fassadenuntergliederung sind in der Wettbewerbsunterlage und der Bewertungsmatrix einzufügen und werden
in der Wertung der Angebote berücksichtigt.
9. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung bei der Veräußerung der Grundstücke des MK folgende Inhalte aufzunehmen:
Die Ausschreibung der städtischen Grundstücke wird eine Konzeptausschreibung gefordert.
Es wird auferlegt, dass ein Wettbewerb durchzuführen ist. Die Aufgabenstellung wird dem
Stadtrat vorgestellt. In die Aufgabenstellung werden die entsprechenden Gestaltungskriterien zu Fassadenlängen etc. aufgenommen.
10. Der Stadtrat beschließt, den Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994 aufzuheben.

Dresd-<] 5. FEB. 20~

~L ~
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/002/2019)

Sitzung am:

02.10.2019

Besctiluss zu:

V3336/19

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:
Teilungsbeschluss

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in
zwei selbs~ändige Bebauungspläne (Anlage 1 der Vorlage, Übersichtsplan zur Kenntnis) aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 2 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
- Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße
Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1: 500.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass mittels Teilungsbeschluss keine Änderungen der textlichen und zeichnerischen Festsetzungen erfolgt sind.

Dres?en,

~ >9Kl, 2019

I ~ 1/. ~ a J··

nigen

Beigeo nete für Ur.iwelt
tmd Ko, .munalwirtsch-tt

Raoul Schimdt-Lamontain
Vorsitzender

a

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/002/2019)

Sitzung am:

02.10.2019

Beschluss zu:

V3335/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52; Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan".Entwurf
3. Beschluss über öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan Nr.-3027 A, Dresden-Altstadt 1.Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum gegenüber der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes Nr.
3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz (Fassung vom 18. Februar 2019) geändert
wurde.
·

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 1 der Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13
a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan_ Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich
auszulegen und nach§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

