Datum: 13.05.2020

Änderungsantrag
zum Antrag
V0104/19 - Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der
Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt Verfahrensweise
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Maximilian Aschenbach, Die PARTEI
Der Text des Beschlusspunktes 7 des Berichts des federführenden Ausschusses
(vom 29.04.2020) wird wie folgt geändert:
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der in
Anlage 1 der Vorlage genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6(Flurstück
610/9.611/6) und 1.7(Flurstück 579d. 580. 579c) in der Äußeren Neustadt an
die WID und deren Eignung für die Schaffung von mietpreisgebundenen
Wohnraum zu prüfen. Für den Feil, dass sich die Grundstücke nicht zur
Wohnbebauung eignen, Parallel hierzu ist zu prüfen, ob die genannten
Grundstücke für eine Nutzung als Grünoase/Kleinpark geeignet sind. In beiden
Prüfungen sind die Anregungen und Wünsche der Nachbarschaft zu
berücksichtigen. Die Ergebnisse der Prüfung sind in einer Einwohnerversammlung, im Stadtbezirksbeirat Neustadt als auch im federführenden
Ausschuss bis zum 31.12.2020 vorzustellen.
Begründung:
Die Äußere Neustadt ist mit ca. 16.000 Einwohnenden/km² mit Abstand das am
dichtesten besiedelte Stadtquartier in Dresden. Die in der Vorlage V0104/19
umfassten Grundstücke stellen eine der letzten, noch nicht bebauten Flächen
im unmittelbaren Kerngebiet der Äußeren Neustadt dar. Daher liegt es auf der
Hand, dass für diesen wertvollen Stadtraum nicht nur eine Prüfung auf
Wohnbebauung durchzuführen ist. Vielmehr sollten auch Nutzungen zur
„Nahsterholung“, als Überwärmungsbremse im Viertel und als dezentralem
Kommunikationsort geprüft werden.
Eine aktive Beteiligung der (unmittelbaren) Nachbarschaft ist bei der
Beplanung der Flächen ausgesprochen wichtig, da die Erfüllung der Belange
und Wünsche der in örtlicher Nähe lebenden Menschen in hohem Maße zur
späteren Akzeptanz der neuen Nutzung beiträgt – gleichwohl, ob es sich um
eine Erweiterung der Wohnflächen, einen Kleinpark, einen Gemeinschaftsgarten, ein Spielplatz oder eine begrünte Fahrradstation handelt.
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Maximilian Aschenbach

