Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0327/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

25.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
24. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dass das 24. HOCHLANDFEST der Ortschaft
Schönfeld-Weißig 2020 stattfindet.
2. Bei Zustimmung zu Punkt 1 nimmt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Kenntnis, dass die
Veranstaltungsplanung auf den derzeit geltenden Regelungen bzgl. der Coronapandemie
erfolgt. Bei Änderung der derzeitigen Gesetzeslage bzgl. der Coronapandemie und damit in
Verbindung stehenden Lockerungen ist eine Ausweitung der Veranstaltungsplanung
jederzeit möglich. Die Ausführungen zur Veranstaltungsplanung aus der 8. Sitzung des
Ortschaftsrates am 04.05.2020 sind Grundlage.
3. Bei Zustimmung zu Punkt 1 beschließt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weiterhin, dass
zum 24. HOCHLANDFEST eine Abendveranstaltung am 12.09.2020 stattfindet.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0227/19
...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der 8. OSR am 04.05.2020 wurde über den aktuellen Stand bzw. zu Möglichkeiten und Einschränkungen der Ausgestaltung des Hochlandfestes 2020 unter derzeitigen CoronaBedingungen berichtet (siehe Niederschrift der 8. OSR am 04.05.2020 unter TOP 9 bzw. Präsentation). Die Corona-Bedingungen/-Auflagen können sich jederzeit ändern. Die Ausgestaltung des
...

3/3
Festes wird entsprechend den zum aktuellen Zeitpunkt gültigen gesetzlichen Vorgaben angepasst.

Anlagenverzeichnis:
V-SW0227/19
Präsentation aus Berichterstattung zu TOP 9 der 8. OSR am 04.05.2020

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

