Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

Datum:

(GB 6) 61

13. MAI 2020

Vorschlag KcmblTIcket für Kulturpalast-Veranstaltungen
VorR-AltOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. Januar 2020 beant
worte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob es für Veranstaltungen im Kulturpalast mög

lich ist, die Eintrittskarten als ÖPNV-Tickets 4 Stunden vor und nach der Veranstaltung als
KombiTicket nutzen zu können. Diese Möglichkeit bieten bereits andere städtische Spielplätze zu
sammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben an.''

Der Kulturpalast hat mit seiner zentralen innerstädtischen Lage eine sehr gute ÖPNV-Anbindung. Je
doch gibt es für die Veranstaltungen im Kulturpalast bisher kein KombiTicket.

Der Kulturpalast hat auch keine eigenen Stellplätze, weder aus der Entstehungszeit des Kulturpalas
tes noch aus der Sanierungszeit (Bestandsschutz). Baurechtlich besteht keine Grundlage, ein Kombi
bzw. Veranstaltungsticket zu verankern. Daher wurde ein solches in der Baugenehmigung auch nicht
gefordert. Bei der Sanierung des Kulturpalastes (Bauantragsverfahren, Stellplatznachweis) war ein
KombiTicket somit nicht vorgesehen.

Um die Erreichbarkeit für die Besucher des Kulturpalastes zu verbessern und umweltfreundliche Mo

bilität zu fördern, ist ein KombiTicket für Kulturpalast-Veranstaltungen für die Besucher sinnvoll,
hochwirksam und besucherfreundlich. Ein solcher Abschluss wird aus verkehrsplanerischer Sicht be
fürwortet und angeregt.

Die Umsetzung ist über einen entsprechenden Vertragsabschluss bilateral zwischen Hausherrn bzw.
Veranstalter und der Verkehrsverbund Oberelbe (WO) GmbH oder der Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) AG zu vereinbaren.

Die Dresdner Philharmonie als Hauptnutzer des Kulturpalastes und auch Vermieter des Konzertsaales

ist ein wesentlicher Akteur in Sachen KombiTicket. Und die Philharmonie ist eine nachgeordnete Ein
richtung des Amtes für Kultur und Denkmaischutz im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus.

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus teilte zu bisherigen Aktivitäten für ein KombiTicket Fol
gendes mit:

„Das Thema KombiTicket ist für die Dresdner Philharmonie nicht neu. Gespräche wurden mit der DVB

AG bereits geführt. Die Dresdner Philharmonie würde - auch aus Gründen der Nachhaltigkeit-die
Einführung eines KombiTickets für Veranstaltungen im Kulturpalast begrüßen. Derzeit kann dieser
Vorschlag jedoch nicht umgesetzt werden. Die Dresdner Philharmonie verkauft Konzertkarten für die

eigenen philharmonischen Konzerte und für Mietveranstaltungen. Auf die Preisgestaltung der exter
nen dritten Veranstalter hat die Philharmonie keinen Einfluss (sie kommen aus dem gesamten Bun
desgebiet und darüber hinaus). Dass nur der philharmonische Teil der Konzertkarten KombiTickets

sind, ist nicht vermittelbar. Für die Nutzung eines KombiTickets ist ein Betrag von 1,00 Euro pro ge
drucktem Ticket (Kauf- und Freikarten jeder Art) an die DVB AG zu zahlen. Bei etwa 150.000 gedruck
ten Tickets ergibt dies eine Summe, die in dieser Höhe im Haushalt weder als Aufwand noch als Min

derertrag veranschlagt wurde."

„Aus vorstehenden Gründen sind aktuell keine Aktivitäten zu KombiTickets geplant."
Auf die Frage, wer Verhandlungsführer für den Kulturpalast mit der WO GmbH/der DVB AG wäre,
teilte der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit: „Die Dresdner Philharmonie, ggf. in Zusam
menarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz. In diesem Zusammenhang sei darauf hinge
wiesen, dass bisher jede Kultureinrichtung KombiTickets stets separat mit den Anbietern des öffentli
chen Nahverkehrs verhandelt und zu einer Einigung geführt hat. Die Jeweils geltenden Konditionen
können daher nicht ohne Weiteres zum Maßstab erhoben werden. Darüber hinaus tragen letztlich
die Besucher die Kosten für ein KombiTicket in Form von höheren Eintrittspreisen. Die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG als Objektleitung ist nicht berechtigt, Verhandlungen im Namen
der nachgeordneten Einrichtungen im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu führen (in diesem
Fall der Dresdner Philharmonie und der Städtischen Bibliotheken)."
Ein Beschluss wie vorgeschlagen, würde die Dresdner Philharmonie, ggf. in Zusammenarbeit mit dem
Amt für Kultur- und Denkmalschutz, zur Aufnahme von erneuten Aktivitäten pro KombiTicket führen.
Ob dann die Verankerung von KombiTickets sowohl für Konzertkarten der Philharmonie als auch für
Mietveranstaltungen langfristig möglich ist, obliegt den genannten Hauptakteuren. Die Mehrkosten
von 1,00 Euro pro gedrucktem Ticket sind über den Ticketverkauf zu refinanzieren. Diesen Mehrkos

ten stehen dem Veranstaltungsbesucher ein Mehrwert in Form der kostenfreien ÖPNV-Nutzung für
die bequeme An- und Abreise sowie gegebenenfalls eingesparte Parkgebühren gegenüber.
freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoiljl ^hmidt-Lamontaln

Detlef S'it

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für Ordnung

Verkehr und Liegenschaften

und Sicherheit

