Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:'

V-Pro00030/20
t 3. MAI 2Q20i

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

125.05.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über die Straßenliste Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22 im
Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Prohlis gem.
Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Koste nart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). Die dem
Beschluss zugrundeliegende Liste (siehe Anlage 1) orientiert sich dabei an den Straßen nach der
SRGS der Vorjahre. In Bezug auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbe­
zirksamt unter Beteiligung des Stadtbezirksbeirates dem zuständigem Fachamt, hier das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, eine Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk einschließ­
lich Vorschlag zur Aufnahme in die jeweilige Reinigungsklasse zum Beschluss empfehlen.
Bisher erfolgten lediglich redaktionelle Korrekturen des Satzungsinhaltes für Straßenabschnitte,
in denen in der Vergangenheit nicht gereinigt wurde und auch zukünftig dafür keine Möglichkeit
besteht, weil diese für den Einsatz einer Kehrmaschine entweder keinen kehrfesten Belag besit­
zen, zu eng sind oder keine entsprechende Wendemöglichkeit aufweisen. Dazu werden die be­
troffenen Straßenabschnitte präzisiert. Der Stadtbezirksbeirat hat nunmehr die Möglichkeit,
weitere Straßenabschnitte zur Reinigung vorzuschlagen.

3/3
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem Stadtrat
vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand dieser Vorlage dar.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Schreiben Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 31.03.2020 einschließlich
Straßenliste Stadtbezirksamt Prohlis

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

