Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/008/2020)
am Montag, 4. Mai 2020,

19:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Vereinsheim der Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung
e.V. (alte Turnhalle Schönfeld), Zugang über Borsbergstraße 12, 01328 Dresden-Schönfeld

2/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:23 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog

ab 19:37 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

3/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Bidell (Amt für Kindertagesbetreuung, SB Jugendhilfeplanung)
Herr Viertel (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SGL Liegenschaftsverw./Trassen)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Kuntze (SB Öffentlichkeitsarbeit)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Müller (Bevollmächtigter des Vereins zur Förderung der Jugend e. V.)

4/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 5. Sitzung vom
24.02.2020

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 5. Sitzung
vom 24.02.2020

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

6

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

7

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

8

Weiteres Vorgehen beim Hochlandkurier

9

Berichterstattung zu den Veranstaltungen des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig im Jahr 2020 / 24. HOCHLANDFEST der Ortschaft
Schönfeld-Weißig / 17. Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ausstattung für Veranstaltungen des Ortschaftsrates

V-SW0315/20
beschließend

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Nachtrag 1.
Teilabschnitt Parkplatzsanierung

V-SW0307/20
beschließend

10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Lautsprecheranlage, Bücher, Spiele

V-SW0325/20
beschließend

10.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2021 TraditionsFeuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0311/20
beschließend

V-SW0319/20
beschließend

5/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

10.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2020

V-SW0313/20
beschließend

10.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr
Schönfeld, Jugendfeuerwehr - Pavillon

V-SW0317/20
beschließend

10.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. - 22. Vogelschießen 2020

V-SW0321/20
beschließend

10.8

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Betriebskostenzuschuss 2019

V-SW0323/20
beschließend

10.9

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Betriebskostenzuschuss 2020

V-SW0324/20
beschließend

10.10

Verwendung des Restbetrages aus den nicht genutzten Mitteln des
Beschlusses SW45/01/14 "Mietkauf Turnhalle Schullwitz"

V-SW0320/20
beschließend

6/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

öffentlich
Einleitung:
Die 6. OSR am 16.03.2020 sowie 7. OSR am 06.04.2020 fielen aus.

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Walter dankte dem Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. für die
Zurverfügungstellung der Räumlichkeit sowie der Grundschule Schönfeld für die Beschallungsanlage.

OV Frau Walter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung zur Tagesordnung:
 TOP 10.2 „Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Nachtrag 1. Teilabschnitt
Parkplatzsanierung“ wurde von Tagesordnung gestrichen
Weitere Änderung durch die Ortschaftsräte/innen:
OR Herr Mizera
 TOP 8 „Weiteres Vorgehen beim Hochlandkurier“ mit Antrag der Ortschaftsräte/innen Manuela Schott, Jens Mizera, Reinhard Vetters, Martina Angermann und Norbert Kunzmann
sollte Verhandlungsgegenstand um „Erstellung eines Redaktionsstatuts für den Hochlandkurier“ ergänzt werden
 Aufnahme der Bürgerfragestunde als Tagesordnungspunkt

OV Frau Walter erläuterte, dass im Notbetrieb der LHD nur die wichtigen und dringenden Punkte auf die Tagesordnung kamen; brachte die Aufnahme der Bürgerfragestunde als Tagesordnungspunkt dennoch zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

Die Ergänzung zu TOP 8 wurde unter dem Tagesordnungspunkt eingebracht.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OV Frau Walter berichtete bezüglich
 Corona, Notbetrieb/Einschränkungen/Arbeitsweise der Verwaltung der LHD und beginnenden Rückkehr zur normalen Arbeitsweise
 Treffen der Dresdner Ortsvorsteher mit OB Herrn Hilbert am 28.04.2020 u. a. zu Themen
 Haushaltsplanungen für nächsten Doppelhaushalt
 aktuelle Haushaltsführung

7/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020





Fortsetzung Ortsentwicklungskonzeptionen
Geschwindigkeitsmesstafeln an Ortseinfahrtsstraßen
Weiterführung Standortplanungen für neue Grundschule in Weißig (Anmerkung: im Hochlandkurier Nr. 5, Seite 3 wurde versehentlich Grundschule in „Schönfeld“ erwähnt, das ist falsch) und neuen Standort
Feuerwache Weißig
 Gespräche mit Fachämtern zu
 Digitalisierung Gremienarbeit im Ortschaftsrat
 Breitbandausbau in Ortschaft
 Unterstützung Betrieb des Schlosses Schönfeld
 aktueller Stand der Betreibersuche und zur Erstellung Mobilitätskonzept Fernsehturm
Weitere detaillierte Berichte folgen in der nächsten Ortschaftsratssitzung bzw. der nächsten
Ausschusssitzung.
OR Herr Quast war ab 19:37 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 15 von 20 Mitgliedern)
Beschlusskontrolle
V-SW0195/18 (58./59. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Ausbau Kinder- und Jugendhaus "PEP"
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung wurde durch Antragsteller am 25.03.2020 zurückgezogen
V-SW0251/19 (2. OSR) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 108/h, Gemarkung Pappritz
abschließenden Information:
„Der Verwalter des Flurstücks 108 h der Gemarkung Pappritz (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit einem Nutzungsinteressenten einen unbefristeten Pachtvertrag für Freizeit- und Erholungszwecke - bebaut, beginnend am 1. Januar 2020, abgeschlossen. Dieser Pachtvertrag kann zum 31. Dezember eines Jahres von jeder Vertragspartei gekündigt werden. Dabei hat die Kündigung spätestens bis 30. September des Jahres zu erfolgen.“
V-SW0252/19 (2. OSR) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 108/i, Gemarkung Pappritz
abschließenden Information:
„Der Verwalter des Flurstücks 108 i der Gemarkung Pappritz (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit einem Nutzungsinteressenten einen unbefristeten Pachtvertrag für Freizeit- und Erholungszwecke - bebaut, beginnend am 1. Januar 2020, abgeschlossen. Dieser Pachtvertrag kann zum 31. Dezember eines Jahres von jeder Vertragspartei gekündigt werden. Dabei hat die Kündigung spätestens bis 30. September des Jahres zu erfolgen.“
V-SW0261/19 (67. OSR) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung der Flurstücke 12/4, 383/1, 46/15, 46/18, 199/4 und 46/11 der Gemarkung Pappritz
Zwischeninformation:
„Das Einvernehmen mit allen betroffenen Grundstückseigentümern konnte erst kürzlich hergestellt werden. Gegenwärtig werden die Vertragsentwürfe erarbeitet und den Beteiligten zur
Prüfung zugeleitet. Erst danach kann in Abstimmung mit den privaten Grundstückseigentümern
eine Beurkundung des jeweiligen Vertrages vereinbart werden.“

8/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

V-SW0186/18 (56. OSR) Neubau von drei Fertiggaragen für Dienstfahrzeuge der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
abschließenden Information:
„Die Errichtung der drei Fertigteilgaragen ist bis auf wenige Restleistungen abgeschlossen.“
V-SW0208/18 (59. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Parkplatzes
Schönfeld an Borsbergstraße
Zwischeninformation:
„Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken hat im Straßen- und Tiefbauamt begonnen. Aufgrund des frühen Planungsstandes können weder Kosten noch Umsetzungstermine genannt werden. Im kommenden Haushalt 2021/2022 wird der Bau des Parkplatzes berücksichtigt.“
V-SW0225/19 (2. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Fahrgastunterstand Borsbergstraße, OT Schönfeld, Haltepunkt „Schönfeld Schule"
Zwischeninformation:
„Derzeit befindet sich das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in der Planungsphase für
den zu errichtenden Fahrgastunterstand (FGU) an der o. g. Haltestelle. Die sinnvollste Umsetzung wird auch unter betriebswirtschaftlichen Aspekten geprüft. Eine Realisierung der Maßnahme ist bis Ende 2020 geplant.“
V-SW0287/19 (2. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Instandsetzung Straße Zur Sandgrube, OT Krieschendorf
abschließende Information:
„Der Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 18. November 2019 wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden die zusätzlichen Haushaltsmittel in Höhe von 50.000 Euro aus
der Investpauschale der Ortschaft … eingestellt. Das Umweltamt beabsichtigt den Rückbau der
im Baubereich anliegenden und nicht mehr genutzten Altdeponie. Da im Bauzeitraum mit einem
erhöhten Baustellenverkehr zu rechnen ist, sind Schäden an der ungebundenen Fahrbahn sehr
wahrscheinlich. Die Maßnahme zur Instandsetzung der Fahrbahn Zur Sandgrube wird auf Grund
dessen zurückgestellt und nach Beendigung der Rückbaumaßnahme realisiert.“
V-SW0288/19 (2. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Gehwegverlängerung Forststraße, OT Weißig
abschließende Information:
„Der Beschluss der Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 18. November 2019 wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden die zusätzlichen Haushaltsmittel in Höhe von 15.000 Euro aus
der Investpauschale der Ortschaft … eingestellt. Die in Planung befindliche Gehwegverlängerung
entlang der Forststraße soll 2020 baulich umgesetzt werden.“
V-SW0248/19 (66. OSR) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 143/6, Gemarkung Eschdorf
abschließende Information:
„Der Verwalter des Flurstücks 143/6 der Gemarkung Eschdorf (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Nutzer einen unbefristeten Mietvertrag für Freiflächen, beginnend am 1. Januar 2020, abgeschlossen. Dieser Mietvertrag kann mit
einer Frist von 3 Monaten zum Monatsende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.“

9/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

V-SW0278/19 (67. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Aufstellen von Bänken in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Zwischeninformation:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in
Höhe von 9.00,00 Euro zur Verfügung gestellt. Diese wurden in den Investitionshaushalt des
Amtes übertragen. Vor-Ort-Begehungen der vorgenannten Bankstandorte fanden in Anwesenheit von Vertreterinnen und Vertretern der Ortschaft Schönfeld-Weißig, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen sowie des
Straßen- und Tiefbauamtes statt. Mit der Objektplanung und der weiteren Umsetzung des Beschlusses kann aus Kapazitätsgründen voraussichtlich erst im zweiten Halbjahr 2020 begonnen
werden.“
Zusammenfassung:
abschließende Information, dass nachfolgende Antragsteller einen Zuwendungsbescheid erhalten haben:
V-SW0304/20 (5. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. Betriebskostenzuschuss 2018
V-SW0308/20 (5. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend
e. V. - Sozialberatung 2020
V-SW0305/20 (5. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf
e. V. - Haupt- und Abgasuntersuchung 2020 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)
V-SW0302/20 (5. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-Iuth. Kirchgemeinde Eschdorf
- Kirmes und Dorffest Eschdorf 2020
V-SW0306/20 (5. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Kita Reitzendorf - Busfahrten 2020
V-SW0297/20 (4. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport - Anschaffung Voltigierpferdausrüstung
V-SW0296/20 (4. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-Land
e. V. – Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2020
V-SW0295/20 (4. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Rassegeflügelzüchter Weißig und
Umgebung e.V. – Betriebskostenzuschuss + Erbpachtzins 2020
V-SW0294/20 (4. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Rassegeflügelzüchter Weißig und
Umgebung e.V. – Betriebskostenzuschuss 2019
Baumaßnahmen
OT Malschendorf
Die Firma STRABAG führt im Auftrag der Stadtentwässerung Dresden GmbH derzeit die Arbeiten
zur Außerbetriebnahme der Kläranlage Malschendorf und die Überleitung des Abwassers mittels eines pneumatischen Pumpwerkes nach Schönfeld und von dort zur Kläranlage DresdenKaditz durch. Die Arbeiten dauern vorauss. bis Juni 2020 an.

10/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

OT Schullwitz, Bühlauer Straße
Am 27.04.2020 wurde mit den Arbeiten zum grundhaften Ausbau des 2. Bauabschnittes der
Bühlauer Straße begonnnen.
OT Schullwitz
Die Firma Steglich aus Dürrröhrsdorf führt im Auftrag der DREWAG Schachtarbeiten zur Neuverlegung der Trinkwasserleitung zwischen Bühlauer Straße 25 (Kita) und Alten Bahndamm (Zuwegung Turnhalle) bis vorauss. 07.05.2020 durch.
OT Weißig, Bergstraße
Im dritten Bauabschnitt sind alle Medien (TW, SW, RW, Elt, FM, ÖB) verlegt und die Straßeneinfassung (Borde, Rinne) wird ab nächster Woche hergestellt, sodass Ende Mai 2020 der Asphalt
vom Haus 27 bis kurz vor die Einmündung Talstraße eingebaut wird. Parallel werden die Provisorien TW und Gas für den vierten Bauabschnitt errichtet.
OT Weißig, Hauptstraße
In Vorbereitung des Ausbaus der Hauptstraße/Bergstraße 2. BA hat die Firma BST Bausanierung
GmbH Zwickau am 09.03.2020 mit der Sanierung der Stützmauer in Höhe Haus-Nr. 42 begonnen. Die Arbeiten dauern vorauss. bis 29.05.2020 an.
OT Bautzner Landstraße (Rossendorfer Berg)
Im Auftrag des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr wird die Brücke einschl. Böschung
über die Prießnitz im Zuge der Bautzner Landstraße (Rossendorfer Berg) saniert. Die Baumaßnahmen werden unter halbseitiger Sperrung der Fahrbahn bis vorauss. 28. August 2020 durchgeführt.
OT Schönfeld, Am Schloss
Im Auftrag des Ortschaftsrates wurde im März der Beschluss V-SW0153/17 – Errichtung von
Festspielsäulen auf dem Festgelände Hochlandfest und Weihnachtsmarkt durch die Firma Elektromeister Steffen Schäfer vollständig umgesetzt.

Öffentlichkeitsarbeit
es fanden keine Veranstaltungen statt
3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 5. Sitzung vom
24.02.2020

keine Einwendungen

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 5. Sitzung
vom 24.02.2020

V-SW0301/20 – Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Verkauf des Teilflurstückes 78/1
der Gemarkung Schullwitz als Arrondierung an den Eigentümer des anliegenden Flurstückes 77
der Gemarkung Schullwitz ab.

11/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Frau Bidell stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
OR Frau Kreßner hinterfragte die Projekte „KiNET“ und „Brücken bauen“. Frau Bidell beantwortete dies.

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Herr Förster stellte die Vorlage vor und erläuterte, dass die Ortschaft bereits dem gesamtstädtischen Konzept voraus fortgeschritten ist:
 Mittel wurden 2019 beschlossen und bereitgestellt
 Standorte wurden mit Fachämtern vor Ort begangen
 mit Objektplanung/weiteren Umsetzung wird voraussichtlich im 2. Halbjahr 2020 begonnen
OR Herr Zeisig
 hinterfragte, weshalb Bänke aus der Westeifel bezogen werden sollen
Herr Viertel
 beruht seiner Kenntnis nach auf Einigung zwischen Fachleuten für Bänke, die für alle Altersgruppen (insbes. Senioren) sehr gut geeignet sind
Herr Förster
 beruht ebenfalls auf Ausschreibung und Angebote
OV Frau Walter
 bei evtl. künftiger Ausstattung mit Bänken an weiteren Standorten kann Ortschaft ggf. eigene Entscheidung über Hersteller/Bezugsort fällen
OR Herr Forker
 weiterer Standort am Pillnitzberg in Borsberg
OV Frau Walter
 Thematik könnte in separatem Tagesordnungspunkt mit neuem Beschluss aufgerufen werden
 Art der Bänke, Finanzierung, Standorte etc. müssen vorher geklärt sein
 zzt. aufgrund der Haushaltslage nicht möglich

12/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

OR Herr Preussler
 Bänke auch auf Privatgrundstücken (z. B. Hutberg, Triebenberg) berücksichtigen
 Sponsoring-Suche durch Ortschaftsrat
 2017 gab es bereits Bürgervorschläge für Standorte für Bänke (auch durch Zurverfügungstellung von Privatgrundstücken)
 an jeder Bank sollte ein Müllbehälter installiert werden
OV Frau Walter
 Bänke auf Privatgrundstücken sind keine Angelegenheiten der LHD
 vorab wäre zu klären, wer Planung/Angebotseinholung etc. übernimmt (z. B. Vereine)
 erneute Aufnahme der Thematik in OSR vor Sommerpause (ggf. in Ausschüssen)
OR Herr Dr. Schnoor
 Müllbeseitigung problematisch (ggf. durch Verein), Klärung notwendig

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
beratend

Herr Viertel stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
OV Frau Walter
 Konzept durch LHD, Finanzierung durch Ortschaft selbst
OR Herr Quast, Herr Walzog, Herr König, Herr Mizera
 Meinungsäußerungen zur eher geringen Sinnhaftigkeit
 von Grillplätzen im ländlichen Raum/Hochland (Grillen eher zu Hause)
 des Standortes Schullwitz, Nähe des geplanten Jugendclubs
 evtl. sinnvollerer Standort in Weißig (mehr Einwohnerin/innen auf engerem Raum)
 bestehendes Zerstörungsrisiko
OR Frau Kreßner, Herr Kreßner, Herr Mizera
 fragten zur Anzahl und Auslastung der derzeitigen Plätze sowie Erfahrung mit Müll und Zerstörung
Herr Viertel
 Fachamt brachte Vorlage nicht ein, stimmte aber für moderate Erhöhung der Anzahl Grillplätze in LHD
 derzeit ca. 13 Grillplätze einschließlich Lagerfeuerplätze

13/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

 keine auswertbaren Daten zur Auslastung, da keine Anmeldung an Grillplätze notwendig
(nur an Lagerfeuerstellen)
 eher positive bis gemäßigte Erfahrung mit Müll und Zerstörung (an Grillplätzen meist positiver als an Lagerfeuerplätzen und seiner Meinung nach abhängig von Einrichtung am Platz)
OV Frau Walter
 wie erfolgte Kalkulation für Reinigung und durch wen finanziert?
Herr Viertel
 Durchschnittswerte wurden genommen und in Grillsaison ist 1 x wöchentlich Reinigung einkalkuliert
 Finanzierung der Reinigung erfolgt zentral, nicht durch Ortschaft (wäre unzulässig; nur im
Ausnahmefall möglich)
OR Herr Zeisig
 sind Sanitäranlagen vorgesehen?
Herr Viertel
 rät davon ab, Infrastruktur für Sanitäranlagen zu schaffen





bei positiver Beschlussempfehlung wäre Grillplatz in Schullwitz mit vorgesehen
in weiterer Planung wird Ortschaftsrat mit einbezogen
sollte anderer/sinnvollerer Platz in Frage kommen, ist man für Diskussion durchaus offen
Ortschaft kann außerdem jederzeit neuen Standort benennen und Fachamt zur Entwicklung
eines Grillplatzes übergeben (eigener Beschluss), finanzielle Situation bleibt die selbe

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

8

Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 3 Befangen 0

Weiteres Vorgehen beim Hochlandkurier

V-SW0319/20
beschließend

Frau Kuntze stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
OR Frau Kreßner war von 20:45 bis 20:47 Uhr von der Sitzung abwesend.
OR Herr Mizera
 brachte Ergänzungsantrag der OR Frau Schott, Herrn Mizera, Herrn Vetters, Frau Angermann
und Herrn Kunzmann zur Erstellung eines Redaktionsstatuts für den Hochlandkurier ein und
begründete ihn (Antrag wurde durch OR Herrn Mizera an alle Teilnehmer der OSR zur Sitzung ausgereicht)

14/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

 Beschlussvorschlag: „Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, den Verwaltungsstellenleiter zu
beauftragen, in Zusammenarbeit mit dem Redaktionsbeirat des Hochlandkuriers, ein Redaktionsstatut für den Hochlandkurier zu erarbeiten. Das Redaktionsstatut hat das Ziel die
Kommunikation zwischen der Ortsvorsteherin, dem Ortschaftsrat, den Bürgerinnen und der
Verwaltungsstelle von Schönfeld-Weißig zu regeln. Das Statut soll neben allgemeinen
Grundsätzen bestimmen, welche Rechte und Pflichten bei der Erstellung des Hochlandkuriers zu beachten sind und nach welchen Maßgaben Beiträge veröffentlicht werden dürfen
bzw. keine Veröffentlichung begehrt werden können. Das Redaktionsstatut wird im Laufe
des Jahres 2020 dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorgelegt.“
Frau Kuntze ergänzte
 Thema „Redaktionsstatut“ wurde bereits redaktionsbeiratsintern besprochen (mit ZielTermin 30.06.2020)
OV Frau Walter
 Verwaltungsstellenleiter wird Statut nicht allein erstellen können, dazu sind rechtliche Zuarbeiten/Vorschläge des Fachbereiches der LHD notwendig (wurde bereits in Wege geleitet)
 erarbeiteter Vorschlag wird dann im Redaktionsbeirat geprüft und anschließend in OSR gebracht
 Kommunikation zwischen OV und Bürgern lässt sich nicht über Statut regeln
OR Frau Schreiter
 Layout-Veränderungen sind angebracht
 jetzige „Notausgabe“ vergleichbar mit herkömmlichen Ausgaben Juli und August?
 wonach richten sich Kosten für Gewebe-/Privatanzeigen?
Frau Kuntze
 bedingt durch Corona kamen für Mai-Ausgabe z. B. keine Beiträge von Kindereinrichtungen;
das ist mit Juli/August-Ausgaben vergleichbar (Ferienzeit)
 finanzielle Ausgaben müssen ebenfalls betrachtet werden
 trotzdem 85 % Ausgaben für „Schmalspur“-Ausgabe mit 28 Seiten (Satzausgaben bleiben
bestehen, Papierersparnis macht wenig aus)
 bei Zusammenlegung, d. h. Doppel-Ausgabe, sind u. U. zwar mehr Seiten, dagegen können
aber Satz-/Transport-/Vertriebskosten eingespart werden
 nach Ausschreibung müssten Bewerbungen/Angebote abgewartet werden, um genauer kalkulieren zu können
 Anzeigekosten wurden durch Ortschaftsrat in weiter Vergangenheit festgelegt, Preistabelle
hat sich bisher nie geändert, außer hinzugekommene Mehrwertsteuer in 2015
 mit Ausschreibung des Kuriers könnten sich Preis ändern, günstiger werden, andere Rabattierungen geben – liegt ebenfalls an eingehenden Bewerbungen/Angeboten von Verlagen
OR Herr Dr. Schnoor
 sah Punkt 2 des Beschlussvorschlages der Vorlage problematisch
 besser/bestimmter wäre „… OSR gibt Verwaltungsstelle freie Hand, nach ihren Vorstellungen hinsichtlich Erscheinen, … eine Ausschreibung durchzuführen.“
 im Punkt 1 wäre statt „OSR bestätigt ..:“ „OSR stimmt zu …“ besser
 hinterfragte das Steuerliche
 Ergänzungsantrag sollte abgelehnt werden – sprachlich und juristisch nicht sauber

15/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

Frau Kuntze
 steuerlich wird es nach wie vor als Betrieb gewerblicher Art geführt (d. h. LHD ist wirtschaftlich tätig) – keine Änderung zum Bisherigen
 mit festem Druckkostenzuschuss hat LHD Verhandlungsspielraum, z. B. könnte auf Regionalität bei Anzeigen geachtet werden oder dass auf Vereinsseiten keine Anzeigen stehen sollen
OV Frau Walter
 zu Punkt 2 – sollte keine „Blanco-Abstimmung“ geben, besser einzelne Abstimmung zum
jeweiligen Inhaltspunkt
 zum Ergänzungsantrag – Satz „Das Redaktionsstatut hat das Ziel die Kommunikation zwischen der Ortsvorsteherin, dem Ortschaftsrat, den Bürgerinnen und der Verwaltungsstelle
von Schönfeld-Weißig zu regeln.“ sollte gestrichen werden
OR Herr Quast
 wer wird Ansprechpartner bei Organisatorischem zum Hochlandkurier (z. B. für Vereine,
Privatpersonen)?
Frau Kuntze
 bleibt, wie bisher, die Verwaltungsstelle
 lediglich gewerbliche Anzeigen würden kürzeren/schnelleren Weg direkt zum Verlag nehmen
OR Herr Mizera
 unterstützte Beibehaltung der Regionalität von Anzeigen
 wie würde Online-Aufbereitung aussehen?
 plädierte für 12 Ausgaben pro Jahr, um Kontinuierlichkeit zu behalten (Juli + August und Dezember mit Sonderausgabe zusammen)
 Satz zur Kommunikation im Ergänzungsantrag könnte aus seiner Sicht gestrichen werden
Frau Kuntze
 mit separater Online-Aufbereitung können Fotos oder Anzeigen getrennt behandelt werden,
d. h. je nach Erlaubnis/Wunsch kann dies z. B. in Druckausgabe abgebildet und in Onlineausgabe weggelassen werden (ist derzeit nicht möglich)
OR Herr König
 Zusammenlegung von Ausgaben ist nicht unüblich; Kostenbetrachtung
 bereits Verlag im Auge?
Frau Kuntze
 geht vorab nicht, erst Beschluss des OSR, dann Ausschreibung und Abwarten der Bewerbungen/Angebote
 Ausschreibung im Hochlandkurier und auch online muss zeitgleich erfolgen
OR Frau Kreßner
 Zuschuss liegt jetzt bei ca. 75.000 €, wie verhält sich das danach?

16/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

Frau Kuntze
 70.000 bis 75.000 € sind übers Jahr gerechnet, Einnahmen/Werbekosten müssen dort noch
abgezogen werden und das wird dann über Verwaltungshaushalt abgedeckt
 über künftige Summe kann zzt. nur spekuliert werden, da erst mit eingehenden Bewerbungen/Angeboten mit Zahlen gerechnet werden kann
Der Ortschaftsrat einigte sich auf separate und punktweise Abstimmung.
OV Frau Walter brachte die Änderungen des Punktes 2 der Vorlage einzeln zur Abstimmung:
zum Erscheinen: Zusammenlegung der Ausgaben Juli und August
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0
zum Erscheinen: Zusammenlegung der Ausgabe Dezember und Sonderausgabe
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zum Vertrieb: Direkte Postzustellung vom Verlag
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0
zum Layout: Farbigkeit mit entsprechender Anpassung der Papierqualität
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
zum Anzeigenmanagement: grundsätzlich im Verlag (Privatanzeigen können weiterhin in Verwaltungsstelle abgegeben werden)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
zur Online-Ausgabe: Aufbereitung jeweils als Online-Ausgabe
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Der Ortschaftsrat einigte sich darauf, den Antrag der Ortschaftsräte/innen Manuela Schott, Jens
Mizera, Reinhard Vetters, Martina Angermann und Norbert Kunzmann zum Verhandlungsgegenstand „Erstellung eines Redaktionsstatuts für den Hochlandkurier“ als Punkt 4 des Beschlussvorschlages zu ergänzen.
OV Frau Walter brachte folgende Punkte des BESCHLUSSVORSCHLAGES der Vorlage einschließlich ERGÄNZUNG einzeln zur Abstimmung:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

17/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

2. Der Ortschaftsrat bestätigt die Änderungen zum Erscheinen, Vertrieb, Layout und Anzeigenmanagement des Hochlandkuriers.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

3. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur Zuschlagserteilung über den Fortschritt zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4. Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, den Verwaltungsstellenleiter zu beauftragen, in Zusammenarbeit mit dem Redaktionsbeirat des Hochlandkuriers, ein Redaktionsstatut für
den Hochlandkurier zu erarbeiten. Das Statut soll neben allgemeinen Grundsätzen bestimmen, welche Rechte und Pflichten bei der Erstellung des Hochlandkuriers zu beachten
sind und nach welchen Maßgaben Beiträge veröffentlicht werden dürfen bzw. keine Veröffentlichung begehrt werden können. Das Redaktionsstatut wird im Laufe des Jahres
2020 dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 4 Befangen 0

Berichterstattung zu den Veranstaltungen des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig im Jahr 2020 / 24. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig / 17. Weihnachtsmarkt im und um das
Renaissanceschloss Schönfeld

OV Frau Walter übergab die Sitzungsleitung von 21:23 bis 21.25 Uhr an OR Frau Schreiter und
war von der Sitzung abwesend.
Frau Kuntze berichtete zum aktuellen Stand bzw. zu Möglichkeiten der Ausgestaltung des Hochlandfestes 2020 unter derzeitigen Corona-Bedingungen anhand einer Präsentation.
OR Herr Walzog war von 21:24 bis 21:27 Uhr von der Sitzung abwesend.
OR Herr Kreßner war von 21:29 bis 21:34 Uhr von der Sitzung abwesend.
OV Frau Walter
 es existieren Dauerbeschlüsse für die Feste
 bis/in nächsten OSR am 25.05.2020 soll entschieden werden, ob Veranstaltung in der Art
vorstellbar ist oder nicht
 Suche nach Möglichkeiten, wie „unseren“ Händlern, Gastronomen, Vereinen etc. geholfen
werden kann

18/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

OR Herr Mizera
 Veranstaltungsbeibehaltung und Unterstützung für das Hochland grundsätzlich gut
 fraglich ist, ob bis 25.05.2020 unter gegebenen Bedingungen Entscheidung getroffen werden
kann
 weshalb Veranstaltungsort Schönfeld?
Frau Kuntze
 Schönfeld ist einziges Gelände, was sich abgrenzen lässt und wo entsprechende Medien anliegen
 in Weißig wäre Abgrenzung/Kontrolle der Zugänge in der Art und mit vorgegebenen Medienanschlüssen nicht möglich und bisher genutztes Privatgrundstück für Festzelt steht nicht
mehr zur Verfügung
 unabhängig davon gab es in Vergangenheit teilweise massive Anwohnerbeschwerden
 daraufhin wurde 2018 Geländeprüfung Weißig im OSR vorgestellt; dennoch entschieden,
Standort beizubehalten; mit dem Ergebnis weiterer Beschwerden
OR Herr Dr. Schnoor
 fragte nach Lösung für ordnungsrechtliche Thematik
Frau Kuntze
 Security/Servicekräfte würden Zugangs-/Mengenkontrolle sowie Kontrollen auf Einhaltung
der festzulegenden Bestimmungen übernehmen
 zum Entzerren des Geländes könnten 20 Markthütten, ähnlich wie zum Weihnachtsmarkt,
gestellt werden und Händler mit fliegenden Bauten sind nicht zulässig
OR Herr Quast war von 21:36 bis 21:38 Uhr von der Sitzung abwesend.
OV Frau Walter
 erinnerte, dass in dieser Sitzung keine Entscheidung/Beschluss gefasst wird
 vorgetragene mögliche Konzeption wurde anhand der derzeit geltenden Corona-Regelungen
erarbeitet, Veränderungen der Lage sind in jeder Hinsicht möglich
 Ziel ist, Verträge so abzuschließen, dass bei Notwendigkeit kurzfristige Kündigungen möglich
sind
OR Frau Schreiter
 Lage sehr schwer abzuschätzen
 sah Regionalität und Unterstützung von im Hochland ansässigem Gewerbe, Vereinen etc.
durchaus positiv
 hatte allerdings Bedenken, ob z. B. die Gastronomen nicht lieber in ihren eigenen Gaststätten etc. versuchen, wieder Normalität reinzubringen, anstatt auf einer Veranstaltung
OV Frau Walter
 geplant ist Besprechung mit ansässigen Gastronomen über Situation und Möglichkeiten in
nächsten Wochen
 Leitfaden bzw. Priorität für 2020 ist die Möglichkeit der Förderung „unserer“ Unternehmen
etc.

19/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

OR Herr König
 Trend geht zur Normalisierung
 Veranstaltung mit Mundschutz für ihn schlecht vorstellbar
 Planungen in der Art, dass Zurückfahren jederzeit möglich ist
Frau Kuntze
 Hintergrund der aufgerufenen Thematik war, dass alle OR darüber nachdenken können und
danach entscheiden, ob Veranstaltung mit gegeben Möglichkeiten vorstellbar ist
 wenn nicht, müsste Planung/Organisation nicht weiter ausgeweitet werden
OR Herr Mizera war von 21:46 bis 21:48 Uhr von der Sitzung abwesend.
OR Frau Kreßner
 mit wie vielen Menschen in bestimmtem Zeitfenster wird geplant – schwierige Entscheidung
Frau Kuntze
 momentan liegt Grenze für Veranstaltungen bei 1.000 Personen
 vergangene Hochlandfeste hatten am gesamten Wochenenden ca. 15.000 Besucher, d. h.
pro Tag ca. 7.500 Personen von ca. 10 bis 20 Uhr
 Abschätzung ist derzeit fast nicht möglich, Risiko besteht immer, dafür sind Mengenkontrollen an Zugängen notwendig
OR Herr Dr. Schnoor
 Abfrage bei Stammanbietern, ob sie unter diesen Bedingungen kommen würden, wäre hilfreich
Frau Kuntze
 dafür ist Meinungsbildung im OSR notwendig
 bei übermäßig negativer Meinung im OSR wäre Abfrage bei Händlern nicht zielführend
OV Frau Walter schlug aufgrund der fortgeschrittenen Uhrzeit die direkte Überleitung auf
TOP 10 vor.
Frau Kuntze informierte, dass die Berichterstattung zum Weihnachtsmarkt 2020, bis auf den
Termin, sehr ähnlich ausfällt.
Der Ortschaftsrat einigte sich auf das Fortfahren mit TOP 10.
10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ausstattung für Veranstaltungen des Ortschaftsrates

Frau Kuntze stellte die Vorlage vor.

V-SW0315/20
beschließend

20/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ausstattung der Veranstaltungen des Ortschaftsrates in Höhe von 5.000,00 Euro. Die Beschaffung und Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig.
Abstimmungsergebnis:

10.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Nachtrag
1. Teilabschnitt Parkplatzsanierung

V-SW0307/20
beschließend

Vertagung
10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Lautsprecheranlage, Bücher, Spiele

V-SW0325/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig anlässlich des 110. Geburtstag im Jahr 2020 zur Anschaffung einer MiniLautsprecheranlage für Lesungen, von Büchern und Spielen in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2021 TraditionsFeuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0311/20
beschließend

OR Herr Mizera
 hinterfragte Förderung für Kalenderjahr 2021
OV Frau Walter/Herr Förster
 Versicherungen beginnen üblicherweise auch unterjährig, nicht immer im Januar
 Verein bekommt Rechnung noch in 2020, Versicherungsbeginn ist Dezember
 Antrag auf Förderung muss vorab gestellt werden, somit auch 2020
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2021 des TraditionsFeuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

21/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

10.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2020

V-SW0313/20
beschließend

OR Herr Meschke war von 21:57 bis 21:59 Uhr von der Sitzung abwesend.
Herr Müller stellte die Vorlage vor und berichtete zu Projektinhalten
 ca. 1.000 Kinder aus Hochland werden erreicht
 ab 13./14.05.2020 darf Haus unter Auflagen wieder öffnen und Kurse anbieten (Zusage liegt vor)
OR Herr Dr. Schnoor/Herr Preussler
 hinterfragten, wofür genau Kosten verwendet werden
 hinterfragten die Funktion von Herrn Müller im Verein
Herr Müller
 er wurde vom Verein beauftragt, Projekte zu begleiten (Vollmacht liegt vor), er ist kein Mitglied
 Kosten werden zum größten Teil für notwendiges Equipment (Farben, Ton, Leinwände etc.),
zum zweiten Teil (ca. 45 %) für Honorarkosten für Kursleiter ausgegeben

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung im Bereich Kultur und Kunst
2020 in Höhe von 5.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10.6

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr
Schönfeld, Jugendfeuerwehr - Pavillon

V-SW0317/20
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Schönfeld, Jugendfeuerwehr zur Anschaffung eines Pavillons für
Veranstaltungen in Höhe von 900,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10.7

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. - 22. Vogelschießen 2020

V-SW0321/20
beschließend

OR Frau Schreiter
 Verein sollte Hinweis bekommen, dass ausschließlich Verträge mit kurzfristigem Rücktrittsrecht zu schließen sind (für evtl. Untersagung der Veranstaltung)

22/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

OR Herr Dr. Schnoor
 Rücktrittsrecht für den Fall, dass Veranstaltung nicht wie vereinbart erlaubt ist – aus Vertrag
muss hervorgehen, wie Veranstaltung ablaufen soll
 oder freies Rücktrittsrecht bis eine Woche (= kurzfristig) vor Veranstaltung ohne, dass bestimmt Voraussetzungen vorliegen müssen, kann vereinbart werden
Der Ortschaftsrat einigte sich auf die Ergänzung des Hinweises.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für die Organisation und Durchführung des 22.
Vogelschießens am 05.09.2020 in Höhe von 630,70 Euro. Bei Verträgen ist das Rücktrittsrecht
für evtl. Untersagung der Veranstaltungsdurchführung zu vereinbaren.
Abstimmungsergebnis:

10.8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Betriebskostenzuschuss 2019

V-SW0323/20
beschließend

OR Herr Quast war befangen.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2019 in Höhe von 1.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10.9

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Betriebskostenzuschuss 2020

V-SW0324/20
beschließend

OR Herr Quast war befangen.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2020 in Höhe von 1.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

23/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

10.10

Verwendung des Restbetrages aus den nicht genutzten Mitteln
des Beschlusses SW45/01/14 "Mietkauf Turnhalle Schullwitz"

V-SW0320/20
beschließend

OR Frau Schreiter war befangen.
Herr Förster stellte die Vorlage vor.
OR Herr Mizera
 fragte nach dem Eigentümer der Turnhalle
Herr Förster
 seit 02/2019 die Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
OR Herr Walzog
 hinterfragte die vorgesehene Übertragung der Halle an LHD
OV Frau Walter
 war Verwechslung, Übertragung fand nicht statt
 Halle wurde mit Unterstützung der LHD an Verein verkauft
OR Herr Walzog
 Bedenken, dass Halle zukünftig stets auf Fördermittel der Ortschaft angewiesen ist
OV Frau Walter
 im Gegenteil, Verein/Turnhalle trägt sich selbst, weitere Kosten sind nicht zu erwarten
 Beschlussvorlage wäre lediglich Umwidmung der Gelder, die bereits in Vergangenheit beschlossen und nicht aufgebraucht wurden
 in damaliger Kalkulation (Beschluss-Summe) waren Sanierungskosten, die ehem. Eigentümer
vornehmen wollte und dennoch nicht ausführte, enthalten
 diese Kosten minderten Kaufpreis und Sanierung steht somit noch aus
OR Frau Kreßner
 fragte, ob Mieteinnahmen für ggf. notwendige weitere Sanierungen ausreichend sind (Auslastung der Halle)

OV Frau Walter brachte das Rederecht für OR Frau Schreiter, als Mitglied des Vereins, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Frau Schreiter
 sehr gute Auslastung, in Hauptsaison (September bis April) bis auf wenige Stunden komplett
ausgebucht (u. a. durch ortsansässige Sportvereine, Kitas Schullwitz und Reitzendorf, Tagesmutter, eigene Vereinstätigkeiten)
 darüber werden Einnahmen generiert

24/24
ö NS OSR SW/008/2020 4. Mai 2020

 seit 02/2019 bereits größere „Altlasten“ gestemmt (z. B. Rückforderung der LHD für überzahlte Mieten; über 10.000 € vollständig zurückgezahlt)
 trotz Corona und Hallenschließung wurde gutes finanzielles Polster geschaffen, so dass Verein zzt. gut ohne OSR-Unterstützung auskommt
 naheliegende Sanierungen müssen geplant und durchgeführt werden, dafür sind steuerliche
Rückstellungen zu machen
 Verein übernahm seit 12/2016 Raten für Halle weiterhin (in Summe ca. 63.000 €)
 Antrag auf Umwidmung der Gelder erfolgte, weil diese Mittel bereits beschlossen, nicht
ausgegeben wurden und sonst verfallen würden

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung des Restbetrages aus dem Mietkauf der Turnhalle Schullwitz zur Sanierung des Sanitärtraktes (Außenhülle mit Wärmeschutz)
und Bereitstellung der Mittel an die Bürgervereinigung Schullwitz e.V..
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

