Anfrage Nr.: AF-Alt00009/20
Datum: 13.05.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

13.05.2020 (SBR Alt/009/2020)

Gegenstand:
Anfrage zur Förderpraxis der Stadtteilfeste - Kulturentwicklungsplan

Begründung:
Der Kulturentwicklungsplan sieht die vollumfängliche Überführung der Stadtteilfeste in den
alleinigen Verantwortungsbereich der Stadtbezirke und damit in deren Etat vor.
Die Stadtbezirksbeiräte der Altstadt müssen einschätzen können, für welche veränderten
Volumina sie in Zukunft die alleinige Verantwortung tragen.

Fragen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übersicht aller Förderungsvorfälle der
Jahre 2017 bis 2019 vorzulegen, die nunmehr nach dem Kulturentwicklungsplan als
Stadtteilfeste des Stadtbezirks Altstadt vom Stadtbezirksbeirat zu fördern wären.
2. Die Übersicht soll enthalten:
a. das zu fördernde Projekt
b. das bezogene Haushaltsjahr
c. das fördernde Amt
d. dessen gewährter Förderbetrag
e. die Gesamtfördersumme aller durch kommunale Einrichtungen erbrachten
Förderungen
f. den gesamten Eigenanteil.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

