DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0083/20
Datum: 14.05.2020

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum erhalten

Beschlussvorschlag:
Die im Zuge der COVID-19-Pandemie erlassenen Maßnahmen haben zu einer bisher unbekannten Ausnahmesituation geführt, deren soziale Folgen kurz- und langfristig massiv sind und sein
werden. Um im weiteren Verlauf der Krise auf Probleme reagieren und soziale Verwerfungen
abmildern zu können, ist es unerlässlich, einen finanziellen Handlungsspielraum zu erhalten.
1. Der Oberbürgermeister und der Fachbedienstete für das Finanzwesen werden aufgefordert,
die erlassene Haushaltssperre so zu überarbeiten und zu präzisieren, dass unverhältnismäßige
fach- und finanzpolitische Folgen vermieden werden.
2. Der Stadtrat hebt die Haushaltssperre punktuell für folgende Bereiche auf:
a) im Umfang von 500.000 EUR für das Bürgermeisteramt mit der Maßgabe, notwendige
Ausgaben zur Milderung von Folgen der Haushaltssperre über alle Ämter hinweg bestreiten zu können,
b) für 50 % der bisher nicht gebundenen Mittel, die über die Stadtbezirksförderrichtlinie zur
Verfügung gestellt wurden,
c) im Umfang von 1 Mio. EUR für den GB Soziales und Wohnen mit der Maßgabe, notwendige Ausgaben zur Milderung von Folgen der Corona-Krise bestreiten zu können,

Seite 1 von 4

d) für alle bisher nicht gebunden Mittel zur Förderung der freien Wohlfahrtspflege im Geschäftsbereich Soziales und Wohnen,
e) für alle bisher nicht gebundenen Fördermittel im Jugendamt,
f) für alle bisher nicht gebundenen Fördermittel für die Sportförderung zur Bewilligung
rechtzeitig gestellter richtlinienkonformer Anträge,
g) für Sachmittel, die die Schulen zur Vorbereitung des nächsten Schuljahres benötigen
(beispielsweise Erneuerung von Schulbüchern, Laptops, Besetzung vakanter Stellen von
Schulsekretärinnen und Schulsekretären),
h) für 50% der Anschaffungskosten der städtischen Bibliotheken (Beschaffung bei örtlichen
Buchhandlungen),
i) im Umfang von 300.000 EUR zur Absicherung des wiederanlaufenden Betriebes der
nachgeordneten Einrichtungen des Kulturamtes.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

18.05.2020
26.05.2020
25.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Unterausschuss Planung

26.05.2020

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

09.06.2020
09.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

11.06.2020
15.06.2020

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.06.2020

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Die vom Fachbediensteten für das Finanzwesen erlassene Haushaltssperre ist in ihrer gegenwärtigen undifferenzierten Ausführung kontraproduktiv. Sie schränkt die Handlungsfähigkeit der
Verwaltung und anderer Akteure der Stadtgesellschaft in unverhältnismäßiger Weise ein.
Gleichzeitig wird sie im Verhältnis zu den gesamten gegenwärtig prognostizierten Einnahmeausfällen und Mehrkosten in Folge der Maßnahmen gegen COVID-19 nur einen geringen Entlastungsbeitrag erzeugen.
Deswegen muss der Stadtrat hier in zwei Schritten agieren. Einerseits sollte der Fachbedienstete
für das Finanzwesen gemeinsam mit dem Oberbürgermeister die Haushaltssperre zielgenauer
ausformulieren und präzisieren, vor allem um zu vermeiden, dass neben den unmittelbaren Folgen der COVID-19-Krise noch mittelbare Folgen durch die finanzwirtschaftlichen Maßnahmen
entstehen und die Situation für die Dresdnerinnen und Dresdner unnötig verschärfen. Dazu
werden Sie mit diesem Antrag aufgefordert. Andererseits muss der Stadtrat unmittelbar und
aus eigener Kraft die Haushaltssperre für einige besonders dringliche Bereiche aufheben.
Dabei sind im Sozial- und Jugendbereich die noch nicht verwendeten Fördermittel freizustellen.
Nur so können die freien Träger der Wohlfahrtspflege und Jugendhilfe ihre Potenziale zur Pandemiefolgenbekämpfung entfalten, ähnliches gilt für die Sportförderung, hier kommt Problemverstärkend hinzu, dass die Bearbeitung von Förderanträgen bis hin zur Bescheidung extrem
schleppend verlaufen ist, es sind Mittel im GB Soziales zur Pandemie- und Pandemiefolgenbekämpfung sowie im Bürgermeisteramt zur Minimierung von Folgen der Haushaltssperre freizugeben. Den Schulen muss es ermöglicht werden, das nächste Schuljahr vorzubereiten, dazu benötigen sie jetzt unmittelbar freie Mittel. Die Kultureinrichtungen müssen dort, wo sie wieder in
Betrieb gehen, auf ein Minimum freier Mittel zugreifen können. Und zu guter Letzt sollten die
Bibliotheken Neuanschaffungen wenigstens zu 50% umsetzen können, denn diese kaufen ihre
Bücher ausschließlich beim örtlichen Buchhandel.
Zudem ist es nicht angemessen, den gewählten Stadtbezirksbeiräten ihre Mittel komplett zu
entziehen. Hier muss ebenfalls finanzielle Bewegungsfreiheit erhalten werden, da auch hier mit
Sicherheit örtlich wirksame Maßnahmen zur Bewältigung der COVID-19-Krise notwendig sind
oder von örtlichen Akteuren vorgeschlagen werden.
Zur allgemeinen Situation: Die im Zuge der COVID-19-Pandemie erlassenen Maßnahmen und
der gesellschaftliche “Shutdown” haben zu einer bisher ungekannten Situation geführt. Die Aufforderung, zu Hause zu bleiben, und das Verbot sozialer Kontakte betrafen und betreffen Menschen unterschiedlich, je nach eigener Lebens-, Wohn- und Arbeitssituation. Bestimmte Personengruppen leiden besonders stark unter diesen Maßnahmen. So ist die Situation für Alleinerziehende besonders belastend, für Eltern von kleinen Kindern, die die Betreuung und Beschulung mit der Arbeit im Homeoffice vereinbaren müssen, für Menschen in kleinen Wohnungen
ohne Zugang zu einem Balkon oder Garten, für alleinstehende Personen, insbesondere ältere
oder Angehörige der Risikogruppen, denen ohne soziale Kontakte Vereinsamung droht, Menschen ohne festen Wohnsitz und Menschen, die in Sammelunterkünften leben, Menschen, denen nun Unterstützung fehlt, um ihre Angehörigen mit schweren Behinderungen zu betreuen.
Zahlreiche Selbstständige haben von heute auf morgen ihre Existenzgrundlage verloren, vielen
Beschäftigten droht die Kündigung. Als Konsequenz der nun bereits seit Wochen andauernden
Isolation ist nach Einschätzung der Bundespsychotherapeutenkammer (BPtK) sowie des Kinderschutzbundes mit einem deutlichen Anstieg von (gewalttätigen) Konflikten in Privathaushalten
Seite 3 von 4

auszugehen. Frauen und Kinder sind von den derzeitigen als „Shutdown“ summierten Maßnahmen besonders stark betroffen. Diese kritische Belastung bleibt nach außen hin jedoch zumeist
unsichtbar.
Mit derzeitigem Erkenntnisstand ist eine vollumfassende Rückkehr zur Normalität in absehbarer
Zukunft nicht zu realisieren. Auch wenn die schrittweise Lockerung der Maßnahmen nun vollzogen wird, bleiben psychische und physische Auswirkungen durch die individuellen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen der COVID-19-Pandemie bestehen.
Bereits jetzt zeichnen sich erhebliche soziale Folgen ab, die noch lange über die jetzige Krisensituation hinaus andauern werden. Die Arbeitsagentur rechnet mit einem Anstieg von 40 % zusätzlichen Bedarfsgemeinschaften in Dresden. Aktuell ist eine Steigerungsrate bei Erstanträgen
im Kreis der Selbstständigen um 1050 % zu verzeichnen, bei abhängig Beschäftigten um 250 %.
Jeder weitere Monat des anhaltenden “Shutdowns” wird diese Entwicklung noch verschärfen.
Um diesen bereits jetzt deutlich sichtbaren massiven sozialen Folgen der COVID-19-Pandemie
begegnen zu können, die soziale Spaltung der Gesellschaft nicht noch weiter zu verschärfen,
soziale Härten wo es geht abzuschwächen und auch Konfliktsituationen in Familien aufarbeiten
zu können, ist es notwendig, dass die Landeshauptstadt als Akteurin handlungsfähig bleibt.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

