Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Stadtrates (SR/010/2020)
am Donnerstag, 23. April 2020,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6, 01067 Dresden

2/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Jan Donhauser
Ingo Flemming
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Caroline Lentz

16:00 Uhr
18:30 Uhr

3/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

Jens Matthis
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann

4/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Vetter

5/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

4

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vertagung aus der Sitzung vom 26.03.2020
Tagesordnungspunkte ohne Debatte

V0270/20
beschließend

6

Feststellung des Jahresabschlusses 2018 der Landeshauptstadt
Dresden

V0250/20
beschließend

7

Zuweisungen zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
.
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit
2020/2021

V0313/20
beschließend

9

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen und Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden und deren Weitergabe durch den Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden an
städtische und nichtstädtische Einrichtungen und Organisationen

V0340/20
beschließend

10

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0345/20
beschließend

5

8

V0217/20
beschließend

nicht öffentlich
11

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Radiologischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Standort Friedrichstadt

V0245/20
beschließend

6/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

öffentlich
12

Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019

V0215/20
zur Information

13

Eilentscheidung des Oberbürgermeisters zum Schutz der Bediensteten der Stadtverwaltung Dresden vor Infektionen durch den neuartigen Corona-Virus SARS-CoV-2 (COVID-19)

V0336/20
zur Information

14

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der CoronaPandemie

V0341/20
beschließend

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 10. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er teilt mit, dass die nächsten Sitzungen des Stadtrates ebenfalls in der Messe, jedoch in einem
anderen und größeren Raum stattfinden werden. Die Tagesordnungspunkte 8, 9 im öffentlichen
Teil der Sitzung und der TOP 11 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt. Bei den TOPs 12 und 13 handelt es sich um Informationsvorlagen. Zum TOP 14 habe es
Diskussion im Ältestenrat gegeben. In den letzten Tagen habe es Signale verschiedener Fraktionen gegeben, dass Thema in der heutigen Stadtratssitzung zu behandeln, so dass dieser auf der
Tagesordnung bleibt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen
zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden nicht öffentlich gefassten Beschlüsse der Stadtratssitzung vom 26. März 2020 bekannt:


Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden - Erster Betriebsleiter

7/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über die schwierige aktuelle Situation in der gesamten Stadt und auch der Stadtverwaltung, welche durch die Corona-Krise dominiert werde. Hierzu geht er auf folgende Themen ein:







die Ängste und Probleme von Bürgerinnen und Bürgern
ergriffene Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie
Beschaffungen von Schutzausrüstungen und Mund-Nasen-Masken
beschiedene Anträge auf Soforthilfe
Bürgertelefon
Notbetreuung für Kinderkrippen, Kindergarten und auch Schulkinder

Am 20. April 2020 seien von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden
Mund-Nasen-Masken an die Bürgerinnen und Bürger verteil worden. Mit diesem enormen Andrang habe er nicht gerechnet. Es wurde dafür gesorgt, dass die Warteschlange schnellstmöglich
abgearbeitet und der Abstand zwischen den Wartenden weitestgehend eingehalten werden.
Dem Vorwurf, die Verwaltung würde in Teilen am Stadtrat vorbei agieren, könne er nicht zustimmen. Eine Folge der Krise wird sein, dass man mit enormen Einnahmeausfällen im städtischen Haushalt rechnen müsse (Verlust bei der Gewerbesteuer, Einkommenssteuer, Bettensteuer, Sondernutzung, Parkgebühren usw.). Auf Grund dessen habe Herr Bürgermeister Dr.
Lames in Absprache mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert eine Haushaltssperre verhängt. Man
müsse sich in den nächsten drei Jahren weiterhin auf deutlich weniger Steuereinnahmen einstellen müssen, als die Verwaltung bisher auf Basis des Doppelhaushaltes für die mittelfristige
Finanzplanung bis 2023 angenommen habe. Die Ausgaben laufen unverändert weiter, was jedoch nicht so bleiben könne. Die vorhandenen Bedarfe heißt es zu priorisieren und analysieren
und es gilt zu überlegen, wie die Bedarfe gedeckt werden können. Hierzu hofft man auf die Unterstützung von Bund und Land. Er bedankt sich für die Unterstützung und Hilfsangeboten, auch
seiner Frau, die für alle Stadträtinnen und Stadträte eine Mund-Nasen-Maske genäht habe.

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Umlegungsausschuss mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1

8/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

4

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen
gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0270/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Nachbesetzung im Beirat für Menschen mit Behinderung mit 68 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat einigt sich auf Elvira Kruse als Mitglied des Beirats für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Absatz 8 dritter Anstrich Hauptsatzung (Vertreterin bzw. Vertreter der Liga der
freien Wohlfahrtspflege ohne Stimmrecht).

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 8 und 9 im öffentlichen Teil der Sitzung und der TOP 11 im nicht öffentlichen Teil werden ohne Debatte behandelt.
6

Feststellung des Jahresabschlusses 2018 der Landeshauptstadt
Dresden

V0250/20
beschließend

Herr Stadtrat Kießling geht auf Projekte ein, die damals haushälterisch untersetzt worden seien
(z. B. unabhängige Beratungsstelle für Kita-Eltern, Reduktionen im Jugendhilfebereich kompensiert, Spotförderung, Kulturbereich, städtisches Wohnungsunternehmen mit Eigenkapital ausgestattet, Ausschuss für Soziales und Wohnen mit freien Mittel ausgestattet, Personalbereich). Es
wird Aufgabe des Stadtrates sein, wie die Krise abgewendet werden könne und die mühsam
aufgebauten Strukturen im kulturellen oder sozialen Bereich nicht zusammenbrechen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Die Jahresabschlussergebnisse 2018 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen
und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Abs. 2 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104
SächsGemO wie folgt festgestellt:

9/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von
1.667.930.178,78 EUR
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
1.610.701.170,98 EUR
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von
57.229.007,80 EUR
Summe der außerordentlichen Erträge von
81.621.113,19 EUR
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
40.016.032,22 EUR
einem Überschuss im Sonderergebnis von
41.605.080,97 EUR
Verrechnung eines Fehlbetrages im ordentlichen Ergebnis mit dem
62.866.821,57 EUR
Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Verrechnung eines Fehlbetrages im Sonderergebnis mit dem Basiskapi3.735.790,23 EUR
tal gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Gesamtergebnis
165.436.700,57 EUR
In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von
Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

75.900.919,30
-88.160.266,74
-539.007,30
-16.308.799,84
-29.107.154,58

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

5.467.712.246,51
4.491.158.471,02
960.115.363,76
460.176.642,18
16.562.160,49
3.679.329.942,71
1.641.773.870,58
2.037.556.072,13
1.154.589.257,87
81.943.353,24
546.214.819,37
5.634.873,32

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von
2.

Die Landeshauptstadt Dresden nimmt im Jahresabschluss 2018 erstmalig die eingeräumten
Wahlrechte zum Haushaltsausgleich aufgrund gesetzlicher Änderungen gem. §72 Abs. 3
Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung in Verbindung mit § 24 SächsKomHVO in der maximal möglichen Höhe in Anspruch.
a) Folgende Beträge wurden ermittelt und in der Ergebnisrechnung berücksichtigt:
- für das ordentlichen Ergebnis 2018 in Höhe von 62.866.821,57 EUR und

10/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

- für das Sonderergebnis 2018 in Höhe von 3.735.790,23 EUR.
Dies führte im Ergebnis zu einem Gesamtüberschuss in der Ergebnisrechnung in Höhe von
165.436.700,57 EUR.
b) Verrechnung der Nettorestbuchwerte von Vermögensgegenständen die aufgrund eines
Zugangs vom Altvermögen ins Neuvermögen umgegliedert werden und der damit
ergebnisneutralen Buchung vom Basiskapital in die Sonderergebnisrücklage in Höhe
von 955.902.747,05 EUR.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 1

7

Zuweisungen zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 des
V0313/20
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
beschließend
F 06.04.
GKH 08.04.
Herr Stadtrat Matthis meint, dass der vorliegende Verlustausgleich für die Jahre 2017/2018 für
das städtische Klinikum eine Schlussbilanz einer gescheiterten Krankenhausfinanzierung sei.
Wenn das städtische Klinikum in den letzten Jahren den Ratschlägen diverser Wirtschaftsberater konsequent gefolgt wäre, hätte dieses wahrscheinlich geringere Defizite, jedoch würde auch
mehr Schutzmaterial fehlen, es gebe weniger Betten und weniger Pflegekräfte. Er begrüßt es,
dass man nicht allen Ratschlägen gefolgt sei. Handlungsbedarf beim städtischen Klinikum sei
zweifellos gegeben.
Frau Stadträtin Dr. Vogel bemerkt, dass die Corona Pandemie nichts daran ändere, dass das
städtische Klinikum auch in den nächsten Jahren auf die finanzielle Unterstützung der Stadt angewiesen sein werde. Der finanzielle und strukturelle Konsolidierungskurs des Klinikums habe
bereits vor Corona begonnen. Hierzu gehöre auch der nun vorliegende Verlustausgleich aus den
Jahren 2017/2018. Dieser werde aus Mehreinnahmen aus den allgemeinen Schlüsselzuweisungen des Freistaates Sachsen für 2020 gedeckt. Dies sei die Bedingung der Landesdirektion Sachsen gewesen, damit der Kassenkreditrahmen für das städtische Klinikum erhöht werden konnte.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erklärt, dass die sehr gute Arbeit des Klinikums keine positiven Auswirkungen auf die wirtschaftliche Situation habe. Durch die jetzige Situation habe man einen zusätzlichen Verlust von 2 Mio. Euro monatlich, da der Normalbetrieb momentan nicht stattfinde.
Operationen oder diagnostische Maßnahmen, die nicht dringend notwendig seien, werden
momentan nicht durchgeführt, so dass Einnahmen verloren gehen. Hier sehe er die Krankenkassen in der Pflicht, die zusätzlichen Verluste auszugleichen.

11/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1.

Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden erhält im Haushaltsjahr 2020 zum Zwecke des Verlustausgleiches der Jahre 2017 und 2018 Zuweisungen in die Kapitalrücklage in Höhe von insgesamt
10.837.000,00 Euro.

2.

Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen aus den allgemeinen Schlüsselzuweisungen des Freistaates
Sachsen für 2020.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

8

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit
2020/2021

V0217/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2020 gemäß Anlage zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

12/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

9

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen und Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden und deren Weitergabe durch den Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden
an städtische und nichtstädtische Einrichtungen und Organisationen

V0340/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der vorliegenden Vorlage mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der erhaltenen Sachspenden,
Sachschenkungen und Sachzuwendungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, welche die Landeshauptstadt Dresden erhält.
2. Der Stadtrat genehmigt die sofortige Weiterreichung dieser Sachzuwendungen entsprechend des
Zuwendungszweckes durch den eingesetzten Verwaltungsstab an entsprechende Bedarfsträger.
3. Dem Stadtrat wird ein Bericht über die erhaltenen Sachzuwendungen und deren Verwendung nach
Abschluss bzw. spätestens zum Jahresende 2020 vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

10

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0345/20
beschließend

Herr Stadtrat Donhauser beantragt eine 15 min. Auszeit.
Herr Stadtrat Schollbach bittet vor der Auszeit um eine Stellungnahme der Verwaltung zu den
vorliegenden Anträgen.
Zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion teilt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain mit, dass
er es unproblematisch sehe, eine Erweiterung von Sondernutzungsflächen vor Läden, Geschäften und Restaurants kurzfristig zu genehmigen. Hier komme es auf die Anzahl der eingehenden
Anträge an und ob der Platz für die Sondernutzungsflächen ausreichend sei, ohne die Laufbeziehungen zu beeinträchtigen. Zum Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann, in dem es
um Prüfung des Anpassungsbedarfs weiterer städtische Regelwerke auf die Corona-Epidemie
gehe, erklärt er, dass diese Prüfung ständig und dauerhaft erfolge. Gegen eine Verkürzung des
Zeitraumes für eine Gebührenbefreiung und einer erneuten Beschlussfassung vor Auslaufen
dieser Frist, wie im Antrag der SPD-Fraktion gefordert, spreche nichts.

13/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

Herr Bürgermeister Dr. Lames führt aus, dass der Grundsteuerhebesatz nur in der Haushaltssatzung und auch dann nur in der Einheitlichkeit für das gesamte Stadtgebiet festgesetzt werden
könne. Differenzierungen seien nicht zulässig.
Auszeit
Herr Stadtrat Kaden erläutert, dass die CDU-Fraktion dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion
nicht zustimmen könne. Die Unternehmen benötigen in der jetzigen Zeit Sicherheit. Der Änderungsantrag schüre jedoch mehr finanzielle Planungsunsicherheit. Ebenfalls könne man dem
Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann nicht zustimmen. Eine Prüfung
würde zu viel Zeit in Anspruch nehmen, man müsse jedoch schnelle Lösungen finden. Er stellt
den Änderungsantrag der CDU-Fraktion vor.
Herr Stadtrat Braun stellt fest, dass ein Verzicht auf die Erhebung der Sondernutzungsgebühr in
der derzeitigen Situation richtig und wichtig sei. Die monatelangen Verluste der Gewerbetreibenden könnten nicht mehr aufgeholt werden, daher müsse man seitens der Stadt den Betroffenen unter die Arme greifen. Den Antrag der SPD-Fraktion werde man ablehnen, da eine
Befristung bis Juli nicht zielführend sei. Der Vorlage stimmt die AfD-Fraktion zu.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass es sehr viele Bereiche gebe, die durch die Corona Pandemie schwer betroffen seien und in existenzielle Nöte geraten. Man sollte alle Bereiche und alle
Betroffenen unterstützen. Die Vorlage werde von der Fraktion Die Linke. unterstützt. Er stellt in
diesem Zusammenhang den Änderungsantrag der Fraktion Die Linke. mit folgenden Anpassungen vor. Die Vorlage wird wie folgt ergänzt: ‚Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
wie Gastwirten, die auf eigenem Grund und Boden einen Biergarten oder Tische zum Ausschank
von Speisen und Getränken betreiben eine adäquate Entlastung gewährt werden kann.‘
Herr Stadtrat Kaniewski stellt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion vor. Aufgrund der ungewissen Situation wurde eine zeitliche Begrenzung vorgenommen. Man wisse nicht, wie sich die
Krise in den kommenden Monaten entwickeln werde. Wichtig sei es in erster Linie eine gute
wirtschaftliche Maßnahme für die Stadt zu finden, um den Betroffenen schnell helfen zu können.
Herr Stadtrat Malorny spricht sich für den vorliegenden Beschlussvorschlag der Verwaltung aus.
Dem Antrag der CDU-Fraktion und der Fraktion Die Linke. könne man folgen, dem Vorschlag von
Herrn Dr. Schulte-Wissermann könne man derzeit leider nicht zustimmen. Er schließe eine gemeinsame zukünftige Beratung und Lösungsfindung jedoch nicht aus. Wichtig sei eine Planbarkeit für die Gastronomen, die über Jahre die Stadt zu dem gemacht haben, was sie jetzt ist. Daher sei der Antrag der SPD-Fraktion nicht zielführend. Zumal man mit Einschränkungen bis in die
zweite Jahreshälfte rechne.
Herr Stadtrat Hannig schätzt die konstruktive Debatte im Stadtrat sehr. Die Fraktion Freie Wähler werde den Anträgen der CDU-Fraktion und der Fraktion Die Linke. zustimmen, da diese lösungsorientiere Ansätze beinhalten.
Herr Stadtrat Schulze berichtet über die schwere Situation der Gastronomen, und zitiert einen
offenen Brief der Betroffenen. Er weist darauf hin, dass die Stadt auf 400 000 Euro Einnahmen
durch fehlende Sondernutzungsgebühren verzichten müsse, was gemeinsam mit dem beschlos-

14/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

senen Hilfspaket eine beachtliche Summe ergebe. Man werde der Vorlage zustimmen und damit ein klares Signal setzen, dass man sich der Lage der Betroffenen bewusst sei und umgehend
geholfen werden müsse. Den Anträgen der CDU-Fraktion sowie Herrn Stadtrat Dr. SchulteWissermann wird die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen. Er stellt einen Antrag für eine
3-minütige Auszeit.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann legt dar, dass es derzeit schwierig sei die Ausmaße der
Krise und damit die nötigen Maßnahmen abzuschätzen. Diese Vorlage sei ein gutes Beispiel einer gemeinsamen Lösungsfindung durch die konstruktive Zusammenarbeit der Verwaltung und
des Stadtrates. Ziel sei es, die Gastronomen auch nach der Sommerpause zu unterstützen.
Herr Stadtrat Breuer hinterfragt die Änderung der Fraktion Die Linke. nach der Benachteiligung
der Gastwirte, die auf eigenem Grund und Boden tätig sind. Er vermisst bei der Änderung, die
betroffenen Gastronomen, die auf angemieteten Flächen tätig sind. Möglicherweise könne man
dies im Antrag ergänzen.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Die Linke. mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mit 18 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Vorlage mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie Gastwirten, die auf eigenem Grund
und Boden einen Biergarten oder Tische zum Ausschank von Speisen und Getränken betreiben, eine adäquate Entlastung gewährt werden kann.
2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, verfügbare Ermessensspielräume so auszuschöpfen, dass Erweiterungen von Sondernutzungsflächen vor Ladengeschäften und Restaurants
kurzfristig genehmigt werden können.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 3. März 2020 (BGBl. I S. 433) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes

15/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993
(SächsGVBl. S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl.
S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542) geändert
worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17
des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23.04.2020 folgende Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:
9. Sondernutzungen durch Freischankflächen und Warenauslage vor Ladengeschäften und Restaurants ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2020. Diese Gebührenbefreiung
gilt nicht für Einrichtungen/Verkaufsstellen/Geschäften mit Waren/Gegenständen des täglichen Bedarfs (Einzelhandel für Lebensmittel, Getränkemärkte).

§2
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

16/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

3.

der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

12

Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019

V0215/20
zur Information

zur Kenntnis genommen
13

Eilentscheidung des Oberbürgermeisters zum Schutz der Bediensteten der Stadtverwaltung Dresden vor Infektionen durch den
neuartigen Corona-Virus SARS-CoV-2 (COVID-19)

V0336/20
zur Information

zur Kenntnis genommen
14

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie

V0341/20
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den interfraktionellen Änderungsantrag ein. Dabei stellt er eine Ergänzung zum Antrag Punkt 1 mündlich vor: ‚Es wird klargestellt, dass diese Hinweise nicht für
die Jugendhilfeförderung gelten.‘ Auf dieser Grundlage könne ein guter Beschluss gefasst werden.

17/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

Herr Stadtrat Pinkert begrüßt die Vorlage der Verwaltung. Aufgrund der Zahlungssicherheiten
könnten im Nachgang keine Rückforderungen am Ende des Abrechnungszeitraumes gestellt
werden. Nachträglich könne seitens der freien Träger keine Kurzarbeit eingereicht werden. Dem
interfraktionellen Änderungsantrag könne die AfD-Fraktion nicht zustimmen, da hier eine Ungleichbehandlung gegenüber anderer Beschäftigter außerhalb der freien Träger entstehe.
Herr Stadtrat Kießling betont, dass der Ermessensspielraum klar gegenüber den freien Trägern
definiert werden müsse, um dies bei der Rechnungsprüfung im Nachgang vorzulegen.
Herr Stadtrat Blödner erläutert, dass die FDP-Fraktion den Ergänzungen nicht zustimmen werde. Aus seiner Sicht sollten die Änderungen der Leistungen nicht nur angezeigt, sondern seitens
der Verwaltung zugestimmt werden. Ebenfalls seien aufgrund der derzeitigen Haushaltssperre
die Regelungen der Kurzarbeit nicht umsetzbar. Hier müsse ein Beitrag zur Kosteneinsparung
geleistet werden. Die Vorlage sollte demnach in der Ursprungsfassung beschlossen werden.
Frau Stadträtin Siebeneicher weist auf die Dringlichkeit hin, Betroffene finanziell zu unterstützen, die unverschuldet in Not geraten seien. Wichtig sei, eine klare Richtung für die freien Träger
vorzugeben. Auch sie betont, dass der Bereich der Jugendhilfe hier nicht betroffen sei. Dies
müsse im Jugendhilfeausschuss vorab beraten werden, bevor der Rat abschließend votiere. Es
soll verhindert werden, dass man zukünftige Fachkräfte durch weniger Einkommen während der
Kurzarbeit verliere. Der Dresdner Haushalt werde durch die Kurzarbeit nicht belastet, sondern
durch den Bund unterstützt.
Herr Stadtrat Dietze stimmt zu, dass es sinnvoll sei, die Jugendhilfe an dieser Stelle herauszulösen. Hier gebe es eine Vielzahl ungelöster Fragen. Problematisch sei die Zuschreibung eines
Kurzarbeitergeldes. Er stellt eine Ergänzung des interfraktionellen Antrages vor. So solle das
Kurzarbeitergeld nur in begründeten Fällen erhöht werden. Dies müsse vom Träger klar erläutert werden.
Herr Stadtrat Schmelich sehe hier ein Missverständnis. Ziel sei es hier die soziale Infrastruktur
zu unterstützen. Freie Träger übernehmen öffentliche Aufgaben. Mitarbeiter/-innen der Stadt
werden ebenfalls bei Lohnfortzahlung freigestellt, so sollten die Mitarbeiter/-innen der Freien
Träger nicht mit geringen Kurzarbeitergeld benachteiligt werden.
Herr Stadtrat Pinkert weist ausdrücklich darauf hin, dass es sich hier um Steuergelder handle.
Mitarbeiter in anderen Bereichen, die diese Steuergelder erwirtschaften haben kaum eine Möglichkeit ein höheres Kurzarbeitergeld zu zahlen. Dies sei eine Ungleichbehandlung die verhindert
werden sollte.
Frau Stadträtin Siebeneicher bittet um eine Stellungnahme seitens der Verwaltung und stellt
einen Antrag für eine Auszeit von 5 Minuten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass eine Aufstockung des Kurzarbeitergeldes im Rahmen des Ermessensspielraumes durchführbar sei. Die Jugendhilfe war von vornherein nicht
durch diese Vorlage betroffen.

18/18
ö NS SR/010/2020 23. April 2020

Herr Stadtrat Dietze zieht den gestellten Ergänzungsantrag zurück. Er stellt folgende Ergänzung
vor: ‚[…] bis zu 90 Prozent kann vergütet werden, unter dem Gebot der Wirtschaftlichkeit mit
einer zeitnahen Zustimmung der Verwaltung.‘
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der vorgetragenen Änderung von Herrn Stadtrat Drews mit 47 Ja-Stimmen,
16 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Änderungen der CDU-Fraktion mit 48 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten interfraktionellen Antrag mit 47 Ja-Stimmen, 18 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Vorlage mit 48 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt gemäß geänderter Anlage 1 zur Beschlussausfertigung die Hinweise zur
Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie in Anlehnung an die Anwendungshinweise des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV
zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 (Anlage 2 der Vorlage).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es weitere Gesetze und Ausführungsbestimmungen des
Bundes und des Freistaates Sachsen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gibt, wie zum
Beispiel das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) (siehe Anlage 3 zur Vorlage).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 7 Enthaltung 14

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
GL Plenumg

Tanja Schewe
Stadträtin

Richard Kaniewski
Stadtrat

