Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

£)JX2 CfGU"

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/009/2020)
am Montag, dem 25. Mai 2020,

17:00 Uhr.

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu
tragen.

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti­
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirks­
beirates am 27.04.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG, hier: 30. Prohliser Herbstfest

V-Pro00029/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

2.2

Beschlussfassung über die Straßenliste Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22 im Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00030/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta­
gespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

3.2

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis,
Drive In - Baumarkt Hornbach

V0296/20
beratend

hier:
1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechsels
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs­
plan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3.4

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0241/20
beratend

3/3
4

Berichterstattung zum VorR-Pro00001/20 "Verkehrssicherheit auf
der Reicker Straße herstellen, Sofortprogramm Radfahrsicherheit
umsetzen, Tempo 30 abschnittsweise einführen"

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

5.2

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

A0060/20

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie­

beratend

ten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
5.4

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 14.05.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

