Petition Nr.: P0027/20
Datum: 15. Mai 2020

Petition

Gegenstand:
Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen erhalten bleiben!"
Petitionstext:
Die Petenten möchten das AUGUST Theater Dresden am jetzigen Standort, dem Rathaus Pieschen, erhalten.
Die Landeshauptstadt Dresden hat als Vermieter die Kündigung für Ende 2020 angekündigt, um im Zuge
der Sanierung des Rathauses Bürorbeitsplätze zu schaffen.

Anlagenverzeichnis:
Hinweis: e-Petition läuft parallel

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

