Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0171/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltwirtschaftliche Sperre für das Jahr 2020
Beschlussvorschlag:

1. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück nimmt den Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden dem Ortschaftsrat bis zu seiner nächsten regulären Sitzung zu berichten,
 unter welchen Voraussetzungen die haushaltswirtschaftliche Sperre durch den
Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden
ganz oder teilweise aufgehoben wird und wie die Einordnung der Haushaltsmittel
der Ortschaften und Stadtbezirke in diesem Zusammenhang erfolgen wird,
 welche Relevanz die Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden für Steuerausfälle und Mehrausgaben aus der CoronaPandemie im Haushaltsjahr 2020 in diesem Zusammenhang hat,
 welche Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden geplant werden, ähnlich den Entscheidungen des Freistaates Sachsen, die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2020 und die Folgejahre
2021/2022 zu sichern,
...

2/2
 welche Folgen für die Haushaltsaufstellung 2021/2022 daraus resultieren und wie
das Haushaltsaufstellungsverfahren inhaltlich, organisatorisch sowie zeitlich, einschließlich der Einbindung der Ortschaften und Stadtbezirke, geplant ist.
3. Der Ortschaftsrat bittet den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 30 SächsKomHVO die haushaltswirtschaftliche Sperre für die Haushaltsmittel der Ortschaften und
Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2020 aufzuheben.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

