Antrag Nr.: A0086/20
Datum: 15.05.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe
in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
den § 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger rückwirkend zum 1. Januar 2020 und befristet bis zum 31. Dezember 2021 für Stadträtinnen
und Stadträte außer Kraft zu setzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Grundentschädigungen und Sitzungspauschalen für Stadträte und Stadtbezirksbeiräte sowie
die Pauschalentschädigung für Mitglieder der Ortschaftsräte werden jährlich entsprechend der
Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Etwas vereinfacht gesagt, unterliegen die Entschädigungen damit einem Inflationsausgleich.
Analog zu den Entscheidungen zum Verzicht einer Erhöhung der Diäten der Mitglieder des
Deutschen Bundestages und Sächsischen Landtages soll mit der temporären Aussetzung des §4
auf eine Erhöhung der Aufwandsentschädigungen und Sitzungspauschalen für Stadträtinnen
und Stadträten verzichtet werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

