Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
P>IG2CTGU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00023/20
1 5. MAI m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

28.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben
gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). Die dem
Beschluss zugrundeliegende Liste (Anlage 1) orientiert sich dabei an den Straßen nach SRGS
2019/20. In Bezug auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbezirksamt
dem zuständigem Fachamt, hier dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, eine Liste der zu
reinigenden Straßen sowie dem entsprechenden Vorschlag zur Aufnahme in die jeweilige Reini­
gungsklasse zum Beschluss empfehlen.
Bisher erfolgten lediglich redaktionelle Korrekturen des Satzungsinhaltes für Straßenabschnitte,
in denen in der Vergangenheit nicht gereinigt wurde und auch zukünftig dafür keine Möglichkeit
besteht, weil diese für den Einsatz einer Kehrmaschine entweder keinen kehrfesten Belag besit­
zen, zu eng sind oder keine entsprechende Wendemöglichkeit aufweisen. Dazu werden die be­
troffenen Straßenabschnitte präzisiert. Der Stadtbezirksbeirat hat nunmehr die Möglichkeit,
weitere Straßenabschnitte zur Reinigung vorzuschlagen.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur
SRGS beschließend wirkenden Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand für

die Stadtbezirksbeiräte dar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Straßenliste Straßenreinigung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

