Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)IG2CTGU'

Vorlage Nr.: V-Leu00022/20
Datum:

] 5. MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

128.05.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 keine zusätzlichen
Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Leuben.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem An­
lass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine La­
denöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbe­
zirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschla­
gen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver­
kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 14. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
fallen.
Dem Stadtbezirksamt Leuben sind für das kommende Jahr keine besonderen Anlässe, wie Stadt­

3/3
teilfeste oder Jahrestage, bekannt, die eine Ladenöffnung an Sonntagen nach Gesetz ermögli­
chen können. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für eventuelle verkaufsoffene Sonn­
tage verzichtet.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

