Petition: Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen
erhalten bleiben

AUGUST Theater Dresden An: oberbuergermelster

02.05.202014:38

oberbuergermeister@dresden.de,

Liebe Theaterfreundinnen und Theaterfreunde,
Besucherinnen und Besucher unseres Theaters,
Kolleginnen und Kollegen,
Veranstalterinnen und Veranstalter,
Mitstreiterinnen und Mitstreiter
und

sehr geehrte Damen und Herren,
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung der Stadt Dresden hat dem August Theater
angekündigt, unseren Mietvertrag zum Jahresende 2020 kündigen zu wallen. Als
Begründung wird die Sanierung des Rathauses Pieschen angeführt, das barrierefrei werden
soll. Weil eine Nottreppe vergessen worden Ist und damit vier Büroarbeitsplätze verloren
gehen,
sollen jetzt anders als ursprünglich geplant anstelle des Theaters Arbeitsplätze für das
Bürgerbüro eingerichtet werden.

Wir,
die Eigentümer des AUGUST Theaters, finden
dies in den Zeiten der Gorona-Krise einen ungeheuerlichen Vorgang, zumal unsere
Spielstätte auf Grund der Gorona-Krise schon seit dem 14. März schließen musste und
sämtliche Gastspiele und Tourneen unseres Theaters, außerhalb unserer Heimatstadt
Dresden, abgesagt wurden.

Der Theaterförderverein „Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden
e.V." unterstützt unser Anliegen.

Mit dieser e-Petition auf der Beteiligungsplattform der Stadt Dresden macht der

Theaterförderverein auf das Vorgehen der Stadtverwaltung öffentlich aufmerksam und wirbt
um Unterstützung für den Verbleib des AUGUST Theaters im Rathaus Pieschen.
Wir sind Euch und Ihnen dankbar, wenn Ihr unser Anliegen unterstützen könnt, einmal in
dem Ihr die ePetition unterschreibt und andererseits, wenn Ihr diese teilt und an Freunde
weiterleiten würdet:

Weitere Informationen zum Stand der bisherigen Ereignisse findet Ihr hier:

Wir, die Puppenspieler
danken Euch für Eure
solidarische Unterstützung heute schon sehr und versprechen alles zu tun, damit der
Spielbetrieb in unserem Theater bald wieder eröffnet werden kann!

