Petition Nr.: P0029/20
Datum: 15. Mai 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition Ernennung von Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020
Petitionstext:
Der Petent schlägt vor, Herrn Hans-Jürgen „Dixie" Dörner im Jahr 2020 zum Ehrenbürger von Dresden
ernennen. Er verweist dabei insbesondere auf sein Wirken für die Stadt und den Dresdner Fußball.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 973 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

