Petition Nr.: P0028/20
Datum: 18. Mai 2020

Petition

Gegenstand:
e-PetItion „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"
Petitionstext:
Die Petentin fordert Unterstützung, dass der Eltern-Kind-Treff im Plauener Bahnhof, Altplauen 20 in
01187 Dresden weiter stattfinden kann.
Nach ihren Informationen sollen diese Treffen wegfallen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 283 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

