Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99) 99 00 06

12. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Co00011/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/006/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Zirkusprojekt Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz" vom 17. Februar 2020 bis zum 21. Februar 2020 durch den Verein Omse
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.684,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

I"''.ri ~ ivvia"'~

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:

~

Erster Bürgermeister

