Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/009/2020)
am Mittwoch, 13. Mai 2020,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Dipl.-Ing. (FH) Karina Schütze
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Lutz Teichgräber

3/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

3

Niederschrift der letzten Sitzung

4

Beschlusskontrollen

5

Information durch den Ortsvorsteher

6

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/2022

7

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

8

Vereinsförderung und Veranstaltungen der Ortschaft Schönborn
2020

9

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

10

Sonstiges

V0197/20
beratend

V-SB0121/20
beschließend
V0257/20
beratend
V-SB0120/20
beschließend
V2750/18
beratend

4/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher, Herr Heidel, begrüßt die Ortschaftsräte, die alle anwesend sind, damit ist die
Beschlussfähigkeit gegeben.
Er geht auf die Vertreterin vom Amt für Kindertagesbetreuung Frau Bidell ein, die zum TOP 7
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2020/2021 sprechen wird. Der Ortsvorsteher schlägt vor, diesen Tagesordnungspunkt vorzuziehen. Es erfolgt eine Abstimmung mit Handzeichen. Die Ortschaftsräte sind einstimmig einverstanden.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Herr Heidel übergibt das Wort an Frau Bidell vom Amt für Kindertagesbetreuung.
In Form eines Powerpoint – Vortrages wird der Fachplan vorgestellt.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß den gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamtes gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in vier Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil A, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder
werden in einem bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe, mit den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen sowie dem
Stadtelternbeirat erhoben und in den Fachplan integriert.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweiligen Standort- inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der Bevölkerungsprognose vom
Oktober 2014 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage der Analyse der Auslastung der
Kindertageseinrichtungen über das Schuljahr sowie den Anträgen im Kita-Portal nach dem gewünschten Betreuungsalter und -beginn ermittelt und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C, welcher, ergänzend zum Auftrag der
Erstellung des Bedarfsplanes gemäß § 8 SächsKitaG, die Angebote in heilpädagogischen Einrichtungen gemäß SGB IX und SGB XII bzw. Angebote an Allgemeinbildenden Förderschulen gemäß
Schulgesetz §§ 13 und 16 abbildet. Diese Planung erfolgte in Abstimmung mit dem Sozialamt
und auf der Grundlage der Schulnetzplanung für Förderschulen.
Ausgehend von den demografischen Entwicklungen wird die Bedarfsquote ermittelt, die Grundlage für die Planung ist.

5/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

Abschließend werden die Übersichten für die Langebrücker Straße diskutiert, hier gibt es Übereinstimmung zwischen Bedarf und vorhandenen Stellen. Die Anzahl der bereit gestellten Plätze
soll gemäß derzeitiger Planung auch in den kommenden Jahren auch unverändert bestehen
bleiben. Im Jahre 2024 soll eine Standortkonzepterstellung für die Kita Langebrücker Straße erfolgen. Bis dahin wird es ausschließlich Instandhaltungen geben. Investitionen sind derzeit nicht
geplant.
Es gibt Anfragen zur derzeitigen Situation und der Auswirkungen von Corona. Frau Bidell informiert, dass die eingeschränkten Arbeitszeiten und die Notbetreuung zur Reduzierung des Einsatzes vom Personal führten.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2020/2021.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift aus der Februarsitzung gab es Nachfragen zum Stand der Sondernutzungsgenehmigung für die Geschwindigkeitsanzeigetafel. Der TOP wurde im Februar vertagt, bis eine
Sondernutzungsgenehmigung vorliegt. Frau Marmodée informiert, dass für die entsprechenden
Anträge ein konkreter Standort feststehen muss, bevor eine Antragstellung möglich ist. Da gegenwärtig für einen Standort in Langebrück noch keine Genehmigung erteilt wurde, soll diese
Grundsatzentscheidung vom zuständigen Amt erst abgewartet werden.

6/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

4

Beschlusskontrollen

Herr Heidel verliest die Beschlusskontrollen :
BK SB0086/19 - Verwendung Investpauschale Schönborn 2019
Der Ortschaftsrat hatte beschlossen, dass die Investitionsmittel von 2019 für die Fertigstellung
des Spielplatzes auf der Langebrücker Straße zu verwenden sind.
Herr Heidel verliest die Antwort, dass Anschaffung und Herstellung erst nach Offenlegung des
Dorfbaches möglich sind. Die Verwaltungsstelle wir in diesem Zusammenhang gefragt, wie der
aktuelle Stand der Genehmigung ist.
Frau Marmodée informiert, dass dem Fachamt noch immer keine unterschriebene Genehmigung vorliegt, die Bearbeitung beim LASUV jedoch nach eigener Aussage der dortigen Bearbeiterin bereits seit einigen Monaten abgeschlossen ist und zur Unterschrift weitergegeben wurde.
BK SB0076/18 – Private Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Schönborn.
Inhaltlich ging es um Nutzungen privater Eigentümer von städtischen Teilflächen, für die kein
Vertragsverhältnis vorliegt. Dies soll nachträglich legitimiert werden.
Das zuständige Amt informiert, dass ein Mietvertragsentwurf erstellt wurde, der die Rechte und
Pflichten regeln soll. Die Ortschaftsräte werden gebeten, ihre Zustimmung zum Entwurf zu geben.
Die Ortschaftsräte nehmen die Beantwortung zur Kenntnis.

5

Information durch den Ortsvorsteher

Herrn Heidel informiert, dass für die ehrenamtliche Besetzung der Schiedsstelle in Klotzsche
eine Protokollführerin gesucht wird.
Es liegt eine Bewerbung von Frau Martina Doms vor, die bereits in der vergangenen Zeit diese
Aufgabe übernommen hatte und dies auch gern weiter tun möchte.
Um eine Stellungnahme des Ortschaftsrates wurde gebeten. Der OSR ist sich einig, dass Frau
Doms diese weiterhin machen sollte. Die Zustimmung ist einheitlich. Ein Beschluss wird für nicht
notwendig erachtet.
Als zweites Thema werden die Beglückwünschungen der Jubilare besprochen.
Aufgrund der dynamischen Ausbreitung des Corona-Virus SARS-CoV-2 besteht die latente und
erhöhte Gefahr einer Ansteckung, insbesondere für ältere Bürger. Deshalb wurde von einer persönlichen Beglückwünschung seit Erlass des Kontaktverbotes abgesehen.
Es wird kurz darauf eingegangen, wie während dieser Zeit die Beglückwünschungen erfolgten.
(Gutschein)
Herr Heidel fragt nach, ob es von Seite der Verwaltung eine andere Handlungsempfehlung gibt,
wie künftig zu verfahren ist. Die Verwaltungsstelle kann hierzu keine Angaben machen. Der
Ortsvorsteher geht davon aus, dass auch weiterhin ohne Kontakt beglückwünscht werden soll,
bis sich die Situation deutlich entspannt.

7/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

6

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung
2021/2022

V-SB0121/20
beschließend

Nach einer kurzen Erläuterung durch den Ortsvorsteher wird der von der Verwaltungsstelle erarbeitete Beschlussvorschlag verlesen. Es wird davon ausgegangen, dass die bisherige Verfahrensweise auch in Zukunft bestehen bleiben soll.
Der Ortschaftsrat ist sich einig, dass keine Straßen aufgenommen werden sollen, da des mit Gebühren für die Bürger verbunden wäre und es in der Vergangenheit keine größeren Beschwerden gab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, keine Schönborner Straßen in den Reinigungsplan aufnehmen zu lassen.
Die Straßenreinigung erfolgt auch weiterhin durch die Schönborner Bürger.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Heidel verliest den Beschlussvorschlag. Allgemein wurde festgestellt, dass der Kulturentwicklungsplan keine direkte Auswirkung auf Schönborn hat. Aus Sicht der Ortschaft wird dieses
Thema generell als nicht vorrangig eingeschätzt.
Eine Beschlussempfehlung fällt schwer, da die Unterlagen zu umfangreich und aus Sicht der
Ortshaftsräte teilweise unverständlich und zu allgemein sind.
Ein Teil der Ortschaftsräte enthält sich deshalb.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich – jeweils im III. Quartal
– über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“ sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.

8/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 2 Enthaltung 6 Befangen 0

8

Vereinsförderung und Veranstaltungen der Ortschaft Schönborn
2020

V-SB0120/20
beschließend

Dem Ortschaftsrat liegen die Anträge der Vereine vor, inklusive der Korrekturen, die aufgrund
der aktuellen Einschränkungen für Veranstaltungen infolge Corona vorgenommen wurden.
Die Beschlussvorlage, sowie die einzelnen Positionen werden durchgesprochen und diskutiert.
Trotz Haushaltssperre soll der Oberbürgermeister jedoch beauftragt werden, die Auszahlung
der zu beschließenden Mittel auch während der Haushaltssperre abzusichern. Alle Anträge, die
Veranstaltungen betreffen, sollen zu einem späteren Zeitpunkt entschieden werden.
Es werden die Probleme diskutiert, die im Zusammenhang mit Veranstaltungen entstehen, da
Künstler kurzfristig nicht zu bekommen sind bzw. Vertragsstraßen bei Absagen nicht ausgeschlossen werden können.
Zusätzlich liegt von der Kirchgemeinde Schönborn ein Antrag auf Förderung für 3 Fenster in der
Leichenhalle vor, der nachträglich eingereicht wurde.
Die Verwaltungsstelle hat darauf hingewiesen, dass die Abrechnung der Förderung der Außentoilette auf dem Friedhof aus 2019 noch offen und Termin erst Ende Juni ist. Herr Heidel verliest
die Information des Fachamtes, dass die Fördermöglichkeiten über das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft genutzt werden können, wenn die Anträge rechtzeitig bis Ende Februar eines
jeden Jahres beim Fachamt vorliegen.
Nach Diskussion der Ortschaftsräte und der Tatsache, dass derzeit Haushaltssperre ist, wird der
Antrag nicht weiterverfolgt und das Thema vertagt, bis klar ist, wie mit den beantragten Mitteln
für Veranstaltungen verfahren wird. Erst dann kann man entscheiden, ob die Ortschaft freie
Mittel für einen Zuschuss hat.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 13.04.2020 über Verfügungsmittel für 2020 in
Höhe von 10.500 €. Davon sind 400 € für den Anteil am Heideboten gebunden.
Die Haushaltmittel unterliegen derzeit der Haushaltssperre. Danach dürfen nur unabweisbare
Ausgaben getätigt werden.

9/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

1.) Der Ortschaftsrat beschließt Verfügungsmittel für die Absicherung der Veranstaltung Schönborner Advent in Höhe von 800 € bereit zu reservieren. Die Mittel sind für diesen Zweck im
Haushalt abzusichern.
2.) Der Ortschaftsrat beschließt auf Grundlage der vorliegenden Anträge für die Vereinsförderung folgende Mittel bereit zu stellen:
Seniorenclub Schönborn e.V.
Beglückwünschungen Jubilare und Geburtstagsfeiern
SV Schönborn e.V.
bereits stattgefundene jährliche Bowlingveranstaltung
Feuerwehr Schönborn e.V.
Zuschuss für die Nutzungsgebühr des Gerätehauses, Vereinshaftpflicht
nötige Unterhaltungsmaßnahmen am Gerätehaus
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Anschaffung einer Bank für den Hutberg

160 Euro
90 Euro
750 Euro

450 Euro

Der Verein Naturschutz und Freizeitreiten hat keinen Antrag eingereicht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die notwendige Auszahlung der Mittel in Höhe von 1.450
Euro Vereinsförderung sowie 800 Euro für die Veranstaltung „Schönborner Advent“ für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates gemäß Gemeindeordnung (§67) sicher zu stellen.
Alle anderen Anträge betreffen Veranstaltungen, deren Beschluss aus heutiger Sicht nicht sinnvoll sind (weil auch zur Durchführung der Veranstaltung keine Aussage getroffen werden kann.)
Folgende Anträge werden deshalb zu einem späteren Zeitpunkt behandelt:
Feuerwehr Schönborn e.V.
1.750 Euro
Zuschuss zum Dorffest am 12. und 13. Juni 2020
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
1.500 Euro
Zuschuss Sommerfest vom 11-12. September 2020
Seniorenclub Schönborn e.V.
Herbstfest
210 Euro
Weihnachtsfeier
195 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend

Derzeit liegt keine aktuelle Entscheidungsgrundlage für den Ortschaftsrat Schönborn vor. Dieser
Tagesordnungspunkt kann deshalb nicht behandelt werden.

10/10
ö NS OSR SB/009/2020 13. Mai 2020

10

Sonstiges

1.) Herr Heidel sprach das Thema Weg durch den Reiterhof Schönborn an, da es hier Beschwerden gab. Die Eigentümer haben ein Schild ans Grundstück gemacht, dass der Durchgang über
das Grundstück nicht mehr gestattet ist. Nach Prüfung durch die Verwaltungsstelle wurde festgestellt, dass keine Widmung vorliegt und sich der genutzte Weg vollständig in Privatbesitz befindet. Gegen das Vorgehen der Eigentümer ist demnach nichts einzuwenden.
2.) Wiederholt gab es Beschwerden, weil Wurzeln der Kirschbäume an der Seifersdorfer Straße
bei der Bodenbearbeitung offengelegt wurden. Zum Thema gab es Schriftverkehr zwischen der
Verwaltungsstelle und dem Landwirtschaftlichen Unternehmen. Die Verwaltungsstelle hatte
vorgeschlagen, einen Streifen aus der Nutzung durch den Landwirtschaftlichen Betrieb heraus
zu nehmen und einen Blühstreifen oder ähnliches anzulegen. Die Umsetzung ist jedoch mit hohem Zeitaufwand verbunden und müsste mit mehreren Eigentümern der Feldflächen verhandelt werden. Auch für die künftige Unterhaltung müssen die Zuständigkeiten geklärt werden.
Von Seite des Pächters gab es nur eine eingeschränkte Bereitschaft, Pachtflächen herauszulösen. Das Problem kann nur im Rahmen eines Projektes mit hohem Zeitaufwand umgesetzt werden.
3.) Herr Kühne hinterfragt, welche Maßnahmen derzeit am Weixdorfer Weg stattfinden.
Frau Marmodée informiert, dass im Auftrag der Verwaltungsstelle notwendige Reparaturarbeiten am Roten Graben Weg sowie am Weixdorfer Weg stattfinden. (Mineralgemisch)
In diesem Zusammenhang informiert Frau Marmodée, dass die Befestigungsarbeiten am rechten Seitenstreifen der Grünberger Straße demnächst weitergeführt werden.
Kritisiert wird aus dem Ortschaftsrat der unfachmännische Verschnitt der Bäume und Sträucher
am Roten Graben Weg, sowie die Erdmassen, die derzeit seitlich des Roten Graben Weges angelegt wurden. Frau Marmodée wird gebeten, zu klären, was mit den Erdmassen geschieht und
wer die Bäume geschnitten hat.
Herr Heidel beendet die Sitzung und bedank sich bei den Teilnehmern.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

