Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLCSqCU"

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00018/20
Datum: ^
.

1 i Mai 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.05.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 keine zusätzlichen
Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jähriich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt aus regionalem An
lasse wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine La
denöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.

Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbe
zirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschla
gen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver
kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren. Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen
sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonnta

ge, die auf den 14. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonnund Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.

3/3

Dem Stadtbezirksamt Blasewitz sind für das kommende Jahr keine besonderen Anlässe, wie
Stadtteilfeste oder Jahrestage, bekannt. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für even
tuelle verkaufsoffene Sonntage verzichtet.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

