Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll

Dresden.
[)T.G2CJ(;IJ·

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00017/20

1 4. MAI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

! 11.06.2020

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über Ergänzungen und Änderungen der Straßenreinigungsgebührensatzung
(SRGS) 2021/ 2022

Bes chi ussvorsch lag:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Oberbürgermeister für die Jahre 2021/ 2022 die
Aufnahme der Satzungsänderungen in der Straßenreinigungsgebührensatzung:
1. Merbitzer Staße von Kreuzung Zschonergrundstraße bis Kreuzung Merbitzer Straße
Hausnummer 72 - Reinigung der Fahrbahnfläche 1 x wöchentlich
2. Tonbergstraße - Reinigung der Fahrbahnfläche 1 x wöchentlich
a. von Flügelweg bis Grillparzerstraße
b. von Grillparzerstraße bis An der Heilandskirche
3. Coventrystraße (mit Auf- und Abfahrten)
a. von Tunnelausfahrt Westportal Höhe Bramschstraße bis Abzweig zur Gompitzer
Höhe - Reinigung der Fahrbahnfläche 1 x wöchentlich
b. von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter
Radweg - Reinigung der Fahrbahnfläche 14-tägig"

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Durch das SG Stadtreinigung geprüften Bürgeranfrage zwecks Reinigungsunterstützung
im dortigen Fahrbahnbereich wird die Neuaufnahme befürwortet.

3/3

2. Ebenfalls w urde durch das SG Stadtreinigung die Bitte eines Anliegers beim Steuer- u.
Stadtkassenamt auf Reduzierung der Fahrbahnreinigungshäufigkeit von 2 x auf 1 x
wöchentlich geprüft und dieser statt gegeben.
3. In Ausw ertung des schweren Verkehrsunfalls vom 14. Januar 2020 {fast ungebremster
Aufprall eines Transporters auf eine Kehrmaschine des öffentlich bestellten
Reinigungsunternehmens, Stadtreinigung Dresden GmbH, während der tu rn usmäßigen
maschinellen Fahrbahnreinigung auf der Coventrystraße zw ischen der Auffahrt
Gewerbegebiet Dresden Gompitz und der Autobahnauffahrt Dresden Gorbitz) ergab eine
unternehmensinterne Analyse der zuständigen SRD-Fachkräfte für Arbeitssicherheit,
dass eine Kehrleistung im Sinne der öffentlichen Reinigung auf diesem Teilstück ein sehr
hohes Risiko birgt und damit die Änderung notwendig macht.

Anlagenverzeichnis :
Anlage 1- Hausmitteilung Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/ 2022

lrina auner
Sta bezirksamtsleiterin

