Anfrage Nr.: AF0550/20
Datum: 15.05.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hilfen für den Kreuzchor

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich veröffentlichte die Sächsische Zeitung einen Hilferuf fünf deutscher Knabenchöre,
darunter dem Dresdner Kreuzchor.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der nachstehenden Frage:

Fragen:
Welche Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant oder bereits in Umsetzung, um dem Kreuzchor in diesen Zeiten zu unterstützen?
Vielen Dank!

Petra Nikolov

