LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/009/2020)

Sitzung am:

13. Mai 2020

Beschluss zu:

V-SB0120/20

Gegenstand:
Vereinsförderung und Veranstaltungen der Ortschaft Schönborn 2020
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 13.04.2020 über Verfügungsmittel für 2020 in
Höhe von 10.500 €. Davon sind 400 € für den Anteil am Heideboten gebunden.
Die Haushaltmittel unterliegen derzeit der Haushaltssperre. Danach dürfen nur unabweisbare
Ausgaben getätigt werden.
1.) Der Ortschaftsrat beschließt, Verfügungsmittel für die Absicherung der Veranstaltung Schönborner Advent in Höhe von 800 € bereits zu reservieren. Die Mittel sind für diesen Zweck im
Haushalt abzusichern.
2.) Der Ortschaftsrat beschließt, auf Grundlage der vorliegenden Anträge für die Vereinsförderung folgende Mittel bereit zu stellen:
Seniorenclub Schönborn e.V.
Beglückwünschungen Jubilare und Geburtstagsfeiern
SV Schönborn e.V.
bereits stattgefundene jährliche Bowlingveranstaltung
Feuerwehr Schönborn e.V.
Zuschuss für die Nutzungsgebühr des Gerätehauses, Vereinshaftpflicht
nötige Unterhaltungsmaßnahmen am Gerätehaus
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Anschaffung einer Bank für den Hutberg

160 Euro
90 Euro
750 Euro

450 Euro

Der Verein Naturschutz und Freizeitreiten hat keinen Antrag eingereicht.

...

-2-

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die notwendige Auszahlung der Mittel in Höhe von 1.450
Euro Vereinsförderung sowie 800 Euro für die Veranstaltung „Schönborner Advent“ für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates gemäß Gemeindeordnung (§67) sicher zu stellen.
Alle anderen Anträge betreffen Veranstaltungen, deren Beschluss aus heutiger Sicht nicht sinnvoll sind (weil auch zur Durchführung der Veranstaltung keine Aussage getroffen werden kann.)
Folgende Anträge werden deshalb zu einem späteren Zeitpunkt behandelt:
Feuerwehr Schönborn e.V.
1.750 Euro
Zuschuss zum Dorffest am 12. und 13. Juni 2020
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
1.500 Euro
Zuschuss Sommerfest vom 11-12. September 2020
Seniorenclub Schönborn e.V.
Herbstfest
210 Euro
Weihnachtsfeier
195 Euro

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

