Antrag Nr.: A0087/20
Datum: 15.05.2020

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
Stadtrat Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat Max Aschenbach

Gegenstand:
Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. als Vertreter der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden darauf hinzuwirken, dass der
Anteil von aus regenerativen Energiequellen gewonnenem Strom (kurz: Ökostrom) im
Strommix-Angebot der DREWAG Dresden GmbH weiter zügig vergrößert wird. Es soll ein
Stufenplan entwickelt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden, der aufzeigt,
welchen konkreten Anteil DREWAG zum Erreichen der von der Bundesregierung
beschlossenen Klimaneutralität bis 2050 leisten wird. Dieser Stufenplan soll erstmalig in
der Mittelfristplanung 2021 - 2024 ausgewiesen werden;
2. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen, wie z. B. der TU
Dresden, den Fraunhofer-Instituten für Energiewirtschaft und Energiesystemtechnik bzw.
für solare Energiesysteme oder dem Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie weitere
Potenziale zur Erzeugung erneuerbarer Energie und Energiespeicherung für Dresden
entwickelt und in die Praxis umgesetzt werden;
3. bis zum 31.12.2020 dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, das vorsieht, die
Stromversorgung der Stadtverwaltung und aller Eigenbetriebe und städtischen
Beteiligungsunternehmen bis zum 01.01.2025 zu 100 % auf Ökostrom umzustellen;
4. in einem ersten Schritt in Zusammenarbeit mit der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH
und der DVB AG dafür zu sorgen, dass bis zum 01.01.2022 der Betrieb der Stadt- und
Bergbahnen auf 100% Ökostrom umgestellt wird.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

18.05.2020
16.06.2020
29.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

01.07.2020

nicht öffentlich

beratend

06.07.2020
07.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

28.09.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.10.2020

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrats vom 30.01.2020 ist Klimaschutz zu einer städtischen Aufgabe von
höchster Priorität geworden. Dabei sind auch ausdrücklich die städtischen Beteiligungsgesellschaften wie DVB und DREWAG einzubeziehen.
Die DREWAG Dresden GmbH leistet als kommunaler Energieversorger den dominierenden Anteil an der Versorgung der Bürgerinnen und Bürger, der Verwaltung und Unternehmen im
Stadtgebiet und darüber hinaus mit Strom, Gas, Wasser und Wärme. Damit erbringt sie einen
wichtigen Beitrag zur Sicherung der Lebensqualität. Gleichzeitig trägt sie damit eine große Verantwortung für die Art und Weise der Stromproduktion in ihrer Wirkung auf die Zerstörung oder
Erhaltung der Umwelt. Bereits jetzt wurden Maßnahmen umgesetzt, die einer umweltgerechten
Energieversorgung entsprechen. Beispiele dafür sind der Energiespeicher in Reick oder an der
Nossener Brücke. Seit vielen Jahren gibt es das Angebot „Dresden.Strom.Natur“. Insgesamt sind
im Strommix nach Angaben der DREWAG bereits jetzt 53,7 % Ökostrom enthalten. Dieser Anteil
muss zum Erreichen der deutschen Klimaziele weiter wachsen.
Die Landeshauptstadt mit ihrer Verwaltung, den zahlreichen Eigenbetrieben und den städtischen Unternehmen steht in besonderer Verantwortung, das Ziel der Klimaneutralität Dresdens
möglichst rasch zu erreichen und Vorbild für andere große Unternehmen in der Stadt, Gewerbetreibende und private Haushalte zu sein. Der Stromsektor ist dabei für die Umsetzung
hervorragend geeignet. Durch eine rasche Umstellung der gesamten Eigenversorgung der Stadt
und ihrer Beteiligungsunternehmen auf 100 % Ökostrom bis 2025 kann Dresden einen großen
Schritt bei der selbst seit vielen Jahren als Ziel proklamierten Reduktion der CO2-Emissionen
tun. Die öffentliche Darstellung der Zusammensetzung (Energiemix) des von der Landeshauptstadt Dresden und deren Eigenbetrieben bezogenen Stromes kann ein weiterer Beitrag zum
transparenten Erreichen der Klimaneutralität sein.
Seite 2 von 3

Als wichtiger erster Schritt im Rahmen der Tätigkeit der DVB kommt der Betrieb der Stadtbahnen mit 100 % Ökostrom in Betracht als konsequente Weiterentwicklung des Öffentlichen Nahverkehrs in Richtung CO2-Neutralität. Die Deutsche Bahn zeigt mit dem Betrieb ihrer Fernzüge
mit 100 % Ökostrom die Realisierbarkeit, ebenso wie beispielsweise die Bremer Verkehrsbetriebe seit vielen Jahren bei ihren Straßenbahnen und Betriebshöfen.
Der Bezug von Ökostrom durch die öffentliche Hand unterstützt weiterhin die wirtschaftliche
Entwicklung der erneuerbaren Energien vor Ort direkt, schafft Vertrauen für zukünftige Investoren und leistet so einen Beitrag zum klimaverträglichen Umbau des sächsischen Energiesektors.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Max Aschenbach
Stadtrat

Seite 3 von 3

