Antrag Nr.: A0089/20
Datum: 15.05.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden –
Vereinfachung von Bauantrags- und B-Planverfahren

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Bebauungsplan-Verfahren bis zum 01.01.2024
regelmäßig als vereinfachte Verfahren gemäß § 13 BauGB unter Berücksichtigung der
Stellungnahmen der betroffenen Öffentlichkeit dem Stadtrat oder seinen Gremien zur
Beratung und Beschluss vorzulegen. Lediglich in begründeten Ausnahmefällen soll auf
das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB verzichtet werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle zur Verfügung stehenden Ermessensspielräume auszunutzen, um bei Vorhaben privater oder gewerblicher Vorhabenträger zügig
Baurecht herzustellen und Bauanträge zu genehmigen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

18.05.2020
16.06.2020
01.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.07.2020
07.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.09.2020

nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gerade angesichts der wirtschaftlichen Krise ist es für die mittelständischen Unternehmen umso
wichtiger, dass bei Vorhandensein finanzieller Mittel für Investitionen, Investitionsvorhaben
auch realisiert werden. Langwierige Prüf- und Mitprüfungsschleifen in städtischen oder überörtlichen Ämtern dürfen nicht dazu führen, das Vorhaben unnötig ausgebremst werden. Oftmals
sind es wenige Wochen, die über Insolvenz oder Fortbestehen von Unternehmen entscheiden.
Um hier der mittelständischen Wirtschaft weitest möglich entgegenzukommen, sollen aktuell
sämtliche Spielräume für die zügige Genehmigung von Bauten ausgeschöpft werden. Auf eine
Verzögerung zur Genehmigungserteilung, welche sich aus fehlenden, nachzureichenden Unterlagen ergeben, welche jedoch ohnehin keine Auswirkung auf den Bescheid haben, soll soweit
wie möglich verzichtet werden. Darüber hinaus soll der Weg bis zur Rechtsgültigkeit von Bebauungsplänen insofern gekürzt werden, dass regelmäßig ein vereinfachtes Verfahren zur Anwendung kommt. Nur in begründeten Ausnahmefällen soll auf das reguläre Verfahren mit Beteiligung von Ämtern und Behörden zurückgegriffen werden. Die Begründung der Ausnahme ist
stichhaltig darzulegen. Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit ist von diesem Beschlusspunkt nicht betroffen. Die Dauer der Frist sollte jedoch auf ein Minimum reduziert werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

