Haus111itteilung

fflll

Dresden.
DLG'2qGu·

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

{99) 99 00 06

12. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Co00012/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/006/2020)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Cottaer Seniorenchor

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Cottaer
Senirorenchor" des Dresdner Pflege- und Betreuungsvereine.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gern. Anlage 1 in Höhe von
1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

