Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
]3LG2qGU-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtrates(SR/008/2020)
am Donnerstag. 5. März 2020.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Uli
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert

Beigeordnete

Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames

Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel

Fraktion Freie Wähler Dresden

Susanne Dagen
Jens Genschmar

Frank Hannig
Torsten Nitzsche

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze

Jan Donhauser

Ingo Flemming
Steffen Kaden

Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt

Anke Wagner
Daniela Walter

Silvana Wendt
Manuela Graul

Fraktion DIE LINKE.

Anja Apel
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser

Magnus Hecht
Anne Holowenko

Tilo Kießling
Caroline Lentz

Zill
ö NS SR/008/2020 5. März 2020
Jens Matthis
Andre Schollbach
Tilo Wirtz

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi

Thomas Löser
Andrea Mühle

Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze

SPD-Fraktion
Vincent Drews

Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm

Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion

Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer

Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland

Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller

Christian Pinkert
Matthias Rentzsch

Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann

4/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Abwesend;

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

5/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Bericht des Oberbürgermeisters

Aktuelle Stunde - Baukultur in Dresden

A0016/19
beschließend

vertagt aus der Sitzung vom 30.01.2020
Aktuelle Stunde zum Thema ,,Was macht Dresdens Stadtverwal
tung bürgerfreundlich?"

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Umbesetzung Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Er

satzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshaupt

A0037/20
beschließend

V0222/20
beschließend

stadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Er

satzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshaupt

V0223/20
beschließend

stadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Er-

V0242/20

satzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshaupt-

beschließend

Stadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.

10

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Er-

satzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt

V02S6/20

beschließend

Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.

11
11.1

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 30.01.2020
Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

11.2

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0534/19
beschließend

A0577/19
beschließend

6/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

11.3

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beschließend

11.4

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beschließend

11.5

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landes-

V0032/19

hauptstadt Dresden

beschließend

F - 24.02.

11.6

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden

11.7

Bäume für Dresden -

Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen
11.8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse - Parken am Blauen Wunder

11.9

11.10

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden
Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

V3331/19
beschließend
A0006/19
beschließend

A0570/19
beschließend

A0594/19
beschließend

A0605/19
beschließend

12

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und
Jugend

13

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Ale-

14

V0254/20
beschließend

V3301/19

xander-Herzen-Straße 64

beschließend

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten

V2891/19
beschließend

Verweisung vom 30.01.2020

15

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Berufli-

V0165/19
beschließend

eben Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung

16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensat-

VOlOO/19
beschließend

zung- FwKS)

17

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V."
GS - 26.02.

V0037/19
beschließend

7/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

18

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

V0122/19
beschließend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
19

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

20

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für

V0096/19
beschließend

V0097/19

den Zeitraum 2020 bis 2024

beschließend

21

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beschließend

22

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Ver
kehrshindernissen (E-Scootern)

23

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

AOOlO/19
beschließend

A0031/20
beschließend

24

25

Antrag Unterschriften § 36 Abs. 5 SächsGemO
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz- Moratorium Wettbewerbli
cher Dialog

Antrag Unterschriften § 36 Abs, 5 SächsGemO
Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten

A0033/20
beschließend

A0036/2G
beschließend

26

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

nicht öffentlich

27

Nutzung von Flächen im Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen
Raum

V0135/19
zur Information

8/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende im Stadtrat nicht öffentlich gefassten Beschlüsse
vom 30. Januar 2020 bekannt:

Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

Personalangelegenheit Dresdner Musikfestspiele

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Stadtrat Dr. Deppe und Herr Stadtrat Krüger berichten anhand einer Präsentation über die
Reise in die Partnerstadt Brazzaville. Im Zuge dessen gehen sie auf Problematiken (z. B. Müllauf
kommen, Urban Gardening) ein,für die es Projekte zur Lösungsfindung gebe, die Dresden un
terstützen werde. Des Weiteren gehen diese auf die schlimmen Zustände von Schulen und die
Größe der Schulklassen ein. Dem geplanten Straßenbahnprojekt stehen sie jedoch skeptisch
gegenüber,so dass hierfür keine Fördermittel bereitgestellt werden. Jedoch stehe man zur Be
ratung gern zur Verfügung. Etwa eine Woche nach dem Besuch erreichte Dresden die Meldung,
dass der Oberbürgermeister von Brazzaville, Herr Okemba, von seinem Amt suspendiert worden
sei und Untersuchungen wegen nicht klarer Geldgeschäfte geführt werden. Hierzu informiert

Herr Stadtrat Dr. Deppe, dass schon während des Besuches zwischen der Stadt und der Landes
regierung von Brazzaville einige Konflikte spürbar waren. Die Fortführung einer Städtepartner
schaft solle nicht an einer Person festgemacht werden.

Herr Oberbürgermeister Hilbert führt aus, er habe von der deutschen Botschaft die Information
erhalten, dass Herr Okemba nicht nur von seinem Amt suspendiert worden sei, sondern mitt
lerweile vom Innenlandgeheimdienst verhaftet worden sei. Im nächsten Jahr seien in Brazzaville
Präsidentschaftswahlen und Herr Okemba sei bei der Bevölkerung sehr beliebt gewesen. Mit

Bewertungen solle man ausgesprochen vorsichtig sein. Er macht deutlich, dass weder bisher
finanzielle Transfers in die Stadtverwaltung Brazzaville geflossen seien, noch sei dies geplant. Es

sei wichtig, dass Begegnungsangebote zwischen Menschen stattfinden und das Hilfe zur Selbst
hilfe unterstützt werden kann. Dies solle jedoch eher materiell statt finanziell erfolgen.

3

Aktuelle Stunde - Baukultur in Dresden

A0016/19
beschließend

vertagt aus der Sitzung vom 30.01.2020
Herr Stadtrat Nitzsche betont, dass Gestaltung, Architektur und Stadtplanung Themen seien,
welche die Dresdner Bürger/-innen bewegen und in Dresden immer wieder für Diskussionen

sorgen. Nur in wenigen Städten gebe es bei Planungen zu Neubauvorhaben oder Umbauten
solch tiefgreifende Diskussionen. Die Diskussionen zu den Grundsätzen der Stadtgestaltung fin
de immer wieder statt, man müsse sich die Frage stellen, ob dies gewollt sei. Hier gebe es eine

Lösung, man könne grundlegende Richtlinien und Empfehlungen zur Stadtgestaltung schaffen.

9121
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Durch diese könne man Zeit sparen und sie könnten den Stadtplanern/-innen dazu dienen ziel
gerichtete Vorschläge zu erarbeiten. Es gehe hier nicht darum den Stadtplanern/-innen feste
Vorschriften zu machen,sondern darum, Rahmenbedingungen zu schaffen. Im Jahr 2019 habe
der Dresdner Stadtrat dem Oberbürgermeister diesen Auftrag erteilt, die Umsetzung des Be
schlusses sei bis heute nicht erbracht. Die Fraktion Freie Wähler betont nachdrücklich die Not

wendigkeit der Umsetzung dieses Beschlusses aus 2019.

Herr Stadtrat Wirtz hält es für bedauerlich, dass Flerr Stadtrat Nitzsche nicht darauf eingegan
gen sei weshalb Dresden eine architektonisch herausragende Stadt ist. Baukultur war von je her
ein hochumstrittenes Thema in Dresden, so sei es auch heute noch. Er geht auf die Geschichte
der Dresdner Baukultur ein. Man habe die Gestaltungkommission ins Leben gerufen, sie sei
mühsam aber ein Instrument welches wirke. Baukultur in Dresden brauche in Zukunft sowohl

Aufgeschlossenheit für gutes Neues und Ehrfurcht vor den Leistungen der Vergangenheit. Wei

terhin benötige man Sensibilität für die Verletztheit der Stadt. Wenn sich die Dresdner/-innen
weiterhin mit Leidenschaft und Begeisterung für Architektur und Stadtentwicklung einsetzen,
setze Dresden auch in Zukunft Maßstäbe und werde seinem Ruf als Elbflorenz gerecht.
Baukultur sei eine Daueraufgabe für den Stadtrat und die Verwaltung, davon ist Herr Stadtrat
Engel überzeugt. Um diese Daueraufgabe zu erfüllen habe es bereits in der letzten Legislaturpe
riode einen Beschluss gegeben, welchen es nun gilt durch die Verwaltung zu erfüllen. Auch als
Stadtrat sei man in der Pflicht dieser Daueraufgabe nachzukommen. Mit der Gestaltungskom
mission gebe es, wie bereits erwähnt, ein Instrument dafür. Diese sei eine aussichtsreiche Mög
lichkeit konkret an einzelnen Vorhaben Veränderungen vorzunehmen. Man müsse Investoren,
welche nach Dresden kommen stets vermitteln, dass es ein Prozess sei, welcher gemeinsam mit
der Verwaltung, dem Stadtrat und der Bürgerschaft geführt werden müsse. Wenn dies gelänge,
könne man zu besseren Lösungen kommen. Es gebe durchaus gute Prozesse, wie beispielsweise
das Hochhausleitbild. Hier sei man Schritt für Schritt gemeinsam mit der Bürgerschaft zu einem
guten Ergebnis gekommen. Dies gelte es weiter fortzuführen. Die weniger guten Beispiele soll
ten jedoch nicht unerwähnt bleiben. Hier müsse man das Gebäude Wilder Mann Straße 44 nen
nen, welches abgerissen werden soll. Der Stadtrat müsse hier deutlich machen, dass man ande
re Interessen verfolge. Dies erfordere den Mut aller Beteiligten.
Herr Stadtrat Zastrow beschreibt, Dresden sei baukulturell eine Stadt voller Schätze. Er bedau
ert, dass moderne Architektur, wie beispielsweise der UFA Palast, heute kaum noch eine Chance
hätten. Baukulturell, beklagt er, sei Dresden nicht in der Lage modern zu denken. Man müsse

der jungen Generation eine Chance geben, dass deren Handschrift im Design der Stadt zu finden
sei. Ihm fehle es in Dresden an mutiger und moderner Architektur. Man habe in Dresden Inves
toren und Bauherren, welche auf die Belange und Gegebenheiten der Stadt Dresden eingehen,

dies sei positiv hervorzuheben. Er sieht die Herausforderung in einer starken Investorenfreund
lichkeit. Man müsse dankbar sein, dass in unsere Stadt investiert werde. Er empfiehlt einen

Rahmen festzulegen, es dürfe jedoch nicht der Fall sein, dass man Investoren das Vorhaben zer
störe. Er heißt es gut, dass sich die Einstellung zur sogenannten Ostmoderne geändert habe.
Dies sehe man bei der erfolgreichen Rekonstruierung des Kulturpalastes oder des Fernsehturms.
In diesem Zusammenhang bittet er um Unterstützung zur Initiative der Erhaltung der Herkules
keule.

10/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Herr Stadtrat Löser begrüßt die Debatte zum Thema Baukultur sehr. Er spricht sich für die Ge
staltungskommission aus. Projekte, welche man in diesem Rahmen besprochen habe, seien zu
80 Prozent zu einer Verbesserung gelangt. Er betont, dass es wichtig sei, dass die Teilnahme
aller Fraktionen in der Gestaltungskommission erfolge. Nur so sei eine inhaltliche Abstimmung

zu Projekten möglich. Man habe das Zentrum für Baukultur im Dresdner Kulturpalast geschaf
fen, welche die Vermittlung von Baukultur übernimmt. Wettbewerbsverfahren habe man
durchgeführt um Projekte zu qualifizieren. Kunst am Bau sei ein Thema, welches zwingend wei
ter ausgebaut werden müsse. Angesprochen wurde bereits der gefasste Beschluss über die Auf
stellung von Grundsätzen zur Stadtgestaltung welchen es gilt schnellstmöglich umzusetzen. Er
greift die Frage auf, was man unter Baukultur verstehe. Er zeigt anhand von Bildern positive und
negative Beispiele von Bauprojekten. Er bittet abschließend um Unterstützung zur Verhinderung
des Abrisses des Gebäudes Wilder Mann Straße 44.

Herr Furkert erhält Rederecht und ist erfreut über die Aufnahme des Themas in der Stadtratssit

zung. Er geht auf die Geschichte des Städtebaus in Dresden ein und erläutert diese. Weiterhin
müsse man einsehen, dass bereits 1993 das Gesetz zur Denkmalpflege beschlossen wurde.
Dresden habe sich stark zum Denkmalschutz bekannt. Denkmalschutz solle keine Strategie der
Verhinderung sein, sondern eine der Ermöglichung. Zum angesprochenen Gebäude Wilder
Mann Straße 44 spricht er sich gegen den Abriss aus. Es sei unverantwortlich ein bewohntes
Gebäude abzureißen um etwas größeres, wirtschaftlich Rentableres entstehen zu lassen. Bei
dem Gebäude bestehe jedoch kein Denkmalschutz, welcher einen Abriss verhindern könne.
Herr Stadtrat Ladzinski erwähnt, dass mit der in kürze anstehenden Entscheidung zum Königs
ufer und zur Bebauung des Ferdinandplatzes, Bauwerke entstehen, welche das Stadtbild für
eine sehr lange Zeit prägen werden. Er begrüßt deshalb die aktuelle Stunde zu diesem Thema. Er
ist der Meinung, dass die Dresdner Baukultur vor allem durch die historischen Bauwerke welt
weit bekannt sei. Bauwerke wie die Frauenkirche oder der Zwinger verschaffen der Stadt jähr
lich eine hohe Anzahl an Touristen. Man müsse sich der Bedeutung dieses reichhaltigen histori
schen Erbes bewusstwerden, es pflegen und dem alles Weitere unterordnen. Die zeitgenössi
sche Architektur schaffe keine Anreize welche Touristen in die Stadt bringe, darüber müsse man
sich im Klaren sein. Vielmehr sollte man Anreize schaffen, welche sich in die historische Bausub

stanz einfügen. Dresden sei kein zeitgenössisches Versuchsfeld oder eine Stadt der Moderne,
Dresden ist eine Barockstadt. Umfangreiche Bürgerbeteiligungen erfüllen nur dann ihren Zweck,
wenn der dort geäußerte mehrheitliche Bürgerwille nicht von einer Jury überstimmt werde. Der
bereits gefasste Beschluss zu den Grundsätzen der Stadtgestaltung sei ein Schritt in die richtige
Richtung. Jedoch wünsche er sich eine weitere Präzisierung der Gestaltungsziele. Eine Etablie

rung eines Dresdner Architekturstandortes wäre hier ein erstrebenswertes Ziel. Die AfDFraktion werde den Prozess bei der Erarbeitung von Grundsätzen für die Dresdner Stadtentwick
lung kritisch und konstruktiv begleiten.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontaln erklärt, dass es die Aufgabe des Stadtplanungsamtes
sei die Planungen der Architekten zu bewerten. Dafür gebe es einen gesetzlichen Rahmen, wel
cher im Stadtgebiet unterschiedlich sei. Innerhalb des gesetzlichen Rahmens könne man die

Bauträger beraten. Weiterhin gebe es ein breites öffentliches Interesse und den Anspruch zur
Mitsprache durch Bürger/-innen. Die beschlossene Richtlinie für die Grundsätze der Baukultur
werde lediglich einen empfehlenden Charakter haben, da man im Rahmen der gesetzlichen Vor
gaben nicht mehr machen könne.

11/27
ö NS SR/008/2020 5. Mät7 2020

Er erläutert noch einmal die Instrumente welche es bereits in der Stadt schon gebe, von Wett
bewerbsverfahren bis hin zur Gestaltungskommission. Er hofft, dass gemeinsam daran weiter

gearbeitet werde die Baukultur in Dresden voranzutreiben.

Aktuelle Stunde zum Thema „Was macht Dresdens Stadtverwaltung bürgerfreundlich?''

A0037/20
beschließend

Frau Stadträtin Sturm stellt den Antrag vor. Neben vielen positiven Entwicklungen, wie die Digi
talisierung von Formularen, der Beschluss zur Bürgerbeteiligungssatzung u.v.m., gebe es aus
ihrer Sicht große Probleme hinsichtlich der Reaktionszeiten der Verwaltung. Bei vielen Bürgerin
nen und Bürgern entwickle sich Frust aufgrund langer Bearbeitungsdauern. Hier sollten unbe
dingt Lösungen seitens der Verwaltung gefunden werden, um Arbeitsabläufe effektiver zu ge
stalten.

Herr Stadtrat Hase sieht die Bürgerfreundlichkeit der Verwaltung als ein zentralpolitisches
Thema, was unbedingt Ernst genommen werden müsse. Auch er bemängelt die langen Bearbei
tungszeiten von z. B. Bauvorhaben, was ein schlechtes Licht auf das gesamte Bild der Verwal
tung werfe. Eine gute Verwaltung erkenne man an zwei Merkmalen. Zum einen sollten die Be
schäftigten ein Verständnis für den Dienst am Bürger aufbringen können und zum anderen an
einer guten Führung. Demnach sollte nicht mehr Kontrolle durch den Stadtrat ausgeübt werden,
sondern mehr Augenmerk auf gut ausgebildete Mitarbeiter/-innen und kompetente Führungs
kräfte gelegt werden.

Herr Stadtrat Genschmar betont die Bedeutsamkeit der Umsetzung der Beschlüsse des Stadtra
tes, da die Mitglieder des Rates die Vertretung der Dresdner Bevölkerung seien. Wenn diese
Beschlüsse nicht umgesetzt werden,führt dies zu einer hohen Frustration gegenüber der Ver
waltung und auch der gewählten Vertreter im Stadtrat. Er verweist dabei auf einen Beschluss
aus dem Jahr 2010 zur Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes für die Stadtverwaltung. Dem
Stadtrat wurde, entgegen den Aussagen des Pressesprechers 2011 sowie 2019, bisher kein Si
cherheitskonzept vorgelegt. Ein weiteres Bespiel sei das Radverkehrskonzept aus dem Jahr
2017, leider habe es auch da bisher keine Umsetzung des Beschlusses gegeben. Er stellt weitere
nicht erfüllte Beschlüsse dem Stadtrat vor. Es ist erforderlich für die Umsetzung der Beschlüsse

und damit für die Belange der Bürgerinnen und Bürger zu kämpfen.

Dass die Bürgerbeteiligungssatzung bis heute nicht vollständig angewendet werde, sei für Frau
Stadträtin Mühle nur ein Beispiel für die langsame Arbeitsweise der Stadtverwaltung. Aus ihrer
Sicht sei das Sicherheitskonzept eine weitere Begrenzung des Zuganges zum Rathaus, was nicht
zu einer bürgerfreundlicheren Verwaltung führe. Wichtig sei es die Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen, was durch Petitionen und Bürgerbeteiligungen ermöglicht werden könne. Sie müs
sen die Möglichkeit haben, selbst Initiativen ergreifen und aktiv werden zu können. Die Verwal
tung sollte dabei transparenter arbeiten und über Maßnahmen rechtzeitig informieren.

um
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, dass die Verwaltung nicht in der Lage sei alle Proble
me zu lösen und dies auch nicht die Hauptaufgabe des Verwaltungshandelns darstelle. Man
müsse bedenken, dass mehr Bürgerbeteiligung immer zu längeren Bearbeitungszeiten führe. Im
Hinblick auf den noch ausstehenden Beschluss zur Hauptsatzung müsse grundsätzlich überlegt
werden, wie man innerhalb der Verwaltung effizientere Arbeitsabläufe schaffen könne.

Aus Sicht von Herrn Stadtrat Gllke sollte man weniger über die Verwaltung und den Stadtrat,
sondern mehr über die Belange der Bürger sprechen. Es gebe viele Handlungsfelder der Bürger
freundlichkeit. So könne zum Beispiel die Organisation der Ausschusssitzung optimiert werden,
damit Bürgerinnen und Bürger beim Wechsel der öffentlichen und nicht öffentlichen Teile nicht
wiederholt die Sitzungsräume verlassen müssen.

Herr Stadtrat Matthis erläutert, dass die Empfindung, was bürgerfreundlich- und unfreundlich
ist, sehr subjektiv sei. Die Erwartungshaltungen gehen dabei weit auseinander. Man sollte sich
mit Pauschalisierungen zurückhalten, denn nicht alles in der Stadtverwaltung laufe zu langsam
oder unfreundlich. Es gebe zahlreich engagierte und zuvorkommende Mitarbeiter/-innen. Der

Stadtrat sei ebenfalls in der Pflicht genügend gute, motivierte Mitarbeiter in der Verwaltung zu
halten und zu fördern. Die Betonung liege dabei auf,genügend' Mitarbeiter, denn nur so kann
das hohe Arbeitspensum und auch die Umsetzung der Beschlüsse gewährleistet werden.
5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Umbesetzung Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Der Stadtrat stimmt der Umsetzung im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligungen mit 61
Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:

Einigung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 7,8,9,10,13,16,19 und 20 werden ohne Debatte behandelt.

13/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE

V0222/20
beschließend

Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Fink (geb. Böckling) aufgrund des Wechsels seines Hauptwohnsitzes
außerhalb des Stadtbezirkes Blasewitz seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz verlo
ren hat.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Fink (geb. Böckling) aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Lan
deshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Blasewitz
der Partei DIE LINKE. Herr Andreas Naumann für Herrn Fink (geb. Böckling) gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

8

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer

Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landes-

\/0223/20

beschließend

hauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 66 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Neveling aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes
außerhalb des Stadtbezirkes Pieschen ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Pieschen
verloren hat.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Jana Neveling aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen der Lan
deshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Partei DIE LINKE. Frau Diana Kotte für Frau Jana Neveling gemäß § 34 Abs. 2
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

14/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

9

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.

V0242/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 67 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschiuss:

1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Lea Fink aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes au
ßerhalb des Stadtbezirkes Blasewitz ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
verloren hat.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Fink aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshaupt
stadt Dresden ausscheidet.

3. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson, Herrn Tilo Wirtz, ein

wichtiger Grund eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates recht
fertigt.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Bla
sewitz der Partei DIE LINKE. Herr Dr. Frank Urban für Frau Fink gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

10

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer

Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshaupt-

V0256/20

beschließend

Stadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 68 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschiuss:

1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Rica Gottwald aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohn
sitzes außerhalb des Stadtbezirkes Altstadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Alt
stadt verloren hat.

15/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

2.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Rica Gottwald aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Altstadt der Partei DIE LINKE.

Herr Patrick Marschner

für Frau Rica Gottwald gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Altstadt
nachrückt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

11

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 30.01.2020

11.1

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher
11.2

Gemeinwohi-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher

11.3

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innova
tivem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

Vertagung durch Einreicher

A0597/19
beschließend

16/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

11.4

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und
wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns bedankt sich für die Gespräche mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grü

nen. Die Ergebnisse dessen habe man im Ersetzungsantrag berücksichtigt. Die nachhaltigen
Kernpunkte seien, die Graffitis im 26er-Ring, Albertbrücke, Waldschlößchenbrücke und dessen
Umfeld zu beseitigen. Der Ersetzungsantrag trage dem Rechnung, dass Künstler/-innen, welche
sich mit Street Art beschäftigen mehr Flächen zur Verfügung gestellt bekommen sollen. Er bittet
um Zustimmung zum eingebrachten Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann befürwortet den eingebrachten Antrag der CDUFraktion. Jedoch haben die Punkte 1 und 2 den gleichen Inhalt. Weiterhin werde gefordert alle

Graffitis innerhalb von 48 Stunden zu beseitigen, eine Aussage zur Finanzierung dessen enthalte

der Antrag nicht. Der angegebene Zeitraum zur Beseitigung von Graffitis sei unverhältnismäßig.
Man müsse prüfen, ob die Stadt Dresden nicht finanzielle Mittel sparen könne, wenn sich ein
Verein oder Initiativen um bestimmte Flächen kümmern, dies sei in seinem Ersetzungsantrag
enthalten. Er hofft auf Zustimmung zu seinem Antrag.

Herr Stadtrat Kaniewski betont, dass es einen großen Unterschied zwischen Graffiti und
Schmierereien gebe. Aus diesem Grund befürwortet er, dass im Ersetzungsantrag gefordert

werde legale Flächen für Graffiti bereit zu stellen. Die SPD-Fraktion glaube, dass es in der Stadt
Dresden vordringlichere Probleme gebe als die Entfernung von Graffitis innerhalb von 48 Stun
den. Man könne dem Punkt 2 daher nicht zustimmen. Das Anliegen sei zwar nachvollziehbar,
aber nicht realisierbar. Die Fokussierung auf den Innenstadtring habe ebenfalls zu Diskussionen

geführt, man messe hier mit zweierlei Maß. Dies sei nicht der richtige Ansatz, man werde sich
daher beim Punkt 1 der Stimme enthalten. Punkt 3 und 4 werde die SPD-Fraktion zustimmen.

Frau Stadträtin Mühle erklärt, man müsse diesen Antrag im Zusammenhang mit dem bereits
beschlossenen Antrag aus dem Jahr 2014 sehen. In diesem habe man beschlossen mehr Flächen
für Graffiti auszuweisen. Frau Stadträtin Mühle stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf

punktweise Abstimmung. Sie befürwortet im Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. SchulteWissermann den Punkt 3, welcher die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Neustadt
vorsieht. Sie beantragt die Aufnahme dieses Punktes zum Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Braun stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Holowenko erklärt, dass der vorliegende Antrag nicht die Zustimmung der Frak
tion DIE LINKE, erhalte. Sie stellt ebenfalls einen Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Ab

stimmung. Der Antrag pauschalisiere die Kunst des Graffitis und werte diese als Schmiererei ab.
Man müsse zeitnah den Beschluss aus dem Jahre 2014 umsetzen und die Mittel für das von der

Verwaltung erstellte Urban Art Konzept bereitstellen. Dieses Konzept binde die zuständigen
Ämter, die Akteure der Kultur- und Jugendarbeit und den Kriminalpräventiven Rat ein. Sie be
tont, dass man rassistische, hetzerische oder diskriminierende Schmierereien sofort aus dem
öffentlichen Raum entfernen müsse.

Herr Stadtrat Schulze erläutert warum die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Punkt 2 des

Ersetzungsantrages nicht zustimmen werde. Der Zeitraum von 48 Stunden für die Entfernung
der Graffitis sei unrealistisch.

llfTJ
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Er merkt an, dass durch die ständige Bearbeitung mit Graffiti Ex an ggf. gleichen Gebäuden eine
Zerstörung der Fassade nicht auszuschließen sei. Er regt an, den eingereichten Antrag noch
einmal zu überarbeiten und neu einzureichen.

Herr Stadtrat Aschenbach erläutert die Geschichte des Graffitis anhand von Bildern aus der
Stadt.

Abstimmung;

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 36 Ja-Stimmen,
3 Nein-Stimmen und 30 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen,
20 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 55 Ja-Stimmen,
14 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 55 Ja-Stimmen,
2 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des Ersetzungsantrages von Herrn Stadtrat Dr.-Schulte Wis
sermann mit 36 Ja-Stimmen, 33-Nein Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Albertbrücke und die Waldschlößchenbrücke einschließlich des Umfeldes von Graffiti
zu befreien.

2. bis 30.06.2020 die Stadtverwaltung so zu organisieren und weitere Voraussetzungen zu
schaffen, dass innerhalb des 26er Rings und an der Waldschlößchenbrücke Schmiererei
en an städtischen Anlagen und Liegenschaften nachhaltig entfernt und neue Schmiere
reien binnen 48 h beseitigt werden.

3. zu prüfen, welche Flächen (z. B. an den Pfeilerfüßen der Waldschlößchenbrücke und am
Altstädter Brückenkopf)zur Gestaltung freigegeben werden können sowie weitere Flä
chen zu identifizieren und bereitzustellen, auf denen Street-Art aufgebracht werden
darf.

4. nach Lösungen für den Schutz von historischen, privaten sowie städtischen Gebäuden zu
suchen unter Einbeziehung des Kriminalpräventiven Rates und des Jugendhilfeausschus
ses

18/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

5. Über die Ergebnisse von 1 und 2 sind die Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Neustadt, der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Finanzausschuss bis zum 30.06.2020 zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

punktweise Zustimmung mit Änderung
11.5

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beschließend

Beschluss:

Vertagung durch Einreicher

11.6

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden

V3331/19
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach bringt seinen Änderungsantrag ein und begründet diesen.
Frau Stadträtin Mühle geht auf die Berichterstattung zu dem Projekt der Polizei und den an der
TU-Dresden Zuständigen ein, welche im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) erfolgte. Die Ergebnisse des Projektes seien eine
Möglichkeit, das subjektive Sicherheitsempfinden und das objektiven Sicherheitsempfinden
wieder näher zueinander zu bringen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der federfüh
renden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass die CDU-Fraktion der federführenden Beschlussempfeh

lung ebenfalls zustimmen werde. Wenn man effektive Maßnahmen ergreifen könne, um Strafta
ten zu verhindern, müssen diese unterstützt werden. Er hoffe, dass die Sicherheit am AmalieDietrich-Platz durch die Maßnahmen gestärkt werden könne.

Herr Stadtrat PInkert verstehe nicht, dass man nicht bereits in den vergangenen Jahren mit Hil

fe eines solchen Programmes das Problem des Alkoholismus angegangen sei, wenn dies das
tatsächliche Sicherheitsproblem am Amalie-Dietrich-Platzes sei. Hierzu geht er auf den Maß
nahmeplan für Suchtprävention am Wiener Patz ein. Die AfD-Fraktion werde der Vorlage und
auch der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Hanser bemerkt, dass es sich um ein groß angelegtes Projekt handle, welches

vom Bund gefördert werde. Das Projekt sei 2018 angelaufen und unabhängig vom heutigen
Stadtratsbeschluss, werde dieses auch fortgeführt.

19/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Sie verstehe nicht, weshalb der Stadtrat nach 11/2 Jahren Laufzeit nicht wesentlich mehr In

formationen bekommen habe als die Teilnehmerinnen und Teilnehmer bei dem damaligen
Workshop im Jahr 2018. Die Problemlage habe sich nur vom Amalie-Dietrich-Platz auf den Merianplatz verlagert. Gorbitz benötige eine kulturelle und soziale Aufwertung und eine Förderung
von Kultur, Sport und Bildungsangeboten. Mit dem Beschluss zu der Vorlage befeuere man Vor
urteile gegen Menschen die in Gorbitz wohnen. Damit stehe dieser Stadteil wieder als Problem
viertel da. Aus diesem Grund bittet sie, der federführenden Beschlussempfehlung nicht zuzu
stimmen.

Herr Stadtrat Kaniewski bestätigt die Vorurteile gegen verschiedenste Stadtteilgebiete in Dres
den. In Zukunft müsse man mit dem Thema und dem Umgang der dort wohnenden Bürgerinnen
und Bürgern sensibler umgehen, um die Vorurteile nicht weiter zu fördern. Jedoch könne er sich
vorstellen, dass dieses Pilotprojekt in einer problematischen sozialen Gemengelage helfen kön

ne, positive Schlüsse für die Zukunft zu ziehen. Er glaubt, dass im Bereich von Sozialpräventio
nen verhängte Verbote der Stadt nicht weiterhelfen. Sollte man sich jedoch für Verbote ent
scheiden, müsse man aktive Maßnahmen, in dem Fall präventive Maßnahmen, einleiten. Die
SPD-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zustimmen und wirbt

für Zustimmung zum Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach.
Abstimmung:

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach mit 32 Ja-Stimmen, 36
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 43 Ja-Stimmen, 25
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Sicher
heitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel"(SiQua) in den Mittelpunkt zu
stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Kriminalpräven
tion in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für andere
Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der „Maßnah

meplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020" hin
sichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal pro Quartal über den Projekt
fortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende des Jahres

2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vorzule
gen.

20/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umsetzung
des Alkoholkonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte
ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 43 Nein 25 Enthaltung 1

11.7

Bäume für Dresden -

Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf

A0006/19

beschließend

privaten Flächen

Vertagung durch Einreicher

11.8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse - Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

11.9

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden

A0594/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

11.10

Vorplatzgestaitung des Kulturpalastes

AQ605/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

lim
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

12

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und
Jugend

V0254/20
beschließend

Herr Stadtrat Hannig bringt einen Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler ein. Er betont,
dass es das oberste Ziel sein sollte, einen qualifizierten Fachbürgermeister für die Landeshaupt
stadt Dresden zu gewinnen. In der Presse habe man entnehmen können, dass sich einige Frakti
onen bereits für einen Kandidaten entschieden hätten, was in seinen Augen rechtlich sehr frag
würdig sei.

Herr Stadtrat Krüger bedankt sich an dieser Stelle für das große Engagement des ehemaligen
Bürgermeisters Herrn Vorjohann und wünscht ihn für seine neue Tätigkeit im Ministerium alles
Gute. Eine qualifizierte und zügige Nachbesetzung sei von hoher Priorität und ein wichtiges Zei
chen an die Eltern und Akteure des Jugendhilfebereiches. Ziel sei es bewährte Strukturen zu
stärken. Bei den Beratungen haben alle Beteiligten sehr besonnen mitgewirkt, ohne nur die Be
lange der eigenen Fraktion im Blick zu haben, sondern vielmehr die Belange zur Entwicklung der
Stadt Dresden.

Herr Stadtrat Lommel betont, dass die Gemeindeordnung regle, alle Fraktion des Stadtrates
abzubilden. Es gebe keinen Anspruch auf den Bürgermeisterposten, dessen sei ersieh bewusst,
bemängelt jedoch stark, dass man nicht mit allen Fraktionen geleichermaßen das Gespräch ge
sucht habe. Die Entscheidungen habe die AfD-Fraktion erst durch die Presse erfahren. Die AfDFraktion werde den Antrag der Freien Wähler unterstützen.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass es sich hier um eine Verwaltungsvorlage und
nicht um einen von Fraktionen selbst erarbeiteten Antrag handle. Anlass der Gespräche war die
zukünftige Weichenstellung der Aufteilung der Ämter und demnach der Struktur der Stadtver
waltung. Stabilität und Verlässlichkeit, sowie eine handlungsfähige Verwaltungsspitze seien von
größter Priorität und Grundlage der vorherigen Gespräche gewesen. Schon in der vorherigen
Wahlperiode habe man nicht nur nach Parteigrößen besetzt, sondern auch politischen Gegnern
die Möglichkeit gegeben Bürgermeisterposten zu vergeben. Genau dies möchte man zukünftig
beibehalten, um einen konstruktiven Interessenaustausch gewährleisten zu können.
Für Frau Stadträtin Frohwieser handle es sich um einen der wichtigsten Geschäftsbereiche der
Stadtverwaltung mit vielen Herausforderungen. Nicht zuletzt die drei noch zu besetzenden
Amtsleiterstellen. Es werde schnellstmöglich eine engagierte und fachlich kompetente Führung
für den Bereich der Bildung und Jugend benötigt. Integration, Inklusion und Partizipation seien
hierbei die größten Schwerpunkte, die es anzugehen gilt.
Frau Stadträtin Filius-Jehne weist darauf hin, dass eine konstruktive Einigung im Stadtrat unum
gänglich sei. Es wurden zu keiner Zeit Informationen zurückgehalten, vielmehr haben alle betei
ligten Fraktionen transparent und offen über die Vorschläge gesprochen und im Rahmen einer
Pressemitteilung über die Ergebnisse informiert.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verurteilt die Aussagen von Herrn Stadtrat Hannig stark. Die Aus
schreibung wurde keineswegs auf einen speziellen Bewerber zugeschnitten, dies sei vielmehr

die Folge, wenn man dem Änderungsantrag der Fraktion Freien Wähler zustimmen würde. Die
ser enge den Bewerberkreis so ein, dass sich nur wenige Kandidaten bewerben könnten. Der

Hill
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

vorliegende Ausschreibungstext sei hingegen so weit gefasst, dass eine Vielzahl an Bewerbun
gen eingehen können, über die der Stadtrat entscheide.

Herr Stadtrat Zastrow hinterfragt, warum die FDP-Fraktion zu den Gesprächen eingeladen wur
de, die Fraktion Freie Wähler jedoch nicht. Das Wahlergebnis müsse sich in der Verteilung der
Bürgermeister widerspiegeln. Die FDP-Fraktion habe mehrere konkrete Vorschläge in die Debat
te eingebracht, welche alle nicht berücksichtigt wurden.
Frau Stadträtin Fillus-Jehne stimmt zu, dass die FDP Fraktion einige Vorschläge eingebracht ha
be. Es sei zwingend notwendig geeignete Lösungen und auch Mehrheiten im Rat zu finden. Da
bei sei man jedoch nicht dazu verpflichtet mit der AfD-Fraktion, welche sie als eine undemokra
tische Fraktion einstufe, Verhandlungen zu führen.
Abstimmung:

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit 16 Ja-Stimmen,46 NeinStimmen und 5 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 46 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt

1. die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
(Anlage 1 zur Vorlage) sowie

2. die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend in der Sitzung des Stadtrates im
Juli 2020.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 46 Nein 16 Enthaltung 7

13

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes
Alexander-Herzen-Straße 64

V3301/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Ei

genbetrieb Sportstätten) mit 67 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Die Flächen des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 werden entspre
chend der in der Anlage 1 der Vorlage eingezeichneten Verteilung einschließlich Anlagenbe
stand und zugehörige Unterlagen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (blau), das Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (gelb) übertragen.

mii
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Die verbleibenden rot markierten Flächen sollen nach gesondertem Beschluss des Ausschus
ses für Bildung in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen über
gehen.

2. Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 943 der Gemarkung Klotzsche von der Landes
hauptstadt Dresden mit einer Größe von 2 250 m^ zum Buchwert in Höhe von 23 625 Euro
sowie der Restbuchwert für den Anlagenbestand in Höhe von derzeit 133 Euro sind als Er
höhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht

des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zu
gang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
führt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Übertragung der finanziellen Mittel zur Betrei
bung der Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße in Höhe von 45 000 Euro für das Jahr
2020 vom Schulverwaltungsamt (10.100.24.3.0.01) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zu veranlassen. Ab dem Jahr 2021 werden die Betreibungskosten im Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden geplant.

4. Die in der Anlage 1 der Vorlage gelb markierten Flächen sind für die Errichtung einer
Skateanlage vorzuhalten. Bei der Planung und Errichtung sind alle potenziellen Nutzer mit
einzubeziehen. Die ehemalige Außensportanlage wird zur öffentlichen Nutzung freigegeben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Schlick stellt den Antrag, den TOP 14 in der Tagesordnung nach vorn zu ziehen
und jetzt aufzurufen.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Schlick mit 36 JaStimmen,32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

14

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten

V2891/19
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt seinen Ersetzungsantrag ein.

Herr Stadtrat Aschenbach stellt seinen Änderungsantrag vor.
Herr Stadtrat Hannig erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler der federführenden Beschlussemp

fehlung des Ausschusses für Finanzen zustimmen werde und geht hierzu auf die rechtliche Be
wertung von Herrn Bürgermeister Dr. Lames ein.

24/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Die Rechtslage habe sich verändert und die Umzugsbeihiife sei rechtswidrig. Erfindet die Ent
scheidung gegen die Umzugsbeihilfe nicht gut,jedoch dürfe man nicht rechtswidrig handeln.
Herr Stadtrat Schlick bedauere, dass die Umzugsbeihilfe abgeschafft werden soll, da diese für
Studienanfänger mit wenig Geld wichtig sei. Er bittet die Verwaltung, die schon eingegangenen
Anträge zu bearbeiten und das Geld auszuzahlen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wolle sich
auch in Zukunft dafür einsetzen, dass die Dresdner Studierenden von städtischer Seite finanziell
gefördert werden, dabei wolle man die Studierenden aktiv mit einbeziehen. Er sei zuversichtlich,

dass man im kommenden Doppelhaushalt finanzielle Unterstützung in Form von einem Sportund Kulturticket oder ein attraktiveres Fahrradverleihsystem einstellen könne. Da man die
rechtlichen Bedenken der Stadtverwaltung sehe, halte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die
federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen für einen guten Kompromiss
und werde diesem zustimmen.

Frau Stadträtin Lentz kritisiert ebenfalls, dass die Stadtverwaltung keine neuen Anträge mehr
annehme und schon eingereichte Anträge nicht mehr bearbeite, obwohl es dahingehend noch
keinen Stadtratsbeschluss gebe. Auch die Fraktion DIE LINKE, werde der federführenden Be
schlussempfehlung zustimmen und beantragt, den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr.
Schulte-Wissermann als Ergänzungsantrag abstimmen zu lassen.

Frau Stadträtin Dr. Vogei unterstützt ebenfalls die federführende Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen. Die Zuwendung von 150 Euro für Studierende, die ihren Hauptwohn
sitz in Dresden anmelden, sei eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Einen
Rechtsanspruch daraufgebe und gab es nicht. Die Umzugsbeihilfe für Studierende verstoße ge
gen den Gleichbehandlungsgrundsatz. Die SPD-Fraktion setze sich ebenfalls für die Förderung
von Studierenden in Dresden in Form von z. B. Vergünstigungen im Sport- und Kulturbereich
oder Fahrradverleihsystem ein.
Herr Stadtrat Blödner informiert, die FDP-Fraktion spreche sich für die Aufhebung der Umzugs

beihilfe aus. Des Weiteren lehne diese die Änderungsanträge ab, um das Geld anderweitig zu
binden. Die finanziellen Mittel werden für andere Projekte benötigt.

Herr Stadtrat Schmellch bemerkt, dass mehrere seiner Nachfragen im Ausschuss für Finanzen,
wie die Landesdirektion sich als Rechtsaufsicht zu dem Thema äußere, bisher unbeantwortet

blieb. Wenn die Verwaltung die Erkenntnis der Rechtswidrigkeit schon im Frühjahr vergangenen
Jahres festgestellt habe, warum wurde die Vorlage hierzu erst so spät erstellt bzw. wurde die
Information bzw. nicht zeitnah kommuniziert? Das Studentenwerk habe im Sommer 2019 mit

der Umzugskostenbeihilfe geworben. Die Studierendenvertreter haben hiervon im November
2019 aus der Presse erfahren. Der Stadtrat sollte heute keinen Haushaltsvorgriff vornehmen
und die Verwendung der freiwerdenden Mittel anders widmen. Er plädiert für die Ablehnung
den Änderungs- bzw. Ersetzungsantrag und für Zustimmung zur federführenden Beschlussemp
fehlung. Des Weiteren sollen alle Anträge, die fristgemäß eingereicht worden seien, bearbeitet
werden.

Bezugnehmend auf den Antrag von Frau Stadträtin Lentz, den Ersetzungsantrag von Herrn
Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann als Ergänzungsantrag zur federführenden Beschlussempfeh

lung des Ausschusses für Finanzen zur Abstimmung zu bringen, beantragt Frau Stadträtin Frohwleser hierfür punktweise Abstimmung.

ism
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Herr Stadtrat Lommel bittet um eine rechtliche Stellungnahme zu dem Änderungsantrag von
Herrn Stadtrat Aschenbach und dem Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. SchulteWissermann.

Herr Bürgermeister Dr. Lames bedankt sich für die Unterstützung zur Aufhebung der Richtlinie.
Die sachlichen und rechtlichen Bedenken seien dargelegt worden. Die Situation, was die Be
scheidung der jetzigen Anträge betrifft, sei schwierig und müsse geprüft werden. Es handle sich
um eine Ermessensbindung der Verwaltung und müsse von der Verwaltung verantwortet wer
den können.

Abstimmung:

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach mit 4 Ja-Stimmen,63
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mit 2 JaStimmen,66 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Antrags von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann als Er
gänzung zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 13 JaStimmen,54 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Antrags von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann als Er
gänzung zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 19 JaStimmen,49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des Antrags von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann als Er
gänzung zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 13 JaStimmen, 55 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen 51
Ja-Stimmen,2 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat hebt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Studenten
umzugsbeihilfe mit Wirkung zum 1. Januar 2021 auf.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 51 Nein 2 Enthaltung 15

ö NS SR/008/2020 5. März 2020

15

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Soziaipädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/nn) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung

V0165/19
beschließend

Frau Stadträtin Scharnetzky erklärt, dass dem federführenden Votum des Ausschusses für Bil

dung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)zugestimmt werde. Man habe einen Änderungs
antrag eingereicht mit dem Inhalt, dass der Name „Gestaltung" im Schulnamen erhalten bleiben
solle. Es sei wichtig, die Möglichkeit Gestaltungsberufe in Dresden zu erlernen, zu erhalten.
Frau Stadträtin Apei erläutert noch einmal die Wichtigkeit der vorliegenden Vorlage. Zuständig
für die Planung der Berufsschulen sei das Land,jedoch müsse die Stadtverwaltung im Einver
nehmen sein, da sie die Berufsschulzentren sächlich betreue. Im Moment sehe man die Berufs
schule für Gestaltung an diesem Berufsschulzentrum für richtig an. Man erwarte vom Land den
Plan über die Weiterentwicklung der Berufsschulzentren, dann könne man weitere Entschei
dungen treffen. Sie bittet um Zustimmung zur vorliegen Vorlage.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 69 Ja-Stimmen,0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 69 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung,
Chemnitzer Straße 83,01187 Dresden, zum 1. August 2020 die Fachschule, Fachbereich So
zialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik, einzurichten.
2. Das Berufliche Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung wird aufgrund der neuen
inhaltlichen Ausrichtung mit Wirkung zum 1. August 2020 umbenannt. Die neue Bezeich

nung lautet: Berufliches Schulzentrum für Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen.

Zustimmung mit Änderung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

27/27
ö NS SR/008/2020 5. März 2020

Dirk Hilbert

Gertig
"tjL Plenum

Q
Monika Marschner

Tina Siebeneicher

Stadträtin

Stadträtin

