LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(05R AF/009/2020)

Sitzung am:

11. Mai 2020

Beschlusszu:

V-AF0025/20

Gegenstand;

Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf für das Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude
Beschluss;

Im Jahr 2017 führte das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude ein mobiles Frel-

zeitangebot in den Ortschaften Gompitz, Oberwartha, Altfranken und Mobschatz durch. Dabei
fanden 8 Veranstaltungen in der Ortschaft Altfranken statt, welche auf reges Interesse gestoßen
sind. An den durchgeführten Veranstaltungen nahmen Kinder im Alter von 6 bis 10 Jahren teil.
Für diese Altersgruppe ist der Besuch eines Freizeithauses auf Grund der Entfernung zu den ent
sprechenden Einrichtungen alieine nicht möglich. Obwohl die Ortschaft Altfranken kein Prob
lemgebiet ist, besteht der Bedarf für die Kinder ein regelmäßiges Freizeitangebot in der Ort
schaft Altfranken zu schaffen, da für die genannte Altersgruppe keine soziokulturellen Angebote
bestehen.

In den folgenden Jahren konnte das Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr" Cossebaude
kein mobiles Angebot mehr durchführen, da die personellen Kapazitäten dafür nicht ausreich
ten. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht deshalb die Etablierung eines regelmäßigen Angebotes
für die Kinder der Ortschaft als äußerst wichtig an.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die personellen Voraussetzungen zu schaffen, um ein
regelmäßiges Freizeitangebot für die Kinder der Ortschaft durch das Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr" Cossebaude durchführen zu können.

Abstimmung;

Zustimmung mit Änderung

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

