Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/008/2020)
am Mittwoch, dem 27. Mai 2020,

17:30 Uhr,

im Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium, Aula,
Haydnstraße 49, 01309 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.04.2020

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

2.2

Vorstellung Umgestaltung Dorfkern Altdobritz

2.3

Vorstellung Machbarkeitsstudie Trinkbrunnen Schillerplatz

2.4

Errichtung eines Fußgängergeländers auf der Naumannstraße
im Bereich Schillerplatz

2.5

Prüfung einer Querungshilfe Naumannstraße in Höhe Karrasstraße

2.6

Errichtung einer Bedarfsampel am Evangelischen Kreuzgymnasium

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beratend

3.2

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0241/20
beratend

3.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V-Bl00018/20
beschließend

3/3
3.4

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.5

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

A0046/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
3.6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

3.7

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

3.8

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15)
der Gemarkung Striesen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0050/20
beratend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

