DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0551/20
Datum: 15.05.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Musik-Kulturzentrum Cotta

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Im Bidbook zur Kulturhauptstadtbewerbung, in der Vorlage des Kulturentwicklungsplanes
(V0257/20) und in der Vorlage zur Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung
"Kulturhauptstadt Europas 2025" (V0193/19) ist ein Musik-Kulturzentrum Cotta als Nachnutzung des ehemaligen Theater Junge Generation vorgesehen, dessen Umbau mit 6 Millionen EUR
dargestellt wird.
1. Auf Grundlage welchen Konzeptes sind die Planungen erfolgt? Ist das Konzept einzusehen? In welcher Phase befindet sich die Planung?
2. Insbesondere: Welcher Träger ist für das Musik-Kulturzentrum Cotta vorgesehen oder ist
geplant, eine Ausschreibung vorzunehmen?
3. Inwiefern wurde das Konzept mit den anderen popularmusikalischen Institutionen in der
Stadt abgestimmt?

4. Welche Planung liegt der Summe von 6 Millionen EUR zugrunde?
5. In welcher Phase befindet sich die bauliche Planung?

Mit freundlichen Grüßen
Magnus Hecht

Seite 2 von 2

