Hausmitteilung

Dresden.
[2)1-G2<]GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) ES 71

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

15. MAI 2020

Historische Grabstätten

AF0481/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Wie viele „historisch wertvolle Grabstätten" befinden sich auf den städtischen Friedhö
fen (nach Möglichkeit in Epochen unterteilt) und nach welchen Kriterien erfolgt die Ein
stufung als „historisch wertvoll"?"

Auf dem Nordfriedhof befinden sich 38 und auf dem Friedhof Dölzschen 2 historisch wertvolle

Grabstätten. Keine historisch wertvollen Grabstätten gibt es auf dem Heidefriedhof. Auf diesen
drei Friedhöfen stehen allerdings noch Anlagen und Bauwerke, die keine direkten Grabstätten
sind, die aber für die Struktur und Gesamterscheinung der Friedhöfe wichtig sind. Diese Anlagen
stehen Im Rahmen der Sachgesamtheit der denkmalgeschützten Friedhofsanlagen unter Schutz.

-2-

Die meisten historisch wertvollen Grabstätten befinden sich auf dem Urnenhain Tolkewitz, 439

Grabstellen, welche vom Landesamt für Denkmalpflege als Einzeldenkmal unter Schutz gestellt
worden sind (ausführliches Denkmalverzeichnis vom 22. März 2017). Darüber hinaus hat das Amt
für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden ca. 450 Grabstellen aufgelistet, die
innerhalb der Sachgesamtheit der denkmalgeschützten Friedhofsanlage des Urnenhains unter
Schutz stehen. Darin enthalten sind auch Grabstätten, die weniger wegen der optischen Wirkung,
sondern vielmehr auf Grund der personengeschichtlichen Bedeutung der Verstorbenen erhalten
bleiben sollen. Hinzu kommen noch die Grabstätten im Ehrenhof am Krematorium, im Urnenhof,
an den Mauer-/Partnerstellen und im Columbarium.

Eine Erfassung, welcher Kunstepochen wie viele Grabstellen entsprechen, gibt es nicht. Neben
wenigen Grabmalen aus dem Jugendstil, sind die meisten Grabmale der Reformarchitektur und
des art deco zuzuordnen. Eine Besonderheit stellen aber auch die wenigen noch vorhandenen
Betonwerksteingrabmale dar.

Im Rahmen des Friedhofsentwicklungskonzeptes erarbeitet gerade das Amt für Stadtgrün- und
AbfallWirtschaft federführend eine Liste von Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten, welche

auf Kosten der Landeshauptstadt Dresden gepflegt werden sollen.

2. „Wie wird die Pflege und Instandhaltung dieser Grabstätten sichergestellt und durch wen
erfolgt die Pflege dieser „historisch wertvollen Grabstätten (Privatpersonen, Vereine, Ver
bände, Stadt, etc.)?''
Die historisch wertvollen Grabstätten auf dem Nordfriedhof und Friedhof Dölzschen werden von
Privatpersonen gepflegt.

Auf dem Urnenhain Tolkewitz wurde in den letzten 15 Jahren fast ausschließlich Wert auf die

Wiederherstellung der Standsicherheit von kulturhistorisch wertvollen Grabstätten gelegt. Bei
hunderten Grabmalen mussten die Fundamente erneuert werden,da die derzeitigen Anforderun

gen an die Standsicherheit von Grabmalen nicht mehr gegeben waren. Diese schwierige Aufgabe
konnte hauptsächlich mit Hilfe des Vereins Arbeit und Lernen Dresden über ALG 2- Maßnahmen
(Ein-Euro-Jobs) realisiert werden. Das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft sowie das Amt für
Kultur- und Denkmalschutz unterstützten die Maßnahmen. Ferner wurde die Möglichkeit von
Grabpatenschaften genutzt.

Entstehende Kosten sind über Friedhofsgebühren nicht zu finanzieren, da es sich hierbei um nicht
gebührenrelevante Tatbestände handelt.
In den nächsten Jahren sollen die Grabstätten schrittweise auch mit einer pflegeleichten Bepflan
zungversehen werden.

3. „Welche Finanzmittel werden von Seiten der Landeshauptstadt Dresden für die Pflege
„historisch wertvoller" Grabstätten" zur Verfügung gestellt und sind diese ausreichend,
um die Pflege und den Erhalt dieser Grabstätten sicherzustellen?"

Folgende Finanzmittel wurden in den Jahren 2017-2019 für die städtischen Friedhöfe von der Lan
deshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt:
2017

6.842,06 Euro

2018

6.674,57 Euro

2019

11.237,26 Euro

-3-

Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel reichen nicht aus.

Im Friedhofsentwicklungskonzept wurde ein Finanzierungsbedarf für die Dresdner Friedhöfe er
mittelt. Es wurden jedoch vom Stadtrat keine zusätzlichen Mittel bewilligt.
Der konkrete Finanzbedarf für den Urnenhain Tolkewitz lässt sich nur pauschalisiert darstellen.
Für die Sicherstellung der Verkehrssicherheit der Einzeldenkmale im Urnenhain Tolkewitz wurde
im Friedhofsentwicklungskonzept ein jährlicher Betrag in Höhe von 7.500 Euro ermittelt. Da die
Grabmale der Witterung ausgesetzt sind, kann es in einzelnen Jahren zu unterschiedlichen Scha
denshöhen kommen.

Die Kosten für Rekonstruktionen (Ergänzungen von Abplatzungen, Steinkonservierungen, Erneu
erung von Grabinschriften und ähnlichen) sind hier nur zu einem geringen Teil berücksichtigt wor
den. Eine ähnlich hohe Summe wird für die innerhalb der Sachgesamtheit unter Schutz gestellten
Grabmale benötigt. Eine gärtnerische Pflege der Grabstätten ist dabei noch nicht berücksichtigt
worden.

Im Punkt 3.2.5 des Friedhofsentwicklungskonzeptes wird die Pflege/Unterhaltung der Grabstätten
von Persönlichkeiten beschrieben. Dies verbindet sich mit § 17 der kommunalen Friedhofssat

zung. Sollte der Stadtrat für die Pflege/Unterhaltung von ca. 50 Persönlichkeitsgräbern auf dem
Urnenhain stimmen, so schätzen wir die laufenden Unterhaltskosten auf 5.000 Euro pro Jahr für
eine einfache Pflege. Die Kosten für die Herstellung der Erstbepflanzung wird sich wohl in der
gleichen Größenordnung bewegen. Eine ganz konkrete Kostenschätzung kann erst erfolgen, wenn
der Stadtrat die Liste der Persönlichkeitengräber beschlossen hat.
Darüber hinaus gibt es noch historisch wertvolle Grabstätten, wie beispielsweise die Mauerstellen
von Stadtbaurat Paul Wolf. Ein erster Bauabschnitt konnte bereits saniert werden (15.451 Euro).
Die Sanierung von 7 Grabmauern steht jedoch noch aus. Die Kosten schätzen wir auf 108.157 Euro.
Für die Sanierung der Grabstätten auf dem Nordfriedhof und Friedhof Dölzschen liegen noch keine
Kostenschätzungen vor.
4. /,Wie oft kam es seit 2014 zu Schändungen bzw. Vandalismus an diesen „historisch wert
vollen Grabstätten"? (Bitte Angabe in Jahresscheiben)"
Auf dem Nordfriedhof und Friedhof Dölzschen seit 2014 keine Schändungen bzw. Vandalismus an
den historisch wertvollen Grabstätten.

Auf dem Urnenhain Tolkewitz kam es zu folgenden Schändungen/Vandalismus:
Juni 2014:

2 Grabstellen

Juli 2014:

2 Grabstellen

August/September 2014

2 Grabstellen

November/Dezember 2014:
Februar 2015:

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

2 Grabstellen
15 Grabstellen

