Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel
Datum:

15. MAI 2020

Umsetzung des Verkehrsbauvorhabens Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße
AF0463/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1 (zweite Teilfrage), 2 und 3 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
rats-mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im August 2018 hatte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
die Vorplanung für die Sanierung der Blasewitzer Straße und Loschwitzer Straße zwischen Augs
burger Straße und Haltestelle Schillerplatz beschlossen. Im Zuge dieses Verkehrsbauvorhabens
sollen auch die den Streckenabschnitt betreffenden Haltestellen barrierefrei ausgebaut werden.

Insbesondere an der Haltestelle Augsburger Straße ergibt sich durch die Nähe zum Universitäts

klinikum dahingehend ein großer Bedarf. In den letzten Beschlusskontrollen der Stadtverwal
tung heißt es seit 2018 unverändert, dass die beschlossene Vorplanung dem Straßen- und Tief
bauamt zur Veranlassung der weiteren Planungsschritte übergeben worden sei.

-2-

1. In welchem Planungsstadium befindet sich das Vorhaben Blasewitzer Straße/Loschwitzer
Straße und wann Ist mit weiteren Planungsschritten zu rechnen?"

Die Vorplanung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Halte
stelle Schillerplatz wurde mit Beschluss V2117/17 am 15. August 2018 bestätigt. Allerdings ist
Punkt 2 des Beschlusses (Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Königsheimplatz und LeneGiatzer-Platz) noch nicht erfüllt. Die Gestaltungsplanung der Plätze wird gegenwärtig im Stadtpla
nungsamt bearbeitet. Erst wenn die Vorplanung für die Platzbereiche in einer öffentlichen Bürger
versammlung vorgestellt und dem Straßen- und Tiefbauamt abschließend übergeben wurde, sind
die Voraussetzungen für die Einleitung eines VgV-Verfahrens hinsichtlich der Beauftragung der
weiteren Planungsphasen (Entwurfs-, Genehmigungs-, Ausführungsplanung, Vorbereitung der
Vergabe)für das Gesamtvorhaben gegeben.
2. „Wann rechnet die Stadtverwaltung mit der Realisierung des Vorhabens?"

Aufgrund erforderlicher Ausschreibungsverfahren und Planungszeiten ist ein Baubeginn voraus
sichtlich nicht vor dem Jahr 2025 möglich. Ein bis zu drei Jahre dauerndes Planfeststellungsverfah
ren, welches unter Federführung der Landesdirektion Sachsen durchzuführen ist, kann weiterhin
einen späten Bautermin begründen.

Die Finanzierung unter der Inanspruchnahme von Fördermitteln muss zum Zeitpunkt der Aus
schreibung der Bauleistungen gesichert sein.

3. „Wie schätzt die Stadtverwaltung den Bedarf nach einem barrierefreien Umbau der Halte
stelle Augsburger Straße hinsichtlich der Nähe zum Universitätsklinikum ein? Wäre gegebe
nenfalls eine vorzeitige Realisierung dieses barrierefreien Umbaus vor der kompletten Sa
nierung des Straßenzuges denkbar?"

Das Erfordernis und die Bedeutung eines barrierefreien Umbaus der Haltestelle Augsburger
Straße In unmittelbarer Nähe des Universitätsklinikums ist aus Sicht der Stadtverwaltung in ho

hem Maße gegeben. Ein barrierefreier Ausbau der Haltestelle Augsburger Straße vor dem grund
haften Ausbau des gesamten Straßenzuges ist jedoch nicht zielführend. Das Verkehrsbauvorhaben
beinhaltet einen Komplexausbau mit der Beteiligung aller Medien, mit veränderten Gleisachsabständen usw. Ein separater Umbau des Straßenraumes im Bereich der Haltestelle würde auch die
unmittelbar angrenzende Kreuzung Blasewitzer Straße/Augsburger Straße betreffen. Aufgrund
notwendiger provisorischer Anbindungen, Gleisverziehungen etc. wären möglicherweise gleich
falls Auswirkungen auf die benachbarte Kreuzung Blasewitzer Straße/Fetscherstraße unabdingbar.
Weiterhin sind für den Haltestellenumbau unter Beachtung des künftigen Straßenquerschnittes

Eingriffe in angrenzende private Flächen erforderlich. Der Grunderwerb muss Im Rahmen eines
Planfeststellungsverfahrens geregelt werden. Wegen des dargestellten Planungs- und Bauumfanges ist ein vorgezogener Ausbau der Haltestelle Augsburger Straße weder sinnvoll noch wirt
schaftlich vertretbar.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

