Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung) (JHA/010/2020)
am Donnerstag, 7. Mai 2020,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS JHA/010/2020 7. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Preißler
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Kathleen Fritz
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Detlef Sittel
Rüdiger Zwickirsch

Vertretung für Frau Julia Franke

3/8
ö NS JHA/010/2020 7. Mai 2020

Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Christian Pinkert

Heiko Müller

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Julia Franke
beratende Mitglieder
Thomas Berndt
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Eulitz

Jugendamt
Rechtsamt

Gäste:
Frau Kynast
Herr Prage
Herr Forster
Frau Scholze
Herr Wolfer
Herr Srepangon
Herr Heinemann

Jugendtreff Pixi
Cooperatio e. V.
Cooperatio e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Outlaw gGmbH

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS JHA/010/2020 7. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe unter CoronaBedingungen

V0371/20
beratend
(federführend)

2

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie

V0252/20
beratend
(federführend)

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 10. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

1

Finanzierung der Kinder- und Jugendhilfe unter CoronaBedingungen

V0371/20
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Kießling bringt als Vorsitzender des UA Planung dessen Beschlussempfehlung zum
Ausdruck.
Die Beschlussempfehlung des UA HzE wird von Frau Stephan eingebracht.
Herr Stadtrat Müller bringt einen Änderungsantrag ein.
Herr Stadtrat Kießling stellt seinen Ergänzungsantrag vor und erläutert diesen. Der Ergänzungsantrag soll als Beschlusspunkt 3 in den Beschlussvorschlag aufgenommen werden.
Frau Hörenz-Pissang bittet um punktweise Abstimmung. Beim Beschlusspunkt 1 werde sie sich
enthalten. Sie hätte sich mehr rechtliche Sicherheit für die Angebote und die freien Träger gewünscht. Es könne davon ausgegangen werden, dass die freien Träger Veränderungen anzeigen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert konstatiert, er werde über den Beschlusspunkt 1 separat abstimmen lassen.
Die Grundintention vom Ergänzungsantrag teile Frau Stadträtin Siebeneicher. Es müsse genau
beobachtet werden, welche Unterstützung Kinder und Jugendliche in dieser schwierigen Zeit

5/8
ö NS JHA/010/2020 7. Mai 2020

benötigen, die bisher noch nicht durch Angebote abgedeckt sei. Die verhangene Haushaltssperre sei besonders problematisch. Es bedeute, dass in Bezug auf alle Angebote in der Jugendhilfe,
die derzeit nicht durchgeführt werden können, die davon freigewordenen Gelder weg seien. Es
sei unwahrscheinlich, dass, wenn ein zusätzlicher Bedarf festgestellt werde, dieser Bedarf/Angebot aufgrund der Haushaltssperre durchgeführt werden könne. Das Geld sollte, wo
immer es möglich sei, festgehalten werden. Es müsse aber eine umfangreiche und fachliche
Debatte geführt werden, welche Maßnahmen notwendig und sinnvoll seien. Dafür werde entweder ein erweiterter UA Planung oder ein anderes Gremium benötigt, das sich mit den Fragen
und Auswirkungen der Corona-Pandemie beschäftige.
Herr Stadtrat Dietze äußert sich kritisch zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion. Der Sinn von
Kurzarbeit sei, dass der Bestand an Fachkräften gesichert werde. Beim Ergänzungsantrag von
Herrn Stadtrat Kießling sehe er nicht so ganz die Notwendigkeit. Der zusätzliche Beschlusspunkt
sei allerdings auch nicht schädlich. Die Intention sollte aber noch einmal klarer dargestellt werden, denn wenn Pflichtaufgaben auftreten, müsse diesen auch nachgekommen werden.
Der Änderungsantrag der AfD-Fraktion sei im UA Planung einstimmig abgelehnt worden, so Frau
Dahl.
Herr Schöne führt aus, der Ergänzungsantrag bestätige die ohnehin schon in den letzten Wochen durchgeführte Praxis. In den Facharbeitsgemeinschaften werde schon über die zusätzlichen Bedarfe bzw. Umgestaltung von Angeboten aufgrund der aktuellen Situation diskutiert.
Weiterer Gesprächsbedarf wird nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zunächst
um Abstimmung zum Änderungs- und Ergänzungsantrag. Danach bittet er um punktweise Abstimmung über die ergänzte Beschlussempfehlung des UA Planung.
Abstimmungsergebnis:
Änderungsantrag AfD
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 0
Ergänzungsantrag Herr Stadtrat Kießling
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 1 (zur Beschlussempfehlung) die „Hinweise zur Anwendung der Förderrichtlinie Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie“. Diese Hinweise gelten auch für den Bereich der Schulsozialarbeit, sofern der Freistaat Sachsen keine anderweitigen Regelungen zur Verwendung der
Fördermittel trifft, sowie für die Projekte/Programme zur Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung.
Abstimmungsergebnis zum Beschlusspunkt 1: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
2. Sofern der Freistaat Sachsen weiterführende Regelungen auf Landesebene in Fragen der
Mittelverwendung von kofinanzierten Leistungen der Jugendhilfe erlässt, wird der Oberbür-

6/8
ö NS JHA/010/2020 7. Mai 2020

germeister beauftragt, eine entsprechende Information an den Stadtrat zu geben und eine
Vorlage zur Umsetzung erforderlicher Maßnahmen zu erstellen.
3. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, im Rahmen des
rechtlich Möglichen sicher zu stellen, dass nach § 74 KJHG geförderte freie Träger der Jugendhilfe im Rahmen ihrer Förderung zur Deckung unerwarteter Bedarfe im Sinne von §
80 Absatz 1 Punkt 3 KJHG beitragen.
Abstimmungsergebnis zum hinzugefügten Beschlusspunkt 3: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
4. 3. Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 2 (zur Beschlussempfehlung) das „Abrechnungsverfahren von ambulanten und teilstationären Leistungen der Hilfen zur Erziehung in Folge der
Allgemeinverfügungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zum Betretungsverbot in stationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe sowie der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche“.
5. 4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Hinweise gemäß Anlage 1 (zur Beschlussempfehlung) in Abgrenzung zum Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) erfolgen.
Abstimmungsergebnis zu den Beschlusspunkten 2 bis 5: Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0
Bei der grün hinterlegten Textpassage in der Anlage 1 (zur Beschlussempfehlung) handelt es sich
um eine redaktionelle Änderung durch den Vorlagenersteller und wurde dem bereits durch den
Stadtrat beschlossenen Text der Anlage 1 aus V0341/20 angeglichen.
Anlagen

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

2

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie

V0252/20
beratend
(federführend)

Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des UA Kita ein.
Der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters wird von Frau Bibas eingebracht und erläutert.
Weitere Hinweise seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung, zuerst über den Änderungsantrag und anschließend über die geänderte Beschlussempfehlung des UA Kita.
Abstimmungsergebnis:
Änderungsantrag

7/8
ö NS JHA/010/2020 7. Mai 2020

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat sieht es als einen Akt familien- und gesellschaftspolitischer Fairness an, dass
Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung wegen der bestehenden Einschränkungen im Betrieb der Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen durch
die Corona-Pandemie nicht in Anspruch nehmen dürfen, für diesen Zeitraum von der Zahlung eines Elternbeitrages befreit sind.
2. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestellen, Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule angewendet werden. Sie gilt rückwirkend für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier und
kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule ab 16. März 2020. Für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestellen gilt sie rückwirkend ab 18. März 2020. Die Beitragsbefreiung für Kinder in Betreuung von Kindertagespflegestellen und Einrichtungen in freier
Trägerschaft gilt bis einschließlich 3 24. Mai 2020.
3. Auch Für Kinder, welche die Notbetreuung in Kindertagespflegestellen, Einrichtungen in
freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule in der Zeit vom
18. März 2020 bis 17. April 2020 in Anspruch genommen haben, sind entsprechend der Absprache mit der Sächsischen Staatsregierung vom 20. März 2020 keine Elternbeiträge zu erheben. Ab 20. April 2020 sind Elternbeiträge zu entrichten, wenn eine Betreuung in Anspruch genommen wurde.
4. Aus Gründen der Gleichbehandlung sind für alle Betreuungsverhältnisse sinngemäß die Regelungen von § 8 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) in Verbindung mit § 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) anzuwenden. Den freien Träger der Jugendhilfe wird empfohlen analog zu verfahren. Die Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe zu, die in Umsetzung dieser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages
finanziell zu ersetzen.
5. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauftragt.
Die vom Fachbediensteten für das Finanzwesen am 21. April 2020 ausgesprochene haushaltswirtschaftliche Sperre für das Haushaltsjahr 2020 wird für bezogen auf die entsprechenden Positionen (Produkt Nr. 10.100.36.5.0.02) punktuell aufgehoben im Bereich des
Amtes für Kindertagesbetreuung ist zur Sicherung der Finanzierung um die notwendigen
Mittel aufzuheben. Vom Freistaat Sachsen erhaltene Ausfallkosten sind dabei zu berücksichtigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den Sächsischen Städte- und Gemeindetag
(SSG) auf eine vollständige Refinanzierung der städtischen Aufwände für den Zeitraum ab 4.
Mai 2020 durch den Freistaat Sachsen hinzuwirken.

8/8
ö NS JHA/010/2020 7. Mai 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Weiterer Diskussionsbedarf wird nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich
für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Sven Marschel
Mitglied

Carsten Schöne
Mitglied

