Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/010/2020)
am Montag, 27. April 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/010/2020 27. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Petra Nikolov
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

Abwesenheit ab 18:35 Uhr

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Frau Egert
Herr Wolf
Herr Käbisch
Frau Eulitz
Herr Rümpel

Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Rechtsamt
Rechtsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

3/7
ö NS AV/IT/010/2020 27. April 2020

Frau Pfeifer
Frau Reuther
Frau Bretschneider
Frau Dietel
Frau Leitritz

Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt
GLB
Bürgermeisteramt
Gesamtpersonalrat

Gäste:
Frau Meckbach
Frau Sachs

Bürgerstiftung Dresden
Bürgerstiftung Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0213/20 und
V0220/20)

2

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO
- Bereich Ehrenamt)

3

Informationen/Sonstiges

V0240/20
beschließend

nicht öffentlich
4

Bericht über den aktuellen Stand der Sicherheit im Neuen Rathaus
Zuständig: Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

5

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

6

Wahl der Bewerberinnen und Bewerber für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern
der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes für die sächsische Sozialgerichtsbarkeit

V2850/18
beratend

V0198/20
beratend
(federführend)

4/7
ö NS AV/IT/010/2020 27. April 2020

7

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

V0251/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
1. Lesung
(federführend)

9

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

A0065/20
1. Lesung
(federführend)

10

Beflaggung der Dresdner Rathäuser zum Christopher Street Day
und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Inter- und Transphobie

A0058/20
1. Lesung
(federführend)

11

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

12

Informationen/Sonstiges

13

Hilfe für die Partnerstadt Brazzaville während der Covid-19Pandemie

V0356/20
beratend
(federführend)

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 10. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

5/7
ö NS AV/IT/010/2020 27. April 2020

TOP 8 (A0054/20) wird durch die einreichende CDU-Fraktion vertagt, so Herr Stadtrat
Dr. Brauns. Nach Aussage des Oberbürgermeisters soll frühestens nächste Woche wieder in den
normalen Rhythmus zurückgekehrt werden.
Das Argument unterstütze Herr Stadtrat Hannig. Bei TOP 10 könne er keine unmittelbare Dringlichkeit erkennen. Konsequenterweise sollte auch TOP 8, TOP 10 und TOP 11 vertagt werden.
Der Antrag A0058/20 solle heute in 1. Lesung behandelt werden, so Herr Stadtrat Matthis.
Herr Stadtrat Hannig spricht sich gegen eine Behandlung von TOP 10 aus. Es gebe eine Allgemeinverfügung, der Ausschuss dürfe und solle nur Punkte behandeln, die unmittelbar relevant
seien.
Das sei so nicht mehr richtig, äußert Herr Stadtrat Matthis. Eine 1. Lesung könne ohne große
Diskussion erfolgen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames hält fest, dass der Wunsch bestehe, dass beide 1. Lesungen kurzgehalten werden sollen.
Herr Stadtrat Hannig beantragt zu TOP 13 Hebung in den Stadtrat.
Die Vorlage sei beschließend im Stadtrat, bemerkt Herr Bürgermeister Dr. Lames.
Weitere Fragen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0213/20 und
V0220/20)

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
30. März 2020 gefassten Beschlüsse V0213/20 und V0220/20.

2

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)

V0240/20
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf den vorgelegten Änderungsantrag.
Seitens der Mitglieder bestehen keine Fragen. Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet um Abstimmung über den Änderungsantrag.

6/7
ö NS AV/IT/010/2020 27. April 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt den auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) erlassenden Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank vom 22. Januar 2020 zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt die zweckgebunden bereitgestellten Mittel für den Bereich
Ehrenamt/Kommunales Ehrenamtsbudget nach dem Verfahren der Vorjahre als öffentlich-rechtliche Zuwendungen gemäß Punkt 2.1.7 der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und
Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie Sozialamt) vom 19. Oktober 2009 an Dritte auszureichen.
3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden zur
Umsetzung der gesamtstädtischen Aufgaben entsprechend des Konzeptes zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden zu.
4. Der Beschluss ist einschließlich des Bescheides allen Mitgliedern des Stadtrates zur
Kenntnis zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

3

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Schmelich meint, bei der Beschlussfassung zur Vorlage V0213/20 sei gesagt worden, dass geprüft werden müsse; ob Beschlusspunkt 6 rechtsverbindlich sei. Dazu hätte er gerne
noch eine Ausführung.
Herr Bürgermeister Dr. Lames antwortet, ihm sei diesbezüglich nichts zugetragen worden. Eine
entsprechende Beschlusskontrolle sei ausgelöst worden. Im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
möchte er gerne über das Thema „Kurzarbeit“ berichten.
Frau Stadträtin Mühle interessiere sich für die Vorgänge am letzten Freitag. Die Plakataktion im
Alaunpark, „Fridays for Future“, obwohl genehmigt, sei von Mitarbeitern der Stadtverwaltung
entfernt worden.
Die Frage werde schriftlich beantwortet, informiert Herr Bürgermeister Dr. Lames.

7/7
ö NS AV/IT/010/2020 27. April 2020

Herr Stadtrat Lichdi äußert, die Position, die die Versammlungsbehörde in den letzten drei Wochen einnehme, sollte dargestellt und begründet werden. Vor Erlass der neuen CoronaVerordnung hätte am 17. April 2020 auf dem Neumarkt eine Aktion der DEHOGA Sachsen stattgefunden. Diese Aktion sei von der DEHOGA Sachsen nicht als Versammlung gekennzeichnet
gewesen, zweifellos hätte es sich aber um eine Versammlung gehandelt. Diese sei wohl mit erheblichen Menschenansammlungen verbunden gewesen. Diese Aktion sei von der Versammlungsbehörde geduldet worden. Bei anderen öffentlichkeitswirksamen Versammlungen dieser
Woche sei man hingegen eingeschritten. Er könne ein ungleiches Vorgehen der Versammlungsbehörde erkennen. Er bittet darum, die Sachlage aufzuarbeiten und darzustellen. Seit 20. April
2020 gebe es eine neue Rechtslage. Die Versammlungsbehörde hätte auch darauf reagiert. Die
Registrierungspflicht der Teilnehmenden einer Versammlung sei in der Öffentlichkeit umstritten. Soweit ihm bekannt sei, werde derzeit von der Versammlungsbehörde verlangt, dass die
Teilnehmenden in einem verschlossenen Umschlag aufgeführt werden müssen. Dieser Umschlag werde dem Gesundheitsamt übergeben, damit die Teilnehmerzahl festgestellt werden
könne. Er sei sich nicht sicher, ob dies die grundrechtsfreundlichste Lösung sei. Er möchte wissen, ob die Zweckbindung der Daten sichergestellt sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames geht davon aus, dass im Gesundheitsamt die Daten nur zweckgebunden verwendet werden.
Herr Stadtrat Lichdi meint, es könne nicht ausgeschlossen werden, dass es sowohl im Gesundheitsamt als auch in der Versammlungsbehörde Menschen gebe, die sich über die Zweckbindung der Daten nicht im Klaren seien.
Die beiden Bitten um Berichterstattung nehme Herr Bürgermeister Dr. Lames mit. Weiter Fragen werden im öffentlichen Teil der Sitzung nicht angezeigt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

MonikaWeber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

