Datum: 10.03.2020

is&ckßftBeschlussvorschlag

/

^

an den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:

Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen - Margit Winkelmann, Bert Kaulfuß

Gegenstand:

A0028/20^Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten"

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sofern eine Prüfung der Voraussetzungen für eine
papierlose, digitale Arbeitsweise der Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte sowie der entsprechenden
Verwaltung erfolgt:
1. die Ergebnisse der Prüfung in einem Bericht dem Ortschaftsrat vorzulegen bzw. ihn darüber zu
informieren. Dieser Bericht sollte auch die geschätzten Kosten sowie eine Planung für die
vollständige Umstellung aller Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die digitale Arbeitsweise
enthalten,
^
^
2. dem Ortschaftsrat die Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle Stadtbezirksbeiräte und
Ortschaftsräte zur Abstimmung vorzulegen.
Begründung:

mündlich

