Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0172/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr Langebrück in der Corona- Pandemie
Beschlussvorschlag:
Der Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V. erhält entsprechend Antrag vom 29.04.2020 aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates (dem nach Eingliederungsvertrag zustehenden Ansatz) für die Kameraden der Einsatzabteilung und Jugendfeuerwehr 120 Schutzmasken.
Die Förderung beträgt 50% der anrechenbaren Kosten als Festbetrag, insgesamt maximal
594,00 EUR.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten den Zuwendungsbescheid zu erlassen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
siehe Anlage

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

