LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2020)

Sitzung am:

14.05.2020

Besch luss zu:

V0252/20

Gegenstand:

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kinder
tagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie
Beschluss:

1.

Der Stadtrat sieht es als einen Akt familien- und gesellschaftspolitischer Fairness an, dass

Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung wegen der bestehenden Einschränkun
gen im Betrieb der Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen durch
die Corona-Pandemie nicht in Anspruch nehmen dürfen,für diesen Zeitraum von der Zah
lung eines Elternbeitrages befreit sind.
2. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von KindertagespflegeStellen, Einrichtungen in freier und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule an
gewendet werden. Sie gilt rückwirkend für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier
und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule ab 16. März 2020. Für Kinder In
Betreuung von Kindertagespflegestellen gilt sie rückwirkend ab 18. März 2020. Die Bei
tragsbefreiung gilt bis einschließlich 24. Mai 2020.

3. Für Kinder, welche die Notbetreuung in Kindertagespflegestellen, Einrichtungen in freier
und kommunaler Trägerschaft sowie der Unigrundschule in der Zeit vom 18. März 2020 bis

17. April 2020 in Anspruch genommen haben, sind entsprechend der Absprache mit der
Sächsischen Staatsregierung vom 20. März 2020 keine Elternbeiträge zu erheben. Ab 20.
April 2020 sind Elternbeiträge zu entrichten, wenn eine Betreuung in Anspruch genommen
wurde.

4. Aus Gründen der Gleichbehandlung sind für alle Betreuungsverhältnisse sinngemäß die Re

gelungen von §8 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbei
trägen (Elternbeitragssatzung) in Verbindung mit § 3 Satzung der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)

-2-

anzuwenden. Den freien Träger der Jugendhilfe wird empfohlen analog zu verfahren. Die

Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe zu, die in Umsetzung
dieser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschla
ges finanziell zu ersetzen.
5.

Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauftragt.
Die vom Fachbediensteten für das Finanzwesen am 21. April 2020 ausgesprochene haus
haltswirtschaftliche Sperre für das Haushaltsjahr 2020 im Bereich des Amtes für Kinderta
gesbetreuung ist zur Sicherung der Finanzierung um die notwendigen Mittel aufzuheben.
Vom Freistaat Sachsen erhaltene Ausfallkosten sind dabei zu berücksichtigen.
15. MAI 2020

Vorsitzender

