Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
DiGzqcir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00020/20

2 6. MAI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

1 Stadtbezirksbeirat Plauen

109.06.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen lehnt die geplante Änderung (gestrichen: Großmannstraße von Bernhardstraße bis Westendstraße) ab.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Plauen gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung. Aufgrund der
Bürgernähe und besonderen Ortskenntnis werden die Stadtbezirksämter unter Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates um Mitwirkung gebeten. Hierbei ist über etwaige Änderungen (Reinigungs­
klasse) oder Neuaufnahmen zu beraten. Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungs­
gebühren sind ausschließlich dem Stadtrat vorbehalten.
Im Stadtbezirk Plauen sollte die Großmannstraße aus der Liste der Straßenreinigung gestrichen
werden, da es sich um eine Anliegerstraße handelt. Der damalige Ortsbeirat hat aufgrund von
Bürgerhinweisen die Aufnahme in den Straßenreinigungskalender mit der Reinigungsklasse Fl
erwirkt. Die Anwohner sind mit der bestehenden Regelung zufrieden. Der Stadtbezirksbeirat

Plauen folgt dem.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Straßenliste Straßenreinigung

ft'111/\ c\
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

