Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0379/20
Datum: 24. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
23.06.2020
22.06.2020
16.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Anlage 1), sofern dieser bei der Stadt Heidelberg zum Beigeordneten gewählt wird.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der derzeitige Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird aller
Voraussicht nach ab Oktober 2020 bei der Stadt Heidelberg zum Bürgermeister ernannt. Der
Stadtrat von Heidelberg wird dies voraussichtlich am 23. Juli 2020 beschließen. Mit der Ernennung würde das Amtsverhältnis bei der Stadt Dresden enden. Die Stelle der/des Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften soll, sofern der Beigeordnete in Heidelberg gewählt wird, unverzüglich zur Besetzung neu ausgeschrieben werden.
Zu Beschlusspunkt 1
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Für den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften endet seine
Amtszeit mit der Ernennung zum Beigeordneten bei der Stadt Heidelberg. Um möglichst eine
nur kurze Nachbesetzungszeit zu haben, soll die Ausschreibung der Stelle unverzüglich nach der
Wahl zum Beigeordneten bei der Stadt Heidelberg erfolgen. Gemäß § 56 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist die Stelle der/des Beigeordneten mindestens zwei Monate vor
der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext (Anlage 1)
beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete/-r für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Die öffentliche Ausschreibung soll im Dresdner Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung und im
Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden (unter www.dresden.de) erfolgen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung im Amtsblatt ca. drei Wochen
betragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Ausschreibungstext
Zeitlicher Ablauf Ausschreibung Stelle Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

