Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0025/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.06.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Gompitz - Wahl einer Protokollführerin/eines Protokollführers
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz schlägt für die Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers in der
Schiedsstelle Gompitz
Frau Petra Schmidt
für die Legislaturperiode ab 01.01.2021 vor.

Begründung:
Für das ausgeschriebene Ehrenamt des Protokollführers in der Schiedsstelle Gompitz hat sich
Frau Petra Schmidt beworben. Weitere Bewerbungen sind nicht eingegangen. Frau Schmidt
wurde zu einem Vorstellungsgespräch in die öffentliche Ortschaftsratssitzung am 08.06.2020
eingeladen. Im Ergebnis dessen befürwortet der Ortschaftsrat ihre Bewerbung.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

