Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 2.1

1iMAI 2020

Beschlusskontrolle zu A0494/18 {Sitzungsnummer: SR/061/2019)

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. November 2019 ein Gesamtkonzept
„Lebenslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbe
sondere mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.
-

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas

sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.
Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des
Konzeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft
lern und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senio

ren tätig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfolgen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beach
tung des Sozialraumansatzes erfolgen.

-

Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist unter Federführung des Bildungs
büros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

-

Im Bildungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen."

Der Umsetzungsstand des Handlungskonzeptes Bildung wurde dem Stadtrat mit der Beschluss
kontrolle zu V2227/13 „Kommunales Handlungskonzept Bildung" am 22. Mai 2014 abschließend
mitgeteilt.

-2-

Zusätzliche personelle und finanzielle Ressourcen wurden dem Bildungsbüro nicht bereitgestellt.
Vier der sieben Stellen im Bildungsbüro sind Projektstellen mit ausschließlich koordinierenden
Aufgaben im Bereich der Bildungsangebote für Neuzugewanderte und der beruflichen Orientie
rung, die Projektlaufzeit endet jeweils am 31. Dezember 2020.

Wie bereits berichtet, befand sich zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der 3. Dresdner Bildungs
bericht in Erarbeitung. Der 3. Dresdner Bildungsbericht wurde veröffentlicht und in den Gremien
des Stadtrates sowie in nahezu allen Stadtbezirksbeiräten auf Anfrage vorgestellt. Die Vorstel

lung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit Schwerpunkt auf Beruflicher Orientierung, Stu
dium, Aus- und Weiterbildung musste in Beachtung der Dienstanweisung zum Schutz der Be
diensteten der Stadtverwaltung Dresden vor Infektionen durch den neuartigen Corona-Virus ver
schoben werden.

Für die durch den Stadtrat gewünschte differenzierte Vorstellung der Themenkomplexe Berufli
che Orientierung, Berufliche Bildung, Hochschule im Ausschuss für Wirtschaftsförderung wurden
die Daten des Bildungsberichtes aktualisiert sowie der aktuelle Forschungsstand zur Beruflichen
Orientierung analysiert und ergänzt. Das Bildungsbüro hat begonnen, auf Grundlage des Berich
tes die Grundlagen für ein Konzept „Lebenslanges Lernen" zu erarbeiten. Dies beinhaltet auch
die Berücksichtigung anderer Stadtratsbeschlüsse, die sich mit der Verbesserung von Bildungssi
tuationen an Schulen befassen sowie der weiteren vorliegenden und in Fortschreibung befindli
chen Konzepte wie beispielsweise das Integrationskonzept oder das Konzept zur Umsetzung der
Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen (UNBRK).
Die Sozialraumanalyse des Bildungsbüros wurde für eine durch das Amt für Kultur und Denkmal
schutz beauftragte Bedarfsanalyse zur Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Stadt Dresden zur Verfügung gestellt. Zu dieser Studie gehört eine Sozialraumanalyse der
Dresdner Stadtteile und -bezirke.

Da Bildungsberichte je nach Umfang immer nur mit einem zeitlichen Verzug veröffentlicht wer
den können, arbeitet das Bildungsbüro derzeit an der Aktualisierung der vorliegenden Daten. Die
Aktualisierung wird im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle als Grundlage des Konzeptes
vorgelegt und um das weitere Vorgehen ergänzt.
Das Bildungsbüro wurde 2014 im Ergebnis des zweiten Bildungsberichtes beauftragt, einen
Schulindex für die Vergabe eines belastungsorientierten Schulbudgets zu erarbeiten. Dieser In
dex fand bislang unverändert in den Haushaltssatzungen Anwendung und wurde nunmehr fort
geschrieben: die Methodik wurde geschärft, mit aktuellen Daten wurde der neue Index berech
net und dem Schulverwaltungsamt zur Verfügung gestellt. Deutlich wird, dass sich die Herausfor
derungen und die Bildungssituation an einzelnen Schulstandorten verändert haben.

Mit dem Beschluss zur Einwohnerversammlung (V2604/18 Ergebnisse der Einwohnerversamm
lung "Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018)in der Dresdner Jo
hannstadt wurde der Oberbürgermeister beauftragt, einen Maßnahmeplan zu erarbeiten, mit
dem die Bildungssituation an ausgewählten Dresdner Schulen verbessert werden kann. Dazu
muss zunächst die Bildungssituation in einem ersten Schritt analysiert werden und zwar so, dass
eine Vergleichbarkeit ermöglicht und als Entscheidungsgrundlage für die politische Ebene heran
gezogen werden kann. Die Verbesserung der Bildungssituation wird als ein Bestandteil eines
Konzeptes von lebenslangem Lernen betrachtet, denn bereits zu einem frühen Zeitpunkt in der
Bildungsbiografie werden die Grundlagen dafür gelegt, ob junge Menschen später die Verant-

-3-

wortung für ihr Lernen übernehmen und den Lernprozess energisch betreiben können. Lebens
langes Lernen bedeutet auch, nicht nur ständig Neues zu iernen, sondern auch zu veriernen und
sich auf Veränderungen im Lebensiauf einsteiien zu können.
Es gibt derzeit keine systematische externe Schulevaiuation, auch keine systematische Analyse
der Bildungssituation, der Rahmenbedingungen und pädagogischen Herausforderungen an Schuien. Das Biidungsbüro hat begonnen,für die Anaiyse der Biidungssituation an Schuien ein daten
basiertes Instrumentarium zu entwickeln. Erste Analysen liegen bereits vor.
Die vom Stadtrat beschlossene Schwerpunktsetzung für den Bereich der Bildung von Seniorin
nen und Senioren soll im Rahmen der Konstituierung des Blidungsbeirates mit den neuen Mit
gliedern diskutiert werden. Möglich wäre, dass der Biidungsbeirat sich diesen Schwerpunkt auch
für seine Arbeit setzt.

Der 3. Biidungsbericht hat wie die beiden vorangegangenen Berichte deutlich gezeigt, dass auf
die Biidungsbiografie vier Faktoren einen sehr starken Einfluss haben: die soziale Herkunft, das
Geschlecht, der Migrationshintergrund und das Vorhandensein von Beeinträchtigungen und Be
hinderungen. Davon hat sich die soziale Herkunft als wirkmächtigster Faktor überhaupt erwie
sen. Das Konzept „Lebenslanges Lernen" wird sich also vor allem an der Frage orientieren, was
auf kommunaler Ebene getan werden kann, damit sich diese Faktoren so wenig wie möglich als
eine Biidungsbarriere erweisen, die schiussendiich zu sozialer Exklusion führt.
Nächste Beschiusskontroüe:

1. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Beigeordnete/K/ür Bildung und Jugend

V

Dirk Hflbei
Oberbürgermeister

