Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0373/20
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
19.05.2020
25.05.2020
08.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

17.06.2020
29.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.07.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der Sperrstunde für öffentliche
Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der
Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0563/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Mit § 9 Sächsisches Gaststättengesetz werden die Gemeinden ermächtigt, in einem festgelegten
Rahmen abweichende Regelungen zur Sperrzeit zu treffen.
Gemäß § 9 Absatz 2 Sächsisches Gaststättengesetz kann die Sperrzeit für Gaststätten und öffentliche Vergnügungsstätten durch Erlass einer entsprechenden Rechtsverordnung verlängert,
verkürzt oder aufgehoben werden. Zwingende Voraussetzung hierfür ist das Vorliegen eines
öffentlichen Bedürfnisses oder besonderer örtlicher Verhältnisse, die dezidiert zu begründen
sind.
b) Entscheidungsvorbereitung
In Vorbereitung der Verordnung wurden die Industrie- und Handelskammer Dresden (IHK), der
Hotel- und Gaststättenverband e. V. (DEHOGA) sowie die mit den Themen Kultur, Kreativwirtschaft und Tourismus befassten Bereiche innerhalb der Stadtverwaltung aufgefordert, entsprechende Stellungnahmen abzugeben. Des Weiteren wurde dem Tolerave e. V. als Vertreter der
Initiatoren der Petition die Möglichkeit der Beteiligung und Stellungnahme eingeräumt.
Die IHK begrüßt eine entsprechende Rechtsverordnung für Gaststätten mit Veranstaltungsbetrieb. Sie verwies in ihrer Stellungnahme u. a. darauf, dass die beabsichtigte Rechtsverordnung
den Unternehmerinnen und Unternehmern einen größeren Gestaltungsspielraum und ein gezielteres Eingehen auf ihre Zielgruppe ermöglichen würde. Zudem trage die Abschaffung der
Sperrstunde zur Stärkung der Attraktivität der Universitätsstadt Dresden bei. Die Rechtsverordnung soll jedoch nicht dazu führen, dass alle Gastronomiebetriebe auf die Sperrzeit verzichten.
Der DEHOGA Sachsen e. V. sieht das Bedürfnis von urbanen und kulturellen Angeboten als langfristige Grundlage für eine ausgewogene Work-Life-Balance. Die Landeshauptstadt Dresden habe als Kultur- und Universitätsstandort in den vergangenen Jahrzehnten an nationalem und internationalem Ansehen gewonnen. Veränderungen in den Arbeits- und Lebensgewohnheiten
zogen die Entwicklung einer vielfältigen Gastronomie- und Clubkultur nach sich. Die Aufhebung
der Sperrstunde wird daher befürwortet.
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden sieht ein gesamtstädtisches Interesse an der Aufhebung der Sperrstunde. Von dem neu gegründeten Klubnetz
e. V. wurden mit Datum vom 13. Februar 2020 die notwendigen Daten zur Darlegung des Bedarfs (von der Sperrstunde betroffene Veranstaltungen und Besucherzahlen) übermittelt.
c) Voraussetzungen für den Erlass einer Rechtsverordnung
(1) Definition der Veranstaltungs- und Clubszene
Der Stadtrat hat die Verwaltung beauftragt, den „Entwurf einer Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrzeiten für öffentliche Veranstaltungsstätten und Gaststätten im Dresdner Stadtgebiet“ vorzulegen. Zweck des Beschlusses soll eine „vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene
...

4/7
in Dresden“ sein. Dem Beschluss liegt eine Petition zugrunde, die die Aufhebung der Sperrstunde für Veranstaltungs- und Clubbetriebe fordert.
Davon sollen Einrichtungen betroffen sein, deren typisches Konzept auf Veranstaltungsformen
ausgerichtet ist, die von späten Abendstunden bis weit in den Folgetag reichen und die in dieser
Zeit einen Großteil ihres Umsatzes erzielen. Insbesondere für Veranstaltungsbetriebe, Gaststätten mit Veranstaltungsbetrieb, kulturelle Einrichtungen, wie Häuser der so genannten Klubkultur bzw. Diskotheken können ununterbrochene, d. h. durchgehende Öffnungszeiten enorm
wichtig sein. In der Klubkulturszene sind europaweit Veranstaltungsformen üblich, die jeweils
von ca. Mitternacht bis fast in die Nachmittagsstunden des Folgetages reichen. Eine Veranstaltungsunterbrechung ist in hohem Maße kontraproduktiv und kann den Erfolg der Veranstaltung
beeinträchtigen. Mit einer Aufhebung der Sperrstunde bietet die Stadt Dresden Künstlerinnen
und Künstlern mehr Raum für künstlerische Experimente. Dadurch wird eine pulsierende private
Kultur- und Veranstaltungsszene gefördert.
Gaststätten ohne Veranstaltungsbetrieb sind nicht Gegenstand der Rechtsverordnung. Ein flächendeckender Bedarf an gastronomischen Leistungen in der Zeit von fünf bis sechs Uhr im gesamten Stadtgebiet ist nicht ersichtlich und wurde auch nicht geltend gemacht.
Ausgehend vom erforderlichen Nachweis des öffentlichen Bedürfnisses muss eine Bedarfslücke,
bezogen auf eine bestimmte Betriebsart, dargelegt werden. Aus den dargestellten Gründen
kann sich die Aufhebung der Sperrstunde nur auf Betriebe beziehen, die derartige Veranstaltungen anbieten. Für diese Veranstaltungsbetriebe wurden Daten zur Anzahl der von der Sperrstunde betroffenen Veranstaltungen samt Gästezahlen erhoben und zur Prüfung der Voraussetzungen für die Aufhebung der Sperrstunde eingereicht.
(2) Öffentliches Bedürfnis
Ein öffentliches Bedürfnis erfordert Tatsachen, welche die Annahme rechtfertigen, dass die Leistungen der unter den Geltungsbereich der Verordnung fallenden Betriebe während der allgemeinen Sperrzeit in erheblichem Maße in Anspruch genommen werden. Es müssen hinreichende Gründe vorliegen, die ein Abweichen von der Regel im Interesse der Allgemeinheit rechtfertigen.
Ein öffentliches Bedürfnis ist an die Einstellungen sowie die Lebens- und Konsumgewohnheiten
weiter Kreise der Bevölkerung geknüpft. Aus der Sicht der Allgemeinheit – nicht aus der Sicht
des an der Verkürzung interessierten Gewerbetreibenden oder einzelner Nutzer bzw. Nutzergruppen – muss eine Bedarfslücke bestehen.
Die eingeholten Stellungnahmen stimmen darin überein, dass die kulturelle Vielfalt in der Landeshauptstadt Dresden durch die Aufhebung der Sperrstunde für die genannten Veranstaltungen gesteigert wird.
Kultur- und Clubevents gelten als besonderer Tourismusmagnet und bringen neben Umsätzen in
der Veranstaltungsbranche selbst auch zusätzliche Einnahmen für gastronomische Einrichtungen, Hotels und Einzelhandel mit sich. Der vielfältig-lebendige Charakter einer Kulturmetropole
wird damit gefördert. Die Unterstützung derartiger Veranstaltungs- und Clubbetriebe ist auch
nach Auffassung des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus der Stadtverwaltung von ge...

5/7
samtstädtischem Interesse. Zudem bedarf die Stadt Dresden als Universitätsstandort eines entsprechenden Angebots für ein Nachtleben.
Zum Nachweis des erhöhten Besucheraufkommens zum Ende der allgemeinen Sperrzeit fünf
Uhr wurden folgende Daten vorgelegt:
Im jüngst gegründeten Klubnetz Dresden e. V. sind die folgenden 13 aktiven Musikspielstätten
vertreten: Altes Wettbüro, Beatpol, Chemiefabrik, Club Paula, GrooveStation, Jazzclub Tonne,
Koralle, objekt klein a, Ostpol, Kulturzentrum scheune, Sektor Evolution, Showboxx und Klub
Neu. Darüber hinaus sind Christoph Töpfer (ehemals Betreiber der Musikspielstätten Sabotage
und TBA) und Pierre Tannert (Rauze) als Gründungsmitglieder vertreten.
Die nachfolgende Tabelle enthält die von den Musikspielstätten zugearbeiteten Daten für das
Jahr 2018 (Quelle: Schreiben des Klubnetz Dresden e.V., Christoph Töpfer vom 3. Februar 2020,
beigefügt als Anlage 2, Stellungnahme 4):
durch den Klubnetz
Dresden e. V. vertreten
Anzahl der Musikspielstätten
13
Inhaberinnen und Inhaber
30
Vollzeit-Angestellte
14
Teilzeit-Angestellte
35
Geringfügig Beschäftigte
96
Selbstständig Beschäftigte
231
Anzahl der Veranstaltungen
1 565
Anzahl der Besucherinnen und
323 954
Besucher
Nennkapazität
3 600
Gesamtumsatz
4.770.800 Euro

hiervon von der
Sperrstunde tangiert
10
26
11
26
83
218
1 058
197 453
2 600
3.032.800 Euro

Im Jahr 2018 waren ca. 197 000 und somit 61 Prozent der erhobenen Besucherinnen und Besucher und zehn von 13 Musikspielstätten des Klubnetz Dresden e. V. von der Sperrstundenregelung betroffen. Zwei Drittel der durchgeführten Veranstaltungen tangieren danach die Sperrstunde.
Zudem gibt es weitere Musikspielstätten in Dresden, die derzeit nicht im Klubnetz Dresden e. V.
organisiert sind und ihr Programm nach Aufhebung der Sperrstunde entsprechend ausbauen
würden. Genannte seien als exemplarische Auswahl die Musikspielstätten Gisela, Kraftwerk Mitte, Downtown und z. B. Pumpenhaus. Demnach würde die Anzahl der betroffenen Musikspielstätten auf 14 steigen.
Zudem wurden Umgebungszahlen aufgelistet, die geeignet sind, das öffentliche Interesse und
somit das Interesse der Allgemeinheit an der Aufhebung der Sperrstunde zu belegen:

...

6/7

Bis zum 12. März 2019 wurden insgesamt 5 328 Unterschriften für die Aufhebung der Sperrstunde mittels Petition gesammelt. Insgesamt 3 642 Personen (68 Prozent) aus Dresden vertraten nachweislich das Interesse für die Aufhebung der Sperrstunde. 50 Prozent der Petenten gaben an, von der Sperrstunde direkt betroffen zu sein. 84 Prozent der Petenten kamen aus Sachsen, was auch belegt, dass die Clubkultur in Dresden von überregionaler Bedeutung ist.
Exemplarisch sei auch die jährlich stattfindende „Tolerade“ genannt, eine von szenetypischer
Musik begleitete Demonstration des Teilmarktes Musikwirtschaft, die im Jahr 2018 an die
10 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer durch die Stadt geleitete. Die anschließenden Musikveranstaltungen in fünf Musikspielstätten wurden von ca. 4 500 Menschen besucht.
(3) Belange des Gemeinwohls
Für den Erlass der Rechtsverordnung ist eine Interessenabwägung durchzuführen, bei der die
rechtsstaatlichen Grundsätze der Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit berücksichtigt werden müssen. Die Regelung muss im Interesse der Allgemeinheit angezeigt erscheinen, d. h., insbesondere müssen die Interessen der Nachbarinnen und Nachbarn berücksichtigt werden.
Im Sächsischen Gaststättengesetz ist geregelt, dass gastronomische Einrichtungen lediglich von
fünf bis sechs Uhr geschlossen bleiben müssen. Im Vordergrund steht demnach hier nur noch
das Erfordernis, eine Stunde Zeit für eine Grundreinigung ohne Besucher zu haben. Im Übrigen
wird bereits gesetzlich damit Raum für eine ausgedehnte wirtschaftliche Betätigung geschaffen.
Belange des Lärmschutzes werden über das Bundesimmissionsschutzgesetz geregelt und in Verbindung mit der TA Lärm und dem OWiG sanktioniert.
Letztlich dürfte ein fließender Wechsel der Besucherinnen und Besucher durch das langsame
Ausklingen von entsprechenden Veranstaltungen eine geringere Lärmbelästigung auslösen, als
ein festes Ende der Veranstaltungen unter Beibehaltung der Sperrzeit.
Der Regel-Ausnahme-Charakter zwischen gesetzlich geregelter Sperrzeit und der den Gemeinden eingeräumten Möglichkeit, bei Vorliegen eines öffentlichen Bedürfnisses oder besonderer
örtlicher Verhältnisse davon abzuweichen, muss jedoch gewahrt bleiben.
Um den maßvollen Umgang mit dem Instrument der Sperrzeitaufhebung einerseits und die Bereitschaft zu einer fortwährenden Anpassung an sich stetig in immer kürzeren Zeitabständen
verändernde Freizeitbedürfnisse zu dokumentieren, wird eine zeitliche Einschränkung der
Rechtsverordnung auf die Nächte an den Wochenenden sowie vor Feiertagen vorgeschlagen.
Aus den vorgelegten Daten geht hervor, dass im Jahr 2018 in Dresden insgesamt 1 058 Veranstaltungen in zehn Spielstätten von der Sperrstunde betroffen waren. Das bedeutet, dass an
zwei Tagen pro Woche solche Veranstaltungen angeboten wurden. Es ist davon auszugehen,
dass der Bedarf an solchen langandauernden Veranstaltungen vorrangig in den Nächten von
Freitag zu Samstag sowie Samstag zu Sonntag vorliegt.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden – öffentlich
Anlage 2 Stellungnahmen externer Institutionen – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

