Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 7) 71

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 k. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu VOlll/19 (Sitzungsnummer: SR/009/2020)
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die

Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Fried
hofssatzung)/'

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches

Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) wurde in der Sitzung des Stadtra
tes am 26.03.2020 beschlossen, am 02.04.2020 im Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2020 öffentlich
bekannt gemacht und ist am 03.04.2020 in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähniger
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

