Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 66.61

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

15. MAI 2020

Errichtung eines Fußgängerüberweges an der Rosenbergstraße In Höhe des Ärztehauses
VorR-BIOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksrates vom 13. November 2019
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksrat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO Gebrauch und

schlägt vor, an der Rosenbergstraße, Ecke Papstdorfer Straße, in Höhe des Ärztehauses einen
Fußgängerüberweg zu errichten.

Im Antrag A0404/18 vom 20. Juni 2018 hat der damalige Ortsbeirat bereits die Rosenberg
straße als möglichen Standort für einen Fußgängerüberweg vorgeschlagen. Es wird daher ge
beten, den bisherigen Stand diesbezüglich zu überprüfen und in Absprache mit den betreffen
den Fachämtern mit den erforderlichen Maßnahmen zu beginnen ggf. diese weiterzuführen.
Dies beinhaltet auch Maßnahmen zur Ermittlung des Bedarfs (z. ß. Verkehrszählung)."

An der Querungsstelle Ärztehaus/Rothermundtpark herrschen erleichterte Querungsbedingungen. Es besteht auf beiden Seiten eine freie Sicht für Fußgänger auf den ankommenden Fahr
zeugverkehr, wenn bis an den Fahrbahnrand herangetreten wird. Die Gehwegvorstreckung auf
der nordwestlichen Straßenseite ermöglicht dabei die durch Parkende nicht verdeckbare Sicht
auf den von rechts kommenden Fahrzeugverkehr. Auf den übrigen, an die Querungsstelle an
grenzenden Straßenabschnitten besteht Parkverbot.

Durch die genannte Gehwegvorstreckung verbleibt eine zu querende Fahrbahnbreite von ledig
lich etwa 4,50 Metern.

Lt. R-FGÜ 2001 müssen Aufstellflächen der Fußgänger an einem Fußgängerüberweg bei einer zu

lässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h in mindestens 30 Metern Entfernung für den an
kommenden Fahrzeugführer erkennbar sein. Auf der Parkseite ist die nötige Annäherungssicht

