Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 4. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu \/3221/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntma
chung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember
2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung, Anlage 2) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni

2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom
14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 51-52/2017).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.

3. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtig
ten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresd

ner Amtsblatt Nr. 51-52/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. De
zember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/2017), wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 aufgehoben.

4. Die Verwaltung erarbeitet bis zur (Wieder-)lnbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung entsprechend § 11
Abs. 3 der Unterbringungssatzung (in der Fassung nach Beschlusspunkt Nr. 1, vgl. § 1Abs.
12 der Anlage 1). Die diesbezüglich getroffenen Regelungen erhält der Ausschuss für Sozia
les und Wohnen im Voraus zur Kenntnis."

-2-

Zu Beschiusspunkt 1 bis 3

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni

2016(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom
12. Dezember 2019 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2019 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/2019) gilt seit dem 1. Januar 2020. Die Unterbringungssatzung Asyl wurde
mit Wirkung zum 1. Januar 2020 aufgehoben.
Zu Beschlusspunkt 4
Der Beschlusspunkt wird berücksichtigt.

Eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung wird bis zur Wiederinbetriebnahme des Über
gangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 durch die Verwaltung erarbeitet.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

^ Dirk Hffbert
Oberbürgermeister

