Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LG'dCj V:jij'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen so\A/ie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) FR CIO

Datum: U. MAI 2020
Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Er
schließung aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2
unter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."

Am 13. Dezember 2019 erfolgte mit dem Anschluss der 10. Grundschule, Struvestraße 10, an das
Glasfaser-Datennetz des Konzerns Stadt Dresden der offizielle Beginn für das Breitband-Ausbau
vorhaben „Stadtnetz S00+" der Landeshauptstadt Dresden.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie, nach Ab- und Inbe

triebnahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu
veranlassen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errich
ten, betreiben und bewirtschaften."
Bis Ende März wurden für 36 weitere kommunale Einrichtungen Netzanschlüsse durch die
DREWAG Netz GmbH im Auftrag der Dresden Netz OHG (DDN) errichtet. Die DDN ist die Koordi
nierungsstelle und Infrastrukturdienstleisterin für die Datennetze der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und der LHD. Für die Errichtungen der
Netzanschlüsse fungiert die DDN als Auftragnehmerin der LHD. Aktuell gibt es nur wenige Verzö
gerungen durch die notwendigen Tiefbau- und Anschlussarbeiten im Stadtgebiet. Lediglich die
technische Umsetzung einzelner Anschlüsse muss in einzelnen Fällen von der Planung abwei
chen. Verzögerungen einzelner Anschlussarbeiten ergeben sich auch aus der gemeinsamen Ko
ordinierung mit sonstigen Infrastruktur-Baumaßnahmen und notwendigen Sperrungen im öf
fentlichen Verkehrsraum. Ausrüstung, Inbetriebnahme und Betrieb der Anschlüsse selbst wer
den nach Abnahme durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EBIT) gewährleistet.

-2-

Das Straßen und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger und Genehmigungsbehörde richtet sich

derzeit organisatorisch auf die verstärkt eingehenden Anträge auf Trassengenehmigungen und
verkehrsrechtliche Anordnungen aus diesem Projekt und ab voraussichtlich Juli 2020 aus dem
Projekt zum geförderten Breitbandausbau im Stadtgebiet ein.
Seit Projektbeginn wurden durch verschiedene Organisationseinheiten der LHD weitere 26 Ad
ressen im Stadtgebiet für verschiedene kommunale Nutzer zum Anschluss an das städtische
Glasfasernetz angemeldet.

3. „Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (DE) der LHD haben jeweils die Vo
raussetzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Ge

bäude sowie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten si
cherzustellen."

Die für die konkreten Anschluss-Trassenführungen jeweils notwendigen Vor-Ort-Termine der Im
mobilienverwaltung, des Netzbetreibers und der den Anschlussherstellenden DREWAG Netz

GmbH wurden und werden auch während der aktuellen Corona-Einschränkungen durchgeführt.
Auch die Vor-Ort-Termine zu Baubeginn der einzelnen Anschlüsse werden wahrgenommen.
Für die Errichtung oder Sanierung der Netzinfrastrukturen ist die neue Montagevorschrift des
EBIT in der Version vom 26. Februar 2020 zu beachten. Über Änderungen und Neuerungen infor
mierte der EBIT am 24. Februar 2020 alle hochbautreibenden oder grundstücksverwaltenden Or
ganisationseinrichtungen. Ebenso wurde im Zuge der laufenden Haushaltsplanungen auf die teil
weise notwendigen Netz-Sanierungen in den Gebäuden hingewiesen oder selbige abgestimmt.
Das Schulverwaltungsamt beabsichtigt dafür einen großen Teil der Fördermittel aus dem „Digi
talpakt Schule" zu verwenden.

4. „Die in der Anlage 1 dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für
die Haushaltsjahre 2019 und 2020 bezüglich der Absicherung der Projekt- und Investitions
kosten sowie zum Netzbetrieb werden bestätigt. Die in der mittelfristigen Finanzplanung
zum Doppelhaushalt 2019/2020 noch nicht berücksichtigte Mittel ab 2021 sind in die Ge
samtabwägungen und Prioritätensetzung zu den folgenden Haushalten einzubeziehen."

Die Anschlusskalkulationen gemäß der Anlage 1 des Beschlusses wurden im 1. Quartal 2020
überprüft, Investitionen für zusätzliche Adressen geschätzt und die notwendigen Haushaltsmittel
konkretisiert. Der tatsächliche Mehrbedarf wird aber erst im Doppelhaushalt 2023/24 zum Tra
gen kommen und rechtzeitig zu den Haushaltsplanungen angemeldet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

