Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

qz:

(GB 1) 1013

Datum:

1 9. MAI 2020

Personal und Recht

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen (F/008/2020) aus der Sitzung am 16. März 2020
V0268/20 - Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2018
hier: Sachstandsbericht zu fehlenden Regelwerken

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Rechnungsprüfungsamt (RPA) hat mit der Vorlage V0268/20 - Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses
2018 - unter dem Punkt 5 festgestellt, dass unten aufgeführte Regelwerke zu erstellen, zu ändern, zu ergänzen,
fortzuschreiben sind oder deren Bearbeitung abzuschließen ist. Dazu wird im Einzelnen wie folgt Stellung ge
nommen:

1) Regelwerk zum Forderungsmanagement (Schlussbericht Seite 44):
Forderung des RPA: „Die fehlerfreie Wertberichtigung auf Forderungen, einschließlich ihrer eindeuti
gen Nachvollziehbarkeit, auch in den Einzelposten, ist für künftige JA zu sichern, unabhängig von der
Person des Kassenverwalters. Gemäß § 6 SächsKomKBVO muss sichergestellt sein, dass für automa
tisierte Verfahren nur geeignete, gemäß § 87 Abs. 2 SächsGemO fachlich geprüfte und freigegebene
Programme, eingesetzt werden. Bei der Forderungsanalyse ist zu gewährleisten, dass die Wertbe

richtigung der Forderungen analog auf Grundlage der Belege bzw. Daten des JA erfolgt. Die
„Grundsätze der Bilanzierung und Bewertung"zur Forderungsbewertung (Anlage 6„Richtlinie über
die Bewertung der Forderungen sowie zur Dokumentation der Vorgehensweise bei der Forderungs
bewertung") sind in Zusammenarbeit zwischen Stadtkämmerei und Steuer- und Stadtkassenamt zu
überarbeiten bzw. in geeigneter Weise zusammenzufassen."
Stellungnahme/Sachstand:

Zur Anforderung des RPA bezüglich der „Notwendigkeit eines komplexen Regelwerks zum Forderungs
management" ist zu berichten, dass die Erstellung eines solchen Regelwerkes im Anschluss an die der
zeit laufenden Arbeiten zur Forderungsbewertung zum Jahresabschluss 2019 erfolgen wird. Derzeit
läuft die praktische Erprobung und Parametrisierung der Software zur Forderungsbewertung. Nach
Abschluss dieser Arbeiten werden die entsprechenden Algorithmen mit Arbeitsanweisungen versehen
und verschriftlicht werden.

2) Regelwerk für flächendeckendes IKS (Schlussbericht Seite 78):
Forderung des RPA:„Für dieflächendeckende Einführung bzw. den weiteren Aufbau des IKS ist die
weitere Vorgehensweise zu definieren, die Festiegung einer zentraien Steile zur Koordinierung der
Aktivitäten ist notwendig."
Stellungnahme/Sachstand:
Die Erstellung eines gesamtstädtischen Ordnungsrahmens auf Basis des Prozessregisters in der Landes
hauptstadt Dresden ist im Rahmen des OEK in Erstellung. Abstimmungen unter Einbeziehung des RPA
finden derzeit statt.

3) Vertragsmanagement (Schlussbericht Seite 80):
Forderung des RPA:„Die Einführung eines stadtweiten Vertragsmanagements istfortzuführen. Es
soilte ein Variantenvergieich vorgenommen werden und eine Softwarelösung verwendet werden, die

kein IT-Sicherheitsrisikofür die LHD darstellt Es wird empfohlen, vor einer Entscheidung die Über
schneidungen zwischen verschiedenen Projekten wie„Vertragsmanagement"und„eAkte"sowie
mögliche Synergien darzustellen. Zusätzlich wird eine Prüfung der strategischen Umsetzungsreihen
folge der Projekte„eAkte"(Dokumentenmanagement)und Vertragsmanagement(Nutzung des Do
kumentmanagements)empfohlen. Es wird empfohlen, die strategischen kommunenübergreifenden
Entwicklungen zu beobachten."

Stellungnahme/Sachstand:

Das System zur Entwicklung des Vertragsmanagements ist im Entstehen und soll auf der Domea-Plattform aufgesetzt werden. Derzeit liegt eine Vertragsmaske im Entwurf vor und wird in Zusammenarbeit
zwischen dem Rechtsamt, der Stadtkämmerei und dem Rechnungsprüfungsamt getestet. Sobald diese
Maske fertiggestellt ist, kann eine Pilotierung der Vertragsmaske durch das Rechtsamt erfolgen. Das
Rechnungsprüfungsamt wird im Prozess beteiligt.

4) EDV-gestütztes Projektsteuerungs- und Baukostencontrolling (Schlussbericht Seite 80):
Forderung des RPA:„An der Einführung eines umfassenden EDV-gestützten Projektsteuerungs- und
Baucontroliing-Systems sollte mit Nachdruck weitergearbeitet werden."
Stellungnahme/Sachstand:

Die Stadtkämmerei hat mit Vorlage V3195/19 ein Konzept zur Einführung eines einheitlichen Investiti
onscontrollings für die Landeshauptstadt Dresden vorgelegt. Bis zum 31. Dezember 2022 soll, unter
Federführung der Stadtkämmerei, gemeinsam mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und allen Be
troffenen, eine stadtweit automatisierte Datenerfassung für alle investiven Maßnahmen sowie das
dazugehörige Berichtswesen für das Projekt-, Amts- und Geschäftsbereichscontrolling aufgebaut sein
und auf dieser Basis das gesamte Managementberichtssystem. Es erfolgt bereits während der Einfüh
rungsphase schrittweise durch das zentrale Investitionscontrolling der Stadtkämmerei eine Berichter
stattung an die Verwaltungsleitung zu den Investitionen, die u. a. das Monitoring Schulhausbau
(V2383/18)enthält. In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters wurde diese Vorlage bestätigt.

Zudem hat das Amt 65 zum Thema „Programmierung und Einführung eines Tools zum Projektcontrol

ling für Hochbaumaßnahmen (BAUCO)innerhalb des CAFM-Systems IMSWARE" eine Vorhabenanmel
dung eingereicht. Ende des Jahres 2019 wurden die Programmierungen für den Teil Baukostencontrol
ling abgeschlossen.

Derzeit arbeitet Amt 65 an der Produktivsetzung der Anvwendung in IMSWARE, die mit einer umfang
reichen manuellen Datenerfassung verbunden ist. Ein Abschluss ist für Ende 2020 angedacht. Parallel
dazu wird weiter am Berichtswesen gearbeitet, um die Vielzahl an Daten sinnvoll für Projektleiter/innen oder Entscheidungsträger aufzubereiten.

5} Dienstordnung Antikorruption (Schlussbericht Seite 81):

Forderung des RPA:„Die DO Antikorruption ist zu überarbeiten und die korruptionsgefährdeten Be
reiche sind zu aktualisieren."

Stellungnahme/Sachstand:

Derzeitig ist die DO Vorbeugung Korruption in Kraft. Diese ist seit geraumer Zeit in der Überarbeitung
und befindet sich im Beteiligungsverfahren der Personalvertretungen, hier dem Gesamtpersonalrat.
Erst mit deren Neufassung wird die Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden zur präventiven und
repressiven Korruptionsbekämpfung unter dem Namen „Dienstordnung Anti-Korruption" geführt. Im
Rahmen des Beteiligungsverfahrens des Gesamtpersonalrates haben sich Fragen ergeben, die zur Be
antwortung an die Arbeitsgemeinschaft zur Bekämpfung und Verhütung von Korruption
(AG Anti-Korruption) übergeben worden sind. Die Antworten der Arbeitsgemeinschaft liegen vor. Nun
mehr wird der Dienststellenleiter dem Gesamtpersonalrat die entsprechenden Antworten schriftlich
übermitteln. Nach Abschluss des Beteiligungsverfahrens der Personalvertretung kann der Oberbürger
meister die Neufassung der Dienstordnung Anti-Korruption unterzeichnen und damit in Kraft setzen.
6) Dienstordnung Geschäftsbuchführung (Schlussbericht Seite 82):
Forderung des RPA:„Die DO Geschäftsbuchführung ist entsprechend der Weisung 94zu aktualisie
ren."

Stellungnahme/Sachstand:

Die DO Geschäftsbuchführung ist derzeit in Überarbeitung. Die Weisung 94 wurde darin bereits einge
arbeitet. Die Finalisierung und Veröffentlichung im MIS ist spätestens für Herbst 2020 geplant.
7) Bilanzierungs- und Bewertungsrichtlinien (Schlussbericht Seite 82):

Forderung des RPA:„Die Überarbeitung der Bilanzierungs- und Bewertungsrichtlinie ist im Hinblick
auf die Erstellung des JA 2019 abzuschließen. Die aktualisierte Version ist im Haushalts- und Rech
nungswesen der LHD(stadtweit)zu kommunizieren."

Stellungnahme/Sachstand:
Die Fortschreibung der Bilanzierungs- und Bewertungsrichtlinie wird 2020 erfolgen.

8) Richtlinie Städtische Zuschüsse (Schlussbericht Seite 83) und Fachförderrichtlinien (Schlussbericht
Seite 83):
Forderung des RPA:„Die „Richtlinie Städtische Zuschüsse"ist in der neuen, abgestimmten Fassung
zeitnah zu verabschieden. Eine Überarbeitung der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes, einschließ
lich der Aufnahme der Ausreichung von Zuwendungen nach der Richtlinie Integrative Maßnahmen
des SMS vom 20. Juni 2017, ist dann entsprechend zeitnah vorzunehmen."

Stellungnahme/Sachstand:

Die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)als Grundlage für die Erarbeitung von
Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte ist seit August 2019 im Gremi
enumlauf.

-4-

Am 4. Mal 2020 war die Richtlinie auf der Tagesordnung des Finanzausschusses, wurde aber erneut
vertagt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

