Hausmitteilung

Dresden.

II

H.G:;: GCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.61

18. MAI 2020

Aufhebung des Parkverbotes Lothringer Weg
AF-BI00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 26. Februar 2020 be
antworte ich wie folgt:

„Warum und aus welchem Grund wurde auf dem Lothringer Weg in Richtung Loschwitzer
Straße das Parkverbot aufgehoben?"

Die Parkordnung auf dem Lothringer Weg wurde im Sommer 2019 geändert. Das absolute Halte
verbot auf der westlichen Seite {Richtung Loschwitzer Straße) wurde entfernt, da dies aus Grün
den des Trinkwasserschutzes nicht mehr erforderlich war.

Für ein durchgängiges Halteverbot auf dem Lothringer Weg gibt es gegenwärtig keine nach
§ 45 Straßenverkehrsordnung rechtfertigenden Gründe.
Mit freundlichen Grüßen

rKenntnisnahme:

Raoul Sd^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

DefleTsittS
Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

