ANLAGE 3

Evaluierungsbericht
Auftrag
Mit Inkraftsetzung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden am 1. August 2017 gelten
geänderte Regelungen bei der Förderung des Sportes. In seiner Beschlussfassung vom 22. und 23.
Juni 2017 (V1696/17) beauftragte der Stadtrat unter Punkt 5 den Oberbürgermeister, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evaluation zu unterziehen und das Evaluationsergebnis inklusive
sich ergebender Änderungsvorschläge dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Entscheidung bis spätestens 31. Dezember 2018 vorzulegen. Dieses Ergebnis sollte zum 31. Dezember
2019 vorgelegt werden.

Insbesondere vor dem Hintergrund der zu ändernden „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen
Zuwendungen an Dritte“ (V2850/18) kann die Inkraftsetzung eines Evaluationsergebnisses erst zum
1. Januar 2021 erfolgen, da die Erfordernisse der Rahmenrichtlinie in die Sportförderrichtlinie einzuarbeiten waren.

Die Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 wurde grundhaft neu strukturiert. Neue Förderbereiche
wurden in die Sportförderrichtlinie integriert. Vor allem deshalb wurde eine zeitnahe Überprüfung
der Förderbereiche auf Wirksamkeit und Zuordnung durch den Stadtrat gefordert. Zielstellung der
Evaluierung war eine Erhöhung der Praktikabilität und Transparenz der Richtlinie sowie eine Vereinfachung der Antrags- und Verwendungsnachweisverfahren.

Um bis zum Inkrafttreten einer überarbeiteten Richtlinie unbillige Härten für die Zuwendungsempfänger abzumildern und notwendige Auslegungen zu ergänzen, wurden bereits im Vorgriff auf das Evaluierungsergebnis weitere Beschlüsse gefasst:
•
•
•
•

V2211/18 „Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur
Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))“
V2486/18 „Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur
Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))“
V2794/18 „Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur
Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1)“
V0060/19 „Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden - Übergangsregelung vor dem
Inkrafttreten einer evaluierten Richtlinie zum 1. Januar 2021“.

Diese gelten bis zur Inkraftsetzung der evaluierten Sportförderrichtlinie und sind in das Evaluierungsergebnis eingeflossen.

Seite 1 von 8

ANLAGE 3
Ausgangslage
Grundsätzlich ist zu erkennen, dass die Sportförderrichtlinie in seiner Fassung vom 22. Juni 2017 Wirkung auf den Sport und Bewegung in Dresden erzielt hat. Ein wesentlicher Indikator dafür sind die
steigenden Mitgliederzahlen in den Sportvereinen. Im Evaluierungszeitraum sind die Mitgliederzahlen um über sechs Prozent von 104 175 (1. Januar 2017) auf 110 596 (1. Januar 2020) angewachsen
(vgl. Mitgliederstatistik des StadtSportbund Dresden e. V.).
Im Einzelnen:
Förderbereich
Kinder- und Jugendförderung (Pauschale)

Ehrenamt

Leistungs- und Spitzensport

Stipendien

Regionaltrainerstellen

Sportveranstaltungen

Zielstellung
stetige Verbesserung
der Rahmenbedingungen in den Sportvereinen, um immer mehr
Kinder und Jugendliche für den Vereinssport zu gewinnen
Anerkennung der ehrenamtlichen Tätigkeit, Gewinnung neuer
ehrenamtlich Tätiger
Ergänzung zu den
durch Bund und Land
erfolgten Rahmenbedingungen, leistungssportliche Motivation
für Sportvereine in
den Schwerpunktsportarten
Anerkennung der leistungssportlichen Entwicklung von Spitzenathletinnen und -athleten mit einer Perspektive am Standort
Dresden
Unterstützung des
Hauptamtes im sportinhaltlichen Bereich
für Schwerpunktsportarten unter breitensportlichen Aspekten
auf Basis des Projektes
des Landessportbund
Sachsens e. V.
Teilnahme- und zuschauerorientierte Angebote für Dresden,
Erhöhung der Ausstrahlung Dresdens als
sportbegeisterte Stadt

Wirkung
steigende Mitgliederzahlen

Einschätzung


Fluktuationstrend gemildert



Aufrechterhaltung bzw. Etablierung 
der Bundesstützpunkte Wasserspringen, Rudern, Volleyball und
Shorttrack, Anzahl der Kadersportlerinnen und -sportler konstant,
vergleichsweise geringer Verlust an
Bundesstützpunkten durch die
Leistungssportreform
sportliche Erfolge für Dresden, An- 
erkennung von Höchstleistungen
im Spitzensport

Fortführung von insgesamt 12 Regionaltrainerstellen in Dresden.



bessere Entwicklungsmöglichkeiten
der jeweiligen Sportarten

die Anzahl der Fallzahlen hat sich
seit 2017 (35 Vorgänge) mehr als
verdoppelt (2020 – 76 Vorgänge)

Seite 2 von 8



ANLAGE 3
Förderbereich
Betreibungskosten

Zielstellung
Unterstützung bei der
sachgemäßen Betreibung von überlassenen Sportstätten

StadtSportbund Dresden e. V.

Stärkung des Stadtsportbundes als Interessenvertreters Dresdner Sportvereine

Projekte

Förderung von Angeboten und Initiativen
für ausgewählte Zielgruppen und Netzwerken in Verbindung mit
vereinsunabhängigem
Sport

Wirkung
steuerliche Verbesserung wurde
aufgrund rechtlicher Bedenken bisher nicht erreicht, Fördersätze und
Verfahren werden als auskömmlich
eingeschätzt
bewährte Regelung über Mitgliederpauschale

Einschätzung




Unterstützung der Sportvereine in
Organisation, Aus- und Weiterbildung, Recht
Aufrechterhaltung der Mitgliedschaft im StadtSportbund Dresden
e. V. als Zuwendungsvoraussetzung
teilweise geringe Antragslage



Präzisierung und Überarbeitung erforderlich

Vorgehen
Die Durchführung der Evaluierung erfolgte in Verantwortung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
und des Geschäftsbereiches Finanzen Personal und Recht unter Einbeziehung des StadtSportbund
Dresden e. V. Dazu wurden in zahlreichen Terminen ab Juni 2018 die einzelnen Förderbereiche hinsichtlich ihrer Handhabbarkeit, ihrer Zielorientierung und ihrer bürokratischen Umsetzbarkeit diskutiert und angepasst. Die Wirksamkeit und der Bedarf der neuen Förderbereiche wurde über die quantitative und qualitative Antragslage seit dem Inkrafttreten der aktuellen Sportförderrichtlinie am 1. August 2017 geprüft. In diesem Prozess wurde die Sportförderrichtlinie mit der aktuellen Sportentwicklungsplanung weiter harmonisiert. Durch den StadtSportbund Dresden e. V. als Dachorganisation des
Dresdner Vereinssportes wurden Hinweise der Dresdner Sportvereine und Sportverbände in die Diskussion eingebracht und bewertet. Zudem erhielten die Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) die Möglichkeit, die ihnen durch Vereine genannten Fragen und Hinweise zu
übermitteln bzw. eigene Hinweise einzubringen.
Das Ergebnis wurde dem Rechtsamt und der Stadtkämmerei der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt. Daraus resultierende Hinweise wurden aufgenommen.

Änderungen / Auswirkungen
Allgemeiner Teil
Besonders bei der Antragstellung zur Förderung von Sportveranstaltungen kam es wiederholt zur
Fristversäumnis. Dieses war aber in der Regel nicht den Antragstellern zuzuordnen, sondern vielmehr
der kurzfristigen Ausrichtung von Sportveranstaltung geschuldet.

Seite 3 von 8

ANLAGE 3
Dem folgend wurden die Fristen für die Antragstellung auf praktische Handhabung geprüft und entsprechend geändert. In den Förderbereichen Sportveranstaltungen (Teil B, Punkt 6) und Betreibungskostenzuschüsse (Teil B, Punkt 7) können künftig nach Fristende eingehende Anträge als Nachträge
behandelt werden. Sie können nur berücksichtigt werden, sofern noch Fördermittel vorhanden sind.
Eine Entscheidung kann erst am Ende des Haushaltsjahres getroffen werden.

Die Rechtsgrundlagen wurden im Sinne der RRL LHD angepasst und um das Erfordernis einer Prüfung
nach EU-Beihilferecht ergänzt.

Der Kreis der Zuwendungsempfänger wurde um den Olympiastützpunkt Sachsen (OSP), Standort
Dresden erweitert (vgl. V0060/19).

Die Zuwendungsvoraussetzung, einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 40 Euro
pro Jahr für Erwachsenen und 20 Euro pro Jahr für Kinder- und Jugendlichen zu erheben und tatsächlich einzunehmen, entfällt, da hier bereits die Voraussetzungen des Landessportbundes Sachsens Anwendung finden. Demnach sind Vereine gegenüber dem Landessportbund Sachsen nur antragsberechtigt, wenn sie als gemeinnützig anerkannte Sportvereine Mitglied im Landessportbund Sachsen
sind und einen Mindestjahresbeitrag pro Kind/Jugendlichen von 20 Euro und pro Erwachsenen von
40 Euro erheben (vgl. https://www.sport-fuer-sachsen.de/fuer-mitglieder/sportfoerderung/; Hinweise zur Sportförderung 2020 (Sachsensport November/Dezember 2019)).

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen sowie Förderung
des Ehrenamtes

Bei diesen Förderbereichen soll zukünftig eine direkte, elektronische Antragstellung über das Vereinsportal (Verminet) des Landessportbundes Sachsen e. V. möglich sein. Dadurch soll eine schnellere
und einfachere Antragstellung und Bearbeitung erfolgen. Aufgrund der hohen Antragszahlen ergeben
sich hohe zeitliche Einsparungen bei der Bearbeitung. Sofern hierüber keine Antragstellung erfolgt,
ist diese aber weiterhin über das verbindliche Antragsformular bei der Landeshauptstadt Dresden
möglich. Die benannten Förderbereiche sind aufgrund der Ausreichung von Pauschalen prädestiniert
für diese Form der Antragsstellung. Es handelt sich um relativ geringe pauschale Fördersummen, wobei fast alle Dresdner Vereine antragsberechtigt sind. Die Prüfungen und Kontrollen erfolgt weiterhin
durch die zuwendungsgebende Stelle.
Der Antrag ergänzt dabei sinnvoll die bereits in den vergangenen Jahren übermittelten Daten, die
Grundlage der Bescheide waren. Eine entsprechende vertragliche Vereinbarung zwischen StadtSportbund Dresden e. V. und der LHD wird erarbeitet. Für Sportvereine und Verwaltung ergibt sich eine
deutliche Reduzierung des Aufwandes. Es ist sichergestellt, dass nur die Verantwortlichen des jeweiligen Vereines Zugang zum Vereinsportal erhalten und einen Antrag stellen können.
Die Ehrenamtsförderung wird darüber hinaus um die Förderung von Vereinen mit 501 bis zu 750 Mitgliedern und von Vereinen mit mehr als 750 Mitglieder erweitert. Damit werden die Hinweise durch
Sportvereine berücksichtigt, die trotz einer entsprechenden Größe durch Ehrenamt geführt werden.

Seite 4 von 8

ANLAGE 3
Leistungs- und Spitzensport

Die Förderung des Spitzensports soll mit bisherigem Aufwand fortgeführt werden. Die konzeptionellen Entwicklungen im Leistungssport (Leistungssportreform) wurden berücksichtigt. Die Teilnahmen
an Wettkämpfen außerhalb Deutschlands sind grundsätzlich nicht förderfähig, was einen Ausnahmetatbestand zulässt. Es erfolgt eine Vereinheitlichung der Antragstellung bei der Kaderförderung.
Diese kann künftig nur direkt durch den Verein beantragt werden. Die Fördertatbestände von besonderen Projekten im Leistungs- und Spitzensport werden erweitert. Dies trägt den Bedarfen der Athletinnen und Athleten im besonderen Maße Rechnung. So kann beispielsweise künftig die Unterbringung in Internaten und Wohnheimen gefördert werden, insofern keine Förderung durch andere Förderprogramme möglich ist. Auch hier wurde auf Hinweise von Vereinen reagiert und Vorgänge im
laufenden Verfahren bewertet. Aktuell ist eine subventionierte Übernachtung für Spitzensportlerinnen und -sportler nur in den Internaten möglich, die den Dresdner Sportschulen (Sportoberschule
und Sportgymnasium) zugeordnet sind. Spätestens mit der Verlängerung des Schulversuches „Gedehnte Fachoberschule für Leistungssportlerinnen und -sportler“ am Beruflichen Schulzentrum für
Technik „Gustav Anton Zeuner“ bis 2023 war hier eine generelle Möglichkeit zur Unterstützung der
Unterbringung in Internaten und Wohnheimen zu schaffen, die nicht den Dresdner Sportschulen zugeordnet werden.

Stipendien

Die Vergabe von Stipendien an Leistungssportlerinnen und -sportler hat sich bewährt. Näheres regelt
das durch den Stadtrat beschlossene Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler
(V2047/17). Es erfolgten keine Änderungen.

Regionaltrainer

Die Landeshauptstadt Dresden kann sich an dem Projekt des Landessportbund Sachsen e. V. zur Einrichtung von Regionaltrainerstellen auf dem Weg der Anteilfinanzierung mit maximal einem Drittel
der Personalkosten und sachbezogenen Folgekosten beteiligen. Die Beschränkung der Anteilfinanzierung auf max. 12 000 Euro p. a. entfällt (vgl. 0060/19). Dadurch wird der Entwicklung Rechnung getragen, Trainerinnen und Trainer nach den Vorgaben des Landessportbund Sachsen e. V. besser zu
entlohnen.

Sportveranstaltungen

Sportveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden, die eine positive Wirkung erzielen und darin
über die Stadtgrenzen hinausreichen sowie Sportveranstaltungen mit sozialem integrativen Charakter sollen auf dem erreichten Niveau und darüber hinaus unterstützt werden. Aufgrund der deutlichen Zunahme der Fallzahlen muss eine Entbürokratisierung erfolgen.

Seite 5 von 8

ANLAGE 3
Zur Verfahrensvereinfachung wird deshalb die Förderung über eine Anteilfinanzierung gewährleistet
sowie eine Bagatellgrenze eingeführt. Die Antragsfristen wurden aufgrund der Praktikabilität erweitert sowie die Möglichkeit geschaffen, nach Fristende eingehende Anträge als Nachträge bei vorhandenen Haushaltsmitteln aufzunehmen. Um den gestiegenen Fallzahlen Rechnung zu tragen, erfolgte
eine Mehrbedarfsanmeldung für den Haushalt 2021/22.

Betreibungskosten

Die Antragstellung soll künftig durch den Abschluss eines Zuwendungsvertrages vereinfacht werden
und eine höhere Planbarkeit bei den betreibenden Vereinen erzielen. Nach Fristende eingehende Anträge werden als Nachträge behandelt und können berücksichtigt werden, sofern noch Fördermittel
vorhanden sind. Die Möglichkeit von Abschlagszahlungen wird explizit aufgeführt.

Anmietung Sportanlagen Dritter

Die Verfahrensweise bei der Anmietung Sportanlagen Dritter hat sich bewährt. Es erfolgen lediglich
redaktionelle Änderungen.

Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung

Dieser Förderbereich wurde auf Wirksamkeit und Zuordnung überprüft. Die Beschränkung auf das
Wohnumfeld entfällt (vgl. V0060/19). Die Förderziele Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der
Sportart oder des Sportvereins, Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Geflüchteten, Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport, Kooperationen sowie Förderung von Projekten im Kinder- und Jugendsport bleiben erhalten und wurden angepasst. Im Bereich der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund entfällt die Mitgliedsbeitragshilfe in
Höhe von 5 Euro pro Monat und Flüchtling zugunsten einer Fachkräfteförderung von Integrationsbeauftragten. Das Verfahren zur Beantragung und Abrechnung der maximal 60 Euro pro Person und
Jahr wurde als unverhältnismäßig aufwendig und problematisch hinsichtlich der Übermittlung personenbezogener Daten identifiziert. Zudem wurde aufgrund eines Hinweises der Integrations- und Ausländerbeauftragten die Förderung von Maßnahmen zur mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit und
der Fachkräfteförderung im Rahmen der Integrationsarbeit in Sportvereinen ergänzt.

Die Förderbereiche Sport im Park und Stadtteilspaziergänge werden künftig nicht als eigene Förderbereiche ausgewiesen. Vielmehr ist eine Förderfähigkeit über die Förderung von Sportveranstaltungen (Fit im Park) im Rahmen dieser Richtlinie oder über die Stadtbezirksförderrichtlinie (Stadtteilspaziergänge) möglich.

Seite 6 von 8

ANLAGE 3
Förderung des StadtSportbund Dresden e. V.

Der StadtSportbund Dresden e. V. ist die Dachorganisation des Dresdner Sports. Mit mehr als
110 000 Mitgliedern ist der StadtSportbund Dresden e. V. mitgliederstärkster Sportbund im Freistaat
Sachsen. Er zählt im Stadtgebiet Dresden 110 596 organisierte Sportfreunde in 385 Sportvereinen.
Der großen Bedeutung des StadtSportbund Dresden e. V. als Interessenvertreter aller Dresdner
Sportvereine wird weiterhin mit einer mitgliederbezogenen Förderung Rechnung getragen. Die Mitgliedschaft im StadtSportbund Dresden e. V. als Zuwendungsvoraussetzung wird aufrechterhalten,
obwohl dazu kein Erfordernis aus juristischer Sicht besteht.

Aufgrund einer besserer Übersichtlichkeit werden die Punkte 9 und 10 in Teil B dieser Richtlinie getauscht.

Investitionen
Investitionszuschüsse sollen auch in der neuen Sportförderrichtlinie in bewährtem Maße dazu beitragen, bauliche Initiativen der Sportvereine zu unterstützen. Die Zweckbindungsfristen wurden denen
des Freistaates Sachsens gleichgesetzt. Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die
Ausrichtung der Sportanlage in einem angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der aktuellen
Sportstrategie der LHD entsprechen. Zudem soll im Vorfeld der Antragstellung und während der Umsetzung des Vorhabens ein ständiger Austausch mit dem Eigenbetrieb Sportstätten gewährleistet
werden.

Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten
Der Anschaffungswert für die Sport- und Pflegegeräte orientiert sich an der Grenze für geringwertige
Wirtschaftsgüter, die zum 1. Januar 2018 von 410 Euro netto auf 800 Euro netto angehoben wurde.
In Folge dessen sind zukünftig auch nur Sport- und Pflegegeräte förderfähig, die einen Anschaffungswert von mindesten 800 Euro netto pro Gerät aufweisen. Die Sport- und Pflegegeräte unterliegen
einer Inventarisierungspflicht, welche grundsätzlich für Wirtschaftsgüter ab 800 Euro netto gilt. Künftig ist der Vorhabenbeginn ab Antragstellung (Datum des Posteingangs der LHD) zugelassen und führt
damit zu einer Harmonisierung mit dem Förderverfahren des Landessportbund Sachsen e. V. als
Drittmittelgeber.

Finanzierung
Eine Finanzierung erfolgt im Rahmen des Budgets bzw. Deckungskreises für die Sportförderung. Auf
den Haushaltsvorbehalt gemäß Teil A, Punkt 4 des Richtlinienentwurfs wird hingewiesen. Mit der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 erfolgte eine Mehrbedarfsanmeldung in Höhe von 500 000
Euro jährlich.
Diese Mehrbedarfsanmeldung geht dabei vor allem auf bereits beschlossene Erhöhungen im Bereich
der Betriebskostenförderung (Teil B, Punkt 7) zurück.

Seite 7 von 8

ANLAGE 3
Hier wird allein durch die Betreibung des Nachwuchsleistungszentrums der SG Dynamo Dresden e. V.
ein Mehrbedarf von 280 000 Euro p. a. benötigt (vgl. V1959/17 „Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege, Beschlusspunkt 3“). Weitere Mehrbedarfe sind in den Bereichen Kinder- und Jugendförderung, Förderung des
Ehrenamtes sowie bei der Förderung von Sportveranstaltungen entstanden. Die Ehrenamtsförderung
(Teil B, Punkt 2) wird dabei um die Förderung von Vereinen mit 501 bis zu 750 Mitgliedern und von
Vereinen mit mehr als 750 Mitglieder erweitert. Damit werden die Hinweise der Sportvereine berücksichtigt, die trotz einer entsprechenden Größe durch Ehrenamt geführt werden. Der erhöhte Bedarf
bei der Kinder- und Jugendförderung (Teil B, Punkt 1) sowie bei der Förderung von Sportveranstaltungen (Teil B, Punkt 6) geht insbesondere auf eine Erhöhung der Antragszahlen zurück. Dem gegenüber
stehen geringere Ausgaben bei der Förderung der Anmietung Dritter (Teil B, Punkt 8) sowie bei der
Förderung von Fahrtkosten im Spitzensport (Teil B, Punkt 3.1).

Zusammenfassung
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Richtlinienänderung zum 1. Juli 2017 grundsätzlich die erwartete Wirkung erzielte. Wie bereits in der Beschlussfassung festgehalten, ist die nun
vorliegende Evaluierung das Ergebnis einer Überprüfung hinsichtlich der Wirksamkeit und der Handhabbarkeit der Sportförderrichtlinie. Insofern stehen einer Vielzahl von redaktionellen Änderungen
und Verfahrensanpassungen nur vergleichsweise geringe inhaltliche Veränderungen entgegen. Dies ist
auch im Sinne der Antragsteller, die sich auf die Fortführung der Förderschwerpunkte eingestellt haben. Der Prozess der Digitalisierung wurde begonnen. Mittelfristig wird eine weitere Anpassung besonders hinsichtlich der elektronischen Antragstellung als notwendig erachtet.

Seite 8 von 8

