CDU

Fraktion

Tel: 0351/ 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351/488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-MatI: cdu-fraktlon@dresden.de
vvww.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 18. Mal 2020

zum Antrag A0035/20 - Wald erfahren - Waidpädagogisches Zentrum In der Dresdner
Heide etablieren

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschiag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst die
Voraussetzungen für ein Waldpädagogisches Zentrum In der Dresdner Heide zu schaffen. Dazu
wird:

1. der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde eine Stelle für Waldund Umweltpädagogik zu schaffen.
2. der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am
Spielplatz im Aibertpark oder die Errichtung eines neuen Muitifunktionsgebäudes
{Seminarräume, Sanitärbereiche und Arbeitsräume) bis Ende 2021 zu realisieren und dioso
für das Woldpädogogischo Zontrum nutzbar zu machon. Es ist zu prüfen, ob die für 2020

borGitgostGllton Mittel in Höhe von 180.8-75 € gemäß des Beschlusses zu V2634/18 für dioson
Zweck mit genutzt worden können., zur, welche dem Platzbedarf von Klassengrößen bzw.
Seminarteilnehmern In ähnlicher Größenordnung gerecht werden. Die Möglichkeiten der
Nutzung des Spielplatzes durch Laufpublikum und die Nutzung des Geländes Im Sinne des
Bildungsbereiches Naturwissenschaftliche Bildung im Kita-Bildungsplan sowie für
Jugendarbeit im Sinne §11 Absatz 3 Punkte 1,2 und 5 SGB VIII sind dabei mit zu beachten.

3. der Oberbürgermeister beauftragt, für die Realisierung eine Machbarkeitsstudie mit
Aussagen zur Betreibung,zum Finanzbedarf und zu Beteiiigungs- und
Einnahmemöglichkeiten externer Institutionen, zu technischen Voraussetzungen und zum
zeitlichen Rahmen bis 1. Oktober 2020 vorzulegen.

Begründung:

Der Staatsbetrieb Sachsenforst will künftig der im Waldgesetzt für den Freistaat Sachen §37, 11

festgelegten Aufgabe zur Durchführung waldpädagogischer Angebote in gehobener Welse gerecht
werden. Derzeit erfolgt die Planung der waldpädagogischen Angebote für die Dresdner Heide über die

Mitarbeiterin für Öffentlichkeitsarbeit des Sachsenforstes, während die Revierleiter in aller Regel für
die Umsetzung verantwortlich sind. In diesem Rahmen finden die Waldjugendspiele und ca. 30 bis 50
Waldführungen pro Jahr statt. Allerdings übersteigt die Nachfrage der Dresdner Schulen und anderer
Interessensgruppen die Kapazitäten der Revierleiter um ein Vielfaches. Dabei besitzen diese

waldpädagogischen Angebote vitale Bedeutung, da hier Umweltbewusstseln geschaffen bzw. die

Lücke zwischen Umweltbewusstsein und Umweltverhalten geschlossen werden kann. Gleichzeitig
kann durch die Verbesserung des Kenntnisstandes über Waldökologie, Forstwirtschaft und Jagd
Konfliktpotenzial minimiert werden.

Um der steigenden Nachfrage gerecht zu werden, wird Sachsenforst eine Stelle für Waldpädagogik
schaffen. Zur Absicherung eines stabilen Angebotes bedarf es allerdings einer zweiten Stelle. Für die
Stadt Dresden, in deren Besitz sich Teile der Dresdner Heide befinden und die Hauptnutzer des
waldpädagogischen Angebotes sein wird, ergibt sich hier die Möglichkeit zur Kooperation mit dem
Staatsbetrieb Sachsenforst. Die Anbindung der zweiten Stelle kann sinnvoller Weise an die Untere
Forstbehörde Dresden erfolgen, die für den städtischen Wald ohnehin zuständig ist.
Darüber hinaus ist es Ziel, in der Liegenschaft der ehemaligen Baumschule, Im Landeswald Revier
Bühlau, ein Waldpädagogisches Zentrum zu errichten. Bis Fobruor führt Sochsonforsto dazu oino
vortiofto Variantonprüfung durch (Ertüchtigung bzw. Erwoitorung der bostohondon Gobäudo oder
Errichtung oinos oigonon Funktionsbaus). Im Februar hat der Sachsenforst dazu eine vertiefte
Variantenprüfung durchgeführt und sich für den künftigen Hauptsitz des Zentrums für eine
Ertüchtigung und Erweiterung des bestehenden Gebäudekomplexes entschieden.
In Erweiterung des Kooperationsgedankens kann der Albertpark, welcher sich Im städtischen Wald
befindet, ebenfalls für das neuentstehende Waldpädagogische Zentrum nutzbar gemacht werden.
Somit könnte auf den stillgelegten Flächen, in der Nähe der ehemaligen Baumschule im Revier Bühlau,
insbesondere die Flora und die natürliche Dynamik des Waldökosystemen beobachtet werden.
Hingegen würde am Albertpark, mit dem darauf befindlichen Wildgehege, vor allem die Fauna im

Fokus stehen. Außerdem besitzt der Albertpark eine gute Anbindung an den ÖPNV, während für das
Erreichen der ehemaligen Baumschule ein 20-minütiger

Fußmarsch erforderlich ist. Die bereits

bestehenden zwei Gebäude mit Toilette am Albertpark müssten dazu ertüchtig und erweitert werden
bzw. wäre die Errichtung eines neuen Multifunktlonsgebäudes als weiteren Standort für das
Waldpädagogische

Zentrum

sinnvoll.

In

diesem

Multifunktlonsgebäude

könnte

eine

Mehrfachnutzung erfolgen. Auch die Sächsische Landesstiftung für Natur und Umwelt ist mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Gespräch über die Nutzung eines solchen Gebäudes im
Albertparkt zur Durchführung von Seminaren. Außerdem könnten sozialpädagogische Angebote
insbesondere für die anliegenden Stadtteile im Nachmittagsbereich durchgeführt werden, während
am Vormittag der Ort für die waldpädagogischen Angebote genutzt wird. Damit würde die
Landeshauptstadt auch der langen und bedeutsamen Tradition dieses Ortes gerecht werden. Bereits
Ende des 19. Jahrhunderts und Anfang des 20. Jahrhunderts beheimatete der Albertpark soziale und

walpädagogische Angebote, die täglich von bis zu 3500 Kindern der Stadt In Anspruch genommen
wurden.

Somit Mit diesem Konzept kann ein qualitativ hochwertiges Angebot für die Dresdner Kinder und

Jugendlichen ergänzt werden, welches auf lange Sicht dafür sorgt, dass jede Schülerin und jeder
Schüler mindestens einen Waldtag in seinem Schulleben erlebt.

'Matthias Dietze"

jugend- und bildungspolitischer Sprecher der
CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

