Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V2983/19 {Sitzungsnummer: G/KH/061/2019)

Strukturänderung der zentralen Notaufnahmen an den Standorten Neustadt/Trachau und Friedrichstadt
des Städtischen Klinikums Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt an den Standor
ten Neustadt/Trachau und Friedrichstadt des Städtischen Klinikums Dresden die Einrichtung zentraler
Notaufnahmen als unabhängige, fachübergreifende Organisationseinheiten mit angeschlossenen Be

obachtungsstationen unter jeweils eigenständiger fachlicher ärztlicher Leitung."
An beiden Standorten wurden die zentralen Notaufnahmen als von den bestehenden klinischen Abteilun
gen unabhängige Organisationseinheiten eingerichtet.

Die ärztliche Leitungsfunktion am Standort Neustadt/Trachau wurde zum I.Juli 2019 durch eine interne
Bewerberin {Frau Dr. Olbrich} besetzt. Die ärztliche Leitung für den Standort Friedrichstadt wurde mit
Wirkung zum 1. April 2020 durch Herrn Dr. Frank (V3292/19) extern besetzt.
Beide ärztlichen Leitungen sind disziplinarisch dem Medizinischen Direktorat des Klinikums zugeordnet.
Mit Dienstantritt des ärztlichen Leiters erfolgte die organisatorische Zuordnung der Beobachtungsstation
zur zentralen Notaufnahme am Standort Friedrichstadt. Für den Standort Neustadt/Trachau ergibt sich

aufgrund der (vorläufigen) Zuordnung der Stufe 1 in der stationären Notfallversorgung keine Notwendig
keit mehr, eine Beobachtungsstation mit mindestens 6 Betten vorzuhalten. Deswegen wird auf die Ein

richtung einer angegliederten Beobachtungsstation am Standort Neustadt/Trachau im Sinn der Struktur
vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses verzichtet. Am Standort Neustadt/Trachau ist die Ein
richtung eines kleineren (2 Betten) Beobachtungsbereiches innerhalb der Struktur der Notfallbehandlung
umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

k W

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

