Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ;

An alle

(GB7) 67.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1'^ HAI

Beschlusskontrolle zu A0503/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/056/2019)
10 Jahre Straßenbaumkonzept - Evaluation und Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das 2009 beschlossene Dresdner Straßenbaumkon
zept und dessen Umsetzung zu evaluieren und fortzuschreiben. Dabei sind die Auswirkungen
des Sommers 2018 sowie die zukünftigen finanziellen Anforderungen an den städtischen Haus

halt gesondert darzustellen. Evaluierung und Fortschreibung sind dem Stadtrat bis zum
30.04.2019 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes befindet sich momentan im Gremienlauf. Mit
dem Beschluss ist dieses Jahr zu rechnen.

Der Klimawandel und dessen Folgen waren Bestandteil der Fortschreibung ebenso wie die Dar
stellung der finanziellen Auswirkungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähnig(

Dirk'Hitbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

