Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V1827/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Mo
dernisierung und Erweiterung Gymnasium Dresden-Plauen, Kantstraße 2 In 01187 Dres
den."

Das genannte Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Leistungsphase 8. Die Abbrucharbeiten
sind abgeschlossen. Der Rohbau der Verbindungsbauten Im West- und Osthof Ist abgeschlossen.
Die Dachdeckerarbelten am Bestandsobjekt sowie die Tiefbauarbeiten Im westlichen Grund
stückstell befinden sich In der Beendigung. Zurzeit finden auf den Neubauten die Dachdeckerar
beiten statt. Der Innenausbau Im Bestandsobjekt sowie in den Neubauten befindet sich ebenso
In der Umsetzung. Die Fertigstellung der Maßnahme war für August 2020 geplant, wegen Bau
verzug verschiebt sich diese voraussichtlich auf Februar 2021.
2. „Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss des Bauvorhabens In Abänderung
der bisherigen Veranschlagung Im laufenden Doppelhaushalt sowie dem Finanzplan einzu
stellen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Februar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme?
Dirk Hilbert

BelgeordfT^/SlIilgöuidneter

Oberbürgermeister

