Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
[3IG2qGIJ"

I EDERSCHR I

FT

zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/008/2020)
am Mittwoch. 22. April 2020.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth
Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste DIE LINKE

M.A. Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD

Edwin Seifert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

anwesend ab 17:40 Uhr

Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Ina Polreich

unentschuldigt

Mitglied Liste SPD

Rasha Nasr

unentschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jonathan Gut

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Verwaltung;
Herr Dr. AI Jarad
Herr Korntheuer
Frau Bibas

Stadtplaner, Stadtplanungsamt
Stadtplaner, Stadtplanungsamt
Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:

Herr Seidler

Evergreen Landschaftsarchitekten

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten, Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-008/20) Erwerb eines Messestandes

V-Alt00022/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-009/20) II. Cup of Hope Dresden

V-Alt00023/20

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Alt00024/20

1.2

1.3

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

beschließend

beschließend

Hier: Umsetzung der Planungen zur Entwicklung des Quartiers
platzes "Am Bramschkontor"

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00025/20
beschließend

Hier: Freiraumgestaltung "Grüner Bogen" an der Reitbahn
straße/Prager Straße

1.5

Bürgerbeteiligung Planung WiD-Wohnhaus Johannstadt

VorR-Alt00003/20

1.6

Verwendung der Fördermittel des Stadtbezirksbeirates 2020

VorR-Alt00004/20

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta

gespflege für das Schuljahr 2020/2021
3

V0197/20
beratend

Bestätigung der Niederschriften zur 5. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.02.2020 und 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.03.2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Anfrage zum aktuellen Stand zum Umzug der 101. Oberschule

4.2

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord, Fiedlerstraße
hier:

1.

Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans

2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebau
ungsplans

AF-Alt00008/20
V3136/19
beratend

5/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Er nimmt die Tagesordnungspunkte 1.1. und 1.2.
von der Tagesordnung, da deren Behandlung durch die am 21.04.2020 erlassene Haushalts
sperre nicht mehr möglich sei.
Zur Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Kahlich und Frau Ludwig vorgeschlagen. Herrn
Knebel wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-008/20) Erwerb eines Messestandes

V-Alt00022/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde aufgrund der am 21.04.2020 erlassenen Haushaltssperre nicht
behandelt.

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-009/20) II. Cup of Hope Dresden

V-Alt00023/20
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde aufgrund der am 21.04.2020 erlassenen Haushaltssperre nicht
behandelt.

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00024/20
beschließend

Hier: Umsetzung der Planungen zur Entwicklung des Quartiers
platzes"Am Bramschkontor"

Herr Barth fasst die Entstehung der Vorlage zusammen. Diese habe ihren Ursprung in einem

Vorschlag von Seiten der Anwohnerschaft. Dieser sei in ein Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbei
rates Altstadt eingegangen und habe einen Beschluss zur Beauftragung der Planung im letzten

Jahr nach sich gezogen. Zudem seien der Vorlage Abstimmungen mit Ämtern und der Bevölke
rung im Quartier vorausgegangen. Anliegen sei es, im Stadtbezirksbeirat Altstadt eine Mei

nungsbildung über die vorgeschlagenen Varianten anzuregen und mögliche Ideen mit aufzuneh
men und über diese Varianten mitzuentscheiden. Im Folgenden werde an der Umsetzung gear

beitet, wofür der Stadtbezirksbeirat einen Teil seines Budgets im folgenden Jahr verwenden
könne. Auch sei eine Zusammenarbeit mit den entsprechenden Fachämtern für eine Realisie
rung notwendig.
Herr Seidler stellt den Zustand des Areals und die Planungsideen anhand einer Präsentation vor.

Herr Engler tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

6/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Herr Dr. AI Jarad ergänzt, dass die Planung mit dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für
Stadtgrün und Abfailwirtschaft abgestimmt sei. Es ergeben sich keine Probleme in der Planung,
da es sich auch um öffentliche Verkehrsflächen handele, die Bestandteil eines Bebauungsplans
seien. Mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft müsse man den Abstimmungsprozess
noch intensivieren. Problematisch werde von Seiten dieses Amtes u. a. die geschwungene Be-

pflanzung entlang der Wachsbleichmauer gesehen. Maßgabe sei es, so wenig wie möglich in das
Bestandsgrün einzugreifen. Da der Bereich als Gesamtheit dem Denkmalschutz unterliege, sei
zur Abstimmung eine Kontaktintensivierung mit der Denkmalschutzbehörde angedacht.
Frau Krause, Herr Hoffmann, Herr Promnitz, Herr Beger, Herr Knebel und Herr Händler beteili
gen sich mit folgenden Themen an der Diskussion;

-

Kritik an der nachträglichen Verschmälerung der Straße, obwohl im Ursprung seitens der
Stadtverwaltung eingeräumt wurde, dass dies nicht möglich sei
Kritik an der Investition in ein Bebauungsgebiet, welches erst vor wenigen Jahren fertig
gestellt wurde, da im Stadtbezirksbereich andere investitions- und planungsbedürftige
Stellen vorhanden seien

-

Bitte um Berücksichtigung der Bürgerbeteiligung und Verweis auf den Beschluss des
Stadtbezirksbeirates im letzten Jahr, unabhängig von der Notwendigkeit der Investition
in andere Maßnahmen und Projekte

-

Frage nach der Gefahr einer Priorisierung nach Beendigung der Haushaltssperre
Hinweis aus der Bevölkerung: Erschwerung des Fußgängerverkehrs durch die Autostellflächen auf der rechten Straßenseite, insbesondere für ältere Menschen mit Vermerk,

dass die Straße als Durchwegung zum Sportpark Ostra und Spazierweg durch Patienten,
Bewohner und Besucher der angrenzenden Pflegeheime und des Krankenhauses genutzt
werde

-

Vorschlag, die Parkplätze um jeweils eine Autosteilfläche auf jeder Seite einzukürzen, um
die Abstände zum Bramschdenkmal zu erweitern

-

-

Vorschlag zur Vermeidung der direkten finanziellen Beteiligung des Stadtbezirksbeirates
mit der Möglichkeit, eine ähnliche Regelung wie im Verfügungsfonds Johannstadt zu fin
den, die eine zusätzliche Finanzierung über beispielsweise Spenden ermögliche
Einbringen der Möglichkeit einer Entscheidung für weitere Finanzierungs- und Umset
zungsmöglichkeiten im kommenden Jahr

-

Anregung einer Verkehrsberuhigung durch Pflanzkübel statt Autostellflächen
Sitzflächen der vorgeschlagenen Bankkonstruktion aus einem angenehmeren Material
als Beton, beispielsweise aus Holz

-

Aufstellung von Bänken mit Lehne für ältere Menschen, statt der modernen Gestaltung

Herr Barth erklärt, dass man nach heutigen Kenntnissen sicher das betreffende Gebiet anders
bebauen und erschließen würde. Die Entwicklung und das Bewusstsein für Verkehr und Umwelt
habe sich in den letzten Jahren weiterentwickelt. Dieses Vorhaben werde mit Sicherheit nicht

das erste nach Ende der Haushaltssperre sein, in welches investiert werde. Es werde in diesem

Projekt schrittweise vorgegangen. Zuerst habe es das Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirates
gegeben. Dann wurde die Finanzierung einer Planung beschlossen, um Ideen zu entwickeln. An
dieser Stelle befinde sich die Maßnahme zu diesem Zeitpunkt. Um diese Ideen schlussendlich zu

verwirklichen, müsse man eine Finanzierung auf den Weg bringen. Diese sei jedoch noch nicht

7/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

geklärt. Es sei zu überlegen, welche Fachämter Gelder zur Finanzierung für den nächsten Haus
halt anmelden und ob der Stadtbezirksbeirat Aitstadt über einen weiteren Beschluss eigenes
Geid aus den Stadtbezirksmitteln dafür zur Verfügung stelle. Vorher werde die Umsetzung der

Maßnahme nicht begonnen. Prinzipiell sei die Idee Spenden zu akquirieren bereits aufgekom
men und in der Anwohnerschaft diskutiert worden. Eine Streichung des Punktes 3 sei möglich.

Jedoch gestalte es sich als schwierig die Fachämter davon zu überzeugen, einem Vorschlag zu
folgen, welchen allein der Stadtbezirksbeirat Altstadt in die Wege geleitet habe. Wenn der
Stadtbezirksbeirat keine finanzielle Förderung für das Projekt vorsehe, werde die Umsetzungs
chance geringer. Für diesen Zweck gewidmete Spenden können natürlich auch dafür eingesetzt
werden.

Herr Jarad ergänzt, dass das Gebiet 2012 erschlossen worden sei und die Bebauung 2013/2014
fertiggestellt wurde. Da die Gesamtheit des Gebietes als Denkmai gelte, habe demnach an der
Breite der Straße zu dieser Zeit nichts geändert werden können. Tatsächlich sei im damaligen
Bebauungsplan die Straßenbreite nicht verändert worden.
Zusätzlich erklärt Herr Seidler, dass weitere Parkstellflächen insbesondere dem Falschparken

durch beispielsweise Besucher des Krankenhauses Dresden Friedrichstadt entgegenwirken sol
len. Auch sei die Gestaltung eine Maßnahme die Geschwindigkeitsübertretungen auf der besag
ten Straße einzudämmen. Die Gestaltung sei im Vorfeld, auch unter Betrachtung der Einfahrts
radien, diskutiert worden. Eine Ersetzung der Parkplätze mit Grün wäre prinzipiell möglich. Der
Fokus liege jedoch auf dem Stadtplatz. Die geplanten Bänke werden nicht aus Beton gestaltet
werden, sondern aus einem Recyclingkunststoff. Nachteil dieser Umsetzung sei die Haptik. Je
doch könne das Material nicht angezündet, zersägt oder angemalt werden. Das sei bereits an
verschiedenen Schulstandorten getestet worden. Die Bankgestaltung habe keine Lehne. Jedoch

gebe es zwei Nebenbänke direkt am Bramschdenkmal, welche eine Lehne besitzen. Die modern
gestalteten Bänke können zudem bei Notwendigkeit jederzeit einfach wieder demontiert wer
den.

Herr Beger reicht einen Ergänzungsantrag zu Punkt 2 ein, welcher folgenden Wortlaut besitzt:
„Die zwei Abstellbereiche für Fahrzeuge sind je um eine Stellfläche einzukürzen, um die Ab
stände zum Bramschdenkmal zu erweitern.".

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

Frau Krause beantragt in einem Änderungsantrag die Streichung von Punkt 3.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 1

^ ^ ^ yi^. ''(> ^ - {v^

:•;

* * ^* 1 '* * i*

I;;; ■,(%:/:)_

■< ■

."; ^

^

' -c ' *1^*'"' * |*

y;.4

'WW'^^W0M10^iWW0S^^'-''-W:'-'W-WWWW

WH
WHSßi'f W'iSfc^ 4%;s-.«:$4:5-;4'
^ r:^y::::sy^y'y^ :/y

44'4' .^ 44v44444»47/4:4 4;

■ ^'y <y - "''a\ ■: 4

^ ^44 4? 4/^4-4- -yy ^ y^y :■ r -■ ■'

yyy^

:<-.''7;

;4 44;;

RiiliiI

gggg;

g4'4;,4:

BIlH

: 'm aaaa

'^-'vv'ggg^g'''

WW-Wa

•'■■■ .

yyAAr

:A :'y

4K ;

B'7' '44:

' y ^'A-AyA^-.:

4yyyft».

-

"'

'

my

y ■' '

•

•

"

•

■

"

•

-

.--

- '

WWjMW'WHWWy:::
:WWWm::wmWry

4-;.^;. ^

.4^4|4«giR

v

y s'».•44^1?^.y?A;r^4f44;<^>:/v'

.> ^ Ayy A.yyAA:y:my

'^r W^

"•/^« .% • gg-74 "'■ : "4"'-

" -/ ""

■'v':g% ^ c4' 4;4
yymyAyyyyy^^^^
\:k

' ■ '

y'.Ä

WMi'v ^ ■;

i®

A&

.;§■

4-BB^B4y

4^4:;4g:74^^4^

4M

yyyyr

yW0WIWWWMiM$m^W:

r

■-: BB44,BlrBgg-4|4; 44

-W::0;^WHßWmiW-'^

A Wl&&kWßWyWy:Ay

mwAmm^mmmmmyA
^
iSiiili

'

;#Bg44B;^44■^4:,

Ä'i?#ssÄipiii^

"Ä

5S4I&

. .s;®l|y|;44'«t4f914

4. - r; AA:

.4 WWW

AkyAA-''yki k%yyiy

^r.-:'^v(:' AÄi AAAyyyüy:

■ '^■ ■ „R A{ä'4■■j;;;,4 44^ 4•;.ggjH.vyjg; -ygg^gi.;g4a .;g4K4^45Ä "■ 4

HvB

^ 4^ 1:4X.4B: 44?'4, -\4:tt4Ä.: f;

gr7|g::;«g4' 4Ag?^v-4?

■■"■>:' -'R--

"-'

4 rSsSM ■ ;4B:iiil;i4liä?4lli4'

, ■,.;;;Agi•//W4

i

'

^AAÄykyky^fyi

'yyyyAAAy:W!yyyyAiyAffAy^^

4:'-774,,. A,:v.A;.A
g'4B;g44':'N^7:^'-4
4^ '^'4,--; ,j-.>A
-„
aa, ., ,. : . ,■ ,- ,
A ■ ^ . ,
.Bi4:4:B4Ä44T4^

A^Ayy'^yyy:'^ y^y ^ - 4;-v4g-

^ ^

4'^^44a'■' r 444, 44;

-

':'^4; :4 ^.v^4444

''''^^^4ii|l|:44iil4;i;^

WAAWkmWWWMMy^^^
myismrnmy^^^

yyy,'
yy'y

yyy'
Ayyyii

""'^ '" " ■ ''" " "

yyy

R-IS: :

aaaaa--- AAy'AAyiyy ^cypA

" '■ '" • 'WHW '-J'

y M-r

y0yA g'A'& ggÄ'";.'

'■■ 44

'■yyk-

yi&y

'Ä#
y.:-y.:'y y'iky

^\'-y

■434g4;4j44g4 4;44:g,A3g;A':4

-- ■
■".4'. ' ■; i^ '-y

y 4 ;A #447.,
44g4

■Aypyt
mmmmAymmmmMmmmmAmMWK

yyyA0MyAA;m

4^ ^^y'yAyy'y^' yy'y\

'•'■'■ ■•■■"/ -i'?'

'4 'R' . -y-y-^y

'.4'':47a.;''4: '. ;• ^44^4744w>44"'44',,\

44447^4^ 4v4;_ 44 ;.>;

yyAymm

-»4iÄiÖ4?

'44

. ■ yyy^ yyy'iyl)yCSyyyy y yy'- y y^yA-'^A:>4 /' 4^ 44:4:44-«-

-W-'-y- 44 4444;,,4:.-. •;44-:^. 4,;4:4 ;44: .;Ä|ii44 ^ ^4;. ; 4.4 4,4 :4.4 ■;:4;-:44--r4;; . 4:;J:ft44':«44;
- ■-^/;4 :;-4'V4l|^>>V;;^^^

y ^ '■ : Ai

«l«iit4:A,;
44 ,IÄi

>ä-v4

'■:':yy:-y)y^0^-yiy:

^'■■ •: "S^v ^
4y;- vy^^-444

^ ,4v'\,

^

■

mmsmgmmmwmam^mmmMm

WWaMWWS:s-a

Ayyy

4

'Äl /'l'HI: ^ ^/p
'■ü-ii-i. >?^;^|%4y4.:';.;:y~44^

:Vs''4/ V' ' '%i''.:^'.r': -'^^^V^4v4^;

'4- - ■■ ■:\

■ ' ' ' *1 \

'iMWWWHX HWWMiW&W^W^:f0^y ■!: :; ilüÄ;

.jil

)A' AyA: r
^ySAA

:■,

4 Ä';4:V^;4'444:4'-'☆;:;

:" vc f

.

,:■;:

■:■■

^ ;

mmmmmmmmm^ ^mymsmmimmmmmuaiMymtem
mmmmmmkmmmmygmmmmmmymi W0S:W'''''
. 44«®;i.. ..

-i- -" .'■"5'

\

.• -^4
^iM:-.--:^ -•
''hM/
- :4>44'«v/; -

^ V'"'. r ;■

;v'v;'r

8/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.

Beschlüssvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt nimmt die erarbeiteten Planungsvarianten zur Umgestal
tung des Quartiersplatzes „Am Bramschkontor" zur Kenntnis.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt vor, die Weiterqualifizierung der Planungsvariante
„Alles im Fluss" umzusetzen. Die zwei Abstellbereiche für Fahrzeuge sind je um eine Stell
fläche elnzukürzen, um die Abstände zum Bramschjdenkmal zu erweitern.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt kann sich eine finanzielle Beteiligung vorstellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00025/20
beschließend

Hier: FreiraUmgestaltung "Grüner Bogen" an der Reitbahn
straße/Prager Straße
Herr Barth erklärt, dass er nicht sicher sagen könne, ob diese Vorlage von der Haushaltssperre
betroffen sei. Dennoch sollte man heute die Vorlage diskutieren und beschließen. Der Bereich,

um den es gehe, bedürfe einer dringenden Überarbeitung, was sich zum Teil auch mit den
Pflichtaufgaben der Stadt decke.
Herr Korntheuer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Dziallas und Herr Knebel beteiligen sich mit folgenden The
men an der Diskussion:

-

-

Bitte um Beseitigung der katastrophalen Zustände bezüglich der Verkehrstunnel und der
eingezäunten Baustraße und um Beachtung der neu entstandenen Wegebeziehungen,
beispielsweise durch entstandene Trampelpfade und Erwerb von Flächen zur Errichtung
von Sportflächen in Absprache mit der SWG
Sportfläche im vorgestellten Bebauungsbereich errichten und Prüfung und Bearbeitung
der dortigen Höhenunterschiede

-

-

Radverkehrskonzept im Bereich Reitbahnstraße, Prager Straße und St. Petersburger
Straße ausbauen, sowie die verkehrswidrige Verbindung zum Hauptbahnhof überdenken
Frage nach Möglichkeiten des Stadtbezirksbeirates etwas dazu beizutragen und ob be
reits Angebote für ein Konzept zur Umsetzung vorliegen
Vorschlag der Umsetzung einer Bürgerbeteiligung am Beispiel Böhnischplatz und der fi
nanziellen Unterlegung nach Beendigung der Haushaltssperre

9/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

-

Betrachtung der Wegebeziehungen hinsichtlich des Fahrradverkehrs und Freiraumpianung hinsichtlich der Verkehrsbeziehungen im Planungsbereich

Herr Korntheuer antwortet, dass das Gespräch mit der SWG bereits stattgefunden habe. Der
Bereich der Rückseite der Prager Straße bis zur Reitbahnstraße sei grundsätzlich sanierungsbe
dürftig. Jedoch müsse der aktuell zu behandelnde Bebauungsplan räumlich begrenzt gehalten
werden. Wenn die Flächen der SWG genutzt werden sollen, um eine Sportfläche oder einen
Park einschließlich der Anpassung bestehender Wegebeziehungen entstehen zu lassen, müsse
das durch ein Planfeststellungsverfahren begleitet werden. Die angesprochenen Probleme sol
len angegangen werden. Eine vernünftige Höhenplanung, Anschlüsse zu bestehenden Verkehrs
räumen und die Freiraumplanung würden mit berücksichtig werden. Die Planungsbüros haben
die Aufgabenstellung für das Gebiet bereits erhalten. Das letzte Angebot sei letzten Freitag beim
Stadtplanungsamt eingegangen, weshalb deren Prüfung noch nicht abgeschlossen sei. Eine Bür
gerbeteiligung sei vorerst nicht geplant, da diese mit Mehrkosten verbunden sei. Die angespro
chene verkehrswidrige Verbindung zum Hauptbahnhof nimmt er als Problem, was angegangen
werden müsse mit In sein Amt.

Herr Barth ergänzt, dass der Stadtbezirksbeirat Altstadt eine Anfrage an den Oberbürgermeister
stellen sowie die Stadtplanung zu einer Sitzung einladen könne, um eine weitergehende Gestal
tung der angrenzenden Flächen anzuregen. Dennoch sei es sinnvoll sich vorerst auf den vorge
stellten Bereich zu konzentrieren. Es wurde im Vorfeld darüber nachgedacht, wie groß die Maß
nahme gestaltet werde. Dabei wurde stets darauf geachtet, dass diese realisierbar bleibe. Der
Stadtbezirksbeirat könne eine Bürgerbeteiligung beschließen, ohne diese mit finanziellen Mit
teln zu unterlegen.
Herr Hoffmann reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„2. Zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung am Beispiel
der Planungswerkstatt „Umgestaltung des Böhnischplatzes" durchzuführen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach der Bürgerbeteiligung ein Zwischenbericht in geeigneter Art
und Weise vorzustellen (schriftlich möglich)."

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Knebel reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Text ein:
„Zu berücksichtigen ist dabei auch insbesondere die wichtige Wegebeziehung für Radfahrende
zwischen Reitbahnstraße/Ammonstraße und St.-Petersburger-Straße, insbesondere auch als au
toarme, schnelle Nord-Süd-Verbindung in Verlängerung zur Augustusbrücke."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsäntrag auf.

10/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Voriage mit Ergänzung auf.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Entwicklung des „Grünen Bogens" an der
Reitbahnstraße/Prager Straße und beschließt 22.500 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Erstellung einer freiraumplanerischen Kon
zeption durch ein Planungsbüro im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 ist eine frühzeitige Bürgerbeteiiigung am Beispiel
der Pianungswerkstatt „Umgestaltung des Böhnischpiatzes" durchzuführen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach der Bürgerbeteiligung ein Zwischenbericht in geeigneter
Art und Weise vorzustellen (schriftlich möglich).

54. Nach Erarbeitung ist die freiraumplanerische Konzeption dem Stadtbezirksbeirat Altstadt
vorzustellen.

5. Zu berücksichtigen ist dabei auch insbesondere die wichtige Wegebeziehung für Radfah
rende zwischen Reitbahnstraße/Ammonstraße und St.-Petersburger-Straße, insbesondere
auch als autoarme,schnelle Nord-Süd-Verbindung in Verlängerung zur Augustusbrücke.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

l.S

Bürgerbeteiligung Planung WiD-Wohnhaus Johannstadt

VorR-Alt00003/20

Der Vorschlag der Bürgerbeteiligung bei der Planung des WiD-Wohnhauses liegt den Stadtbe
zirksbeiräten vor. Es gibt keine Fragen und Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlags
recht auf.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten für eine
frühzeitige und umfassende Bürgerbeteiligung bei der Planung des WiD-Wohnhauses in der Jo
hannstadt (Florian-Geyer-Str.13).
Begründung:

Nach Protesten von Anwohnerinnen und Anwohnern wurde 2018 das WiD - Wohnungsbauvor

haben Florian-Geyer-Straße 13 in der Johannstadt gestoppt und eine Umplanung gefordert. Das

11/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Projekt wurde daraufhin vom Stadtrat abgelehnt. Im Februar 2020 wurde nun bekannt, dass mit
den Planungen für das Wohnhaus neu begonnen werden soll. Um die Anregungen und Beden
ken der Anwohnerinnen und Anwohner bei der Ausgestaltung des für Dresden wichtigen Woh
nungsbauprojektes aufgreifen zu können, Ist eine frühzeitige und umfassende Bürgerbeteiligung
dringend notwendig.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

1.6

Verwendung der Fördermittel des Stadtbezirksbeirates 2020

VorR-Alt00004/20

Herr Engler zieht aufgrund der am 21.04.2020 erlassenen Haushaltssperre Im Namen der Einrei
cher den Vorschlag zurück.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachpian Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Herr Barth verweist auf die versendete Beantwortung der Fragen, welche Im Vorfeld der Sitzung
eingegangen seien (Anlage 1).

Frau Bibas stellt den Fachplan der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2020/2021 anhand einer Präsentation vor.
Herr Waldhelm, Frau Krause, Herr Händler, Herr Squar und Herr Seifert sprechen folgende The
men an:

-

-

Auswirkung der aktuellen Situation auf die Fachplanung und die Finanzierung und Sicher
stellung der Stellen
Leistungszulage für freie Träger In anderen Landkreisen

Nachfrage zum Zustand der Radonsanierung in der 48. Grundschule In der Friedrichstadt
Bedeutung der Trägerdialoge zum Konzept der Integration von Menschen mit Migrati
onshintergrund, Beteiligung des Ausländerbeirates und Einordnung des Interkulturellen
Verwaltungshandelns
kommender Änderungsantrag der Stadtratsfraktion der AfD und NichtZustimmung In
dieser Form

-

Im Dezember eingegangene Angebote zum einheitlichen Anmeldungsportal und deren
Prüfungsdauer von einem Jahr bis zur Behandlung Im Ausschuss

12/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Frau Bibas antwortet, dass die Fachplanung nichts mit der Situation der Pandemie zu tun habe.
Die Kindertagesstätten seien gegenüber anderen Branchen in einer komfortablen Lage. Die Fi
nanzierung erfolge nach den Betreuungsverträgen und nicht nach den tatsächlich anwesenden
Kindern. Derzeit werde in Dresden der Beitrag bei Nichtbetreuung per Satzung erstattet. Die El
ternbeiträge seien vom Freistaat Sachsen erlassen worden.
Die Leistungszulage für freie Träger s;ei vor Ort geregelt. Dazu gab es eine Regelung des Kultus
ministeriums, dass Personen der Kindertagespflege trotzdem das Gehalt bekommen,so als
wenn sie die Kinder betreuen würden.

In der 48. Grundschule sei ein Lüftungssystem eingebaut worden, welches über eine entspre
chende technische Anlage im Keller gut funktioniere.
Im Trägerdialog an sich gehe es um die Qualitätsentwicklung der Kindertageseinrichtungen und
deren Träger. Dort sei der Ausländerbeirat nicht involviert. Im Bereich Verwaltung sei die Integrations- und Ausländerbeauftragte federführend, allerdings sei das Amt selbst nicht sehr groß.
Aus den Sachkosten seien pädagogische Mitarbeiter mit Migrationshintergrund eingestellt wor
den, welche als Kulturdolmetscher genutzt werden.
Die Angebote zum einheitlichen Anmeldeportal seien kompliziert zu prüfen. Das Vergabebüro
sei involviert. Bewertungsgruppen, in denen auch die freien Träger mit vertreten seien, wurden
aufgestellt. Die Bewertung werde danach ausgewertet und die Bieter eingeladen, um sich zur

Fragestellung positionieren zu können. Erst danach könne die entsprechende Vorlage geschrie
ben werden.

Herr Barth erklärt, dass es in der Friedrichstadt Planungsrunden zur Bebauung des Ostravorwerks gegeben habe und fragt nach der geplanten Kindertageseinrichtung. Frau Bibas erklärt,
dass das Amt für Kindertagesbetreuung dort durch Verhandlungen über einen städtebaulichen
Vertrag involviert sei. Zur Errichtung einer Kindertagesstätte müsse die Frage der Mieten ver
traglich geklärt werden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

3

Bestätigung der Niederschriften zur 5. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.02.2020 und 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.03.2020

Die Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung am 04.02.2020 wurde bestätigt und durch
Herrn Knebel und Herrn Waldhelm unterzeichnet.

Nach Bestätigung der Kenntnisnahme der Niederschrift zur 6. Sitzung am 04.03.2020 unter
zeichneten Frau Krause und Herr Promnitz diese.

13/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über nachfolgende Sachverhalte.

Über die Verfügbarkeit folgender Beschlusskontrollen wurden die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail
vom 25.03.2020 informiert:

-

Beschlusskontrolle, Zwischenbericht zu V-Alt00004/19 {Sitzungsnummer: SBR

Alt/002/2019), Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Sanierung Torhaus üngnerallee

Beschlusskontrolle, Zwischenbericht zu V-Alt0027/19 {Sitzungsnummer: SBR
Alt/055/2019), Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

Die Information zur Verfügbarkeit der Antwort auf die Anfrage "Öffentliche Toilette auf dem
Schlossplatz", AF-Alt00006/20 geschah ebenfalls per E-Mail vom 25.03.2020.

Die Vorlage „V3136/19 Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden Altstadt II Nr. 1,Johannstadt Nord,
Fiedlerstraße, hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans, 2. Grenzen des
räuml. Geltungsbereiches des Bebauungsplans" wurde zur Information ausgeteilt. Sie sei am
01.04.2020 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften be
schlossen worden, wodurch die Beratung durch den SBR Altstadt hinfällig geworden sei.
Herr Seifert wirft ein, dass er diese Entwicklung bedauerlich finde, da er gerne eigene Gedanken

dazu mit eingebracht hätte und hofft auf eine Möglichkeit dazu im Bebauungsplanverfahren. Im
angrenzenden Pflegeheim mangele es an Grünflächen. Durch die geplante Bebauung biete sich
die Gelegenheit beispielsweise eine Innenhofsituation zu schaffen, welche eine Mitnutzung des
Altenpflegeheimes erlaube. Herr Barth bittet um Zusendung der Hinweise aus dem Stadtbe
zirksbeirat, so dass er eine Möglichkeit finden kann, diese in den Prozess mit einzubringen.
Den Stadtbezirksbeiräten wurden folgende Informationen ausgeteilt:
-

Der aktuelle Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt mit derzeitig
482.409,03 Euro

-

Ein Schreiben über die Pflicht zur Teilnahme an den Stadtbezirksbeiratssitzungen. In ver

schiedenen Stadtbezirken sei die Frage des unentschuldigten Fehlens bezüglich der Teil

nahmepflicht aufgekommen. Aus diesem Grund sei das vorliegende Schreiben verfasst
worden.

-

-

Eine durch das Straßen- und Tiefbauamt erstellte Liste über die Rangfolge der Straßen
baumaßnahmen, basierend auf den Straßenpriorisierungen denen der Stadtbezirksbeirat
Altstadt gefolgt sei.
Eine Informationskarte über die Fertigstellung des Sternplatzes am 30.04.2020. Die Er

öffnungsfeier dazu werde aufgrund der aktuellen Lage nicht stattfinden.

14/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Über den Baubeginn am Böhnischplatz werden die Stadtbezirksbeiräte mündlich informiert. Die
geplante Bauphase belaufe sich vom 30.03.2020 bis 30.10.2020, in welcher auch die durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt gewünschte Ausstattung umgesetzt werde.
Frau Schubert fragt nach dem aktuellen Stand der Planung des Umzuges der 101. Oberschule
auf die Cockerwiese. Herr Barth erklärt, dass die Fraktionen im Stadtrat informiert seien, dass
die 101. Oberschule auf die Dürerstraße umziehe und das Gebäude auf der Cockerwiese nur mit

einer Schule bezogen werde. Das werde voraussichtlich die 10. Grundschule sein. Er bittet um
eine E-Mail, um die Anfrage weiterleiten zu können. Die übrigen Stadtbezirksbeiräte zeigen sich
damit einverstanden.

Frau Krause fragt, ob es von Seiten der Stadtverwaltung noch eine Stellungnahme dazu geben
werde, welche die Absetzung der beiden Tagesordnungspunkte aufgrund der Haushaltssperre
rechtfertig. Herr Bahrt erklärt: Kurz vor der Sitzung erreichte ihn die finale Abstimmung zur Ver
fahrensweise, dass diese Haushaltssperre tatsächlich die freiwilligen Aufgaben der Stadt und so
mit auch die Mittel der Stadtbezirke erfasse. Das bedeutet, dass keine Vorlagen mehr geladen
oder erstellt werden, welche eine Entscheidung über Fördermittel zum Inhalt haben, unabhän

gig davon ob eine Mittelbindung vorliege oder nicht. In Zukunft sei zu prüfen, inwieweit es sich
um Leistungen handele, welche unabweisbar und pflichtig seien und deren Verschiebung der
Stadt Dresden einen erheblichen wirtschaftlichen Nachteil begründe. Das bedeute für den
Stadtbezirksbeirat Altstadt, dass bis voraussichtlich Ende des Jahres keine Stadtbezirksprojekte
mehr auf der Tagesordnung stehen werden. Die finanziellen Mittel werden dem Stadthaushalt
zurückgeführt.

Herr Marschner schlägt vor, eine Sitzung in der Johannstadt stattfinden zu lassen, sobald der
Böhnischplatz eröffnet wurde. Herr Barth versichert, dass diese Idee im Hinterkopf behalten
werde.

Herr Händler schlägt vor, dass in Dresden freies W-Lan zur Verfügung gestellt werde. Frau
Kahlich wirft ein, dass es bereits ein Dresden W-Lan gebe, welches über Hot Spots insbesondere
in öffentlichen Einrichtungen verfügbar sei.
Herr Hoffmann will wissen,für wie viele der noch nicht behandelten Fördermittelanträge be

reits vorzeitiger Maßnahmenbeginn gestattet wurden. Beispielsweise der heute von der Tages
ordnung genommene Messestand sei ein Antrag, dem im Umlaufverfahren widersprochen
wurde, weshalb er überhaupt auf die Tagesordnung gesetzt worden sei. Allerdings befand sich
der Stadtbezirksbeirat dazu bereits in der Willensbildung. Er fragt, ob dieser nicht noch hätte ab
geschlossen werden müssen. Herr Barth erklärt, dass derzeit kein vorzeitiger Maßnahmenbe
ginn für vorliegende Anträge erteilt wurde. Für den Messestand sei die Situation recht unglück
lich, da der Antragsteller den vorzeitigen Maßnahmenbeginn gestattet bekommen habe. Er
habe also auf eigenes Risiko seinen Messestand finanziert, was er auch im Hoffen auf eine Zu
stimmung durch den Stadtbezirksbeirat getan habe. Allerdings sei durch den Widerspruch im
Umlaufverfahren kein Beschluss gefasst worden. Wenn ein Beschluss noch offen sei, müsse er

auf die nächste Tagesordnung gesetzt werden, welche die heutige gewesen sei. Jedoch sei der
Beschluss durch die am Vortag erlassene Haushaltssperre verhindert worden. Der Verein habe
somit selbst die Gelder für die Finanzierung des Messestandes akquirieren müssen.

15/15
ö NS SBR Alt/008/2020 22. April 2020

Herr Knebel bittet alle Anwesenden darauf zu achten, die zur Verfügung gestellten Atemmasken
korrekt anzulegen.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Bart

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Frau Ludwig

Frau Kahlich

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Anlage 1 ~ Fragen und Antworten zu den Tagesordnungspunkten im Vorfeld der Sitzung

