Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information wird zu oben genanntem Beschluss gegeben:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung
und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte An
schlüsse mit Übertragungsraten von mindestens SO Mbit/s zur Verfügung stehen. Die
Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung
des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berich
ten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 29. August 2016 abschließend beant
wortet.

2. „Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterver

sorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauf
tragt, den Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschafts
förderung einmal jährlich zu berichten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2014 als erfüllt abgeschlossen.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitband
strategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 25. Oktober 2017 abschließend beant
wortet.

-2-

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschafts

aufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"für die Breitbandanschließung
jener Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindig
keit weniger als 2 Mbit/s beträgt."
Mit der finalen Förderbestätigung des Bundes an die Landeshauptstadt Dresden (LHD)zur Er
schließung der unterversorgten privaten, gewerblichen und institutionellen Adressen im Stadt
gebiet Dresden endet ein rund 2,5-jähriges Antrags- und Genehmigungsverfahren fester Verfah
rensschritte inklusive Versorgungs- und Bedarfsanalysen sowie eines mehrstufigen Vergabever
fahrens. Die Ergebnisse des europaweiten Vergabeverfahrens wurden durch den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung am 22. Mai 2019 bestätigt. Der finale Bescheid wurde am 4. Mai 2020 per
E-Mail vorab zugesandt und befindet sich in verbindlicher Ausfertigung auf dem Postweg an die
LHD.

Die gemäß Bescheid anerkannt förderfähigen Adressen können aufgrund der technischen Netzanbindung aktuell nur mit weniger als 30 Mbit/s Bandbreite versorgt werden. Die Förderbeschei
dung zur Kofinanzierung des Freistaates Sachsen wird sich an dem Prüfergebnis und der Förder
entscheidung des Bundes orientieren. Der zehnprozentige Eigenmittelanteil der LHD wurde
durch Beschluss des Ausschusses für Finanzen am 6. April 2020 in abschließender Höhe gesi
chert.

Der Zuwendungsvertrag zwischen der LHD und dem Auftrag nehmenden Telekommunikations
unternehmen wird nach Vorliegen des finalen sächsischen Förderbescheides unterschrieben. Da
mit beginnt das Ausbau- und Erschließungsprojekt, welches voraussichtlich rund zwei Jahre dau
ern wird.

5. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwal
tung sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die
DREWAG,den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 11. April 2017 abschließend beantwor
tet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

I
Oberbürgermeister

