LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: V0197/20
Datum:
19. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/009/2020)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2020/2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2020/2021.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
4. In Oberwartha ist ein Zuwachs von 46 Wohneinheiten zu erwarten. Um diesen erheblichen Druck der steigenden Kitabedarfsplätze der Kindertageseinrichtung Oberwartha
Stand zu halten, bittet der Ortschaftsrat Oberwartha dahingehend Vorsorge zu treffen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

