Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/003/2020)
am Mittwoch, dem 3. Juni 2020,

15:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Plenarsaal
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

2

Stand "Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache
in der Landeshauptstadt Dresden"

3

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

4

Informationen zu Auswirkungen der Haushaltssperre auf Förderungen von Angeboten für Menschen mit Behinderungen bzw. geplante Investitionen und Projekte

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

6

Sonstiges

nicht öffentlich
7

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

V0141/19
beratend

