Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu A0635/19(Sitzungsnummer: SR/003/2019)
Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum Gegenwirken antidemokratischer, antipluralistischer,
menschenfeindlicher und rechtsextremistischer Entwicklungen in der Dresdner Stadtgesellschaft

- Stärkung der Zivilgesellschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stellt - wie bereits im Lokalen Handlungsprogramm aus dem Jahr 2017 fest, dass „fremdenfeindliche, rassistische und nationalistische Ressentiments in der Gesell
schaft stark verbreitet sind und antidemokratische Haltungen bis weit in die bürgerliche Mitte
der Gesellschaft reichen"^ Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellt zudem mit Be
sorgnis fest, dass antidemokratische, antipluralistische, menschenfeindliche und extrem
rechte Einstellungen und Taten bis hin zu Gewalt in Dresden immer stärker offen zu Tage tre
ten. In der Öffentlichkeit sind Gegenstimmen und -bewegungen zu dieser Entwicklung zu we
nig sichtbar. Ein zu großer Teil der Stadtgesellschaft schweigt dazu.
2. Der Stadtrat erklärt für die 7. Wahlperiode 2019-2024 daher einen besonderen Schwerpunkt
seiner Arbeit auf die Stärkung einer demokratischen Alltagskultur, den Schutz von benachtei

ligten Minderheiten, der Menschenrechte und von Opfern rechter Gewalt sowie das Engage
ment gegen die Ursachen extrem rechter Positionen und deren Folgen wie Antisemitismus,
Rassismus und Islamophobie zu legen und das Vertrauen in demokratische Institutionen und
die Wertschätzung von Vielfalt und eines respektvollen solidarischen Miteinanders wieder zu
stärken.

Immer dann, wenn die Gleichwertigkeit aller Menschen bestritten wird, stellen sich die Stadt
Dresden und der Stadtrat ohne zu zögern schützend vor die Bedrohten. Die Gleichwertigkeit
aller Menschen ist das Leitmotiv unseres Handelns.

3. Folgende Leitlinien und Ziele sollen dabei das Handeln des Stadtrates und der Verwaltung
prägen: Dresden ist eine Stadt,
- die sich für ein soziales Miteinander einsetzt und insbesondere die Interessen benachteiligter

Gruppen berücksichtigt, um Verständnis, Rücksichtnahme und Zusammenhalt zu fördern;

- die ein öffentlicher Platz und ein Forum ist, wo Menschen sich begegnen, ins Gespräch kom
men und einander unterstützen;

- mit einer engagierten Bürgerschaft und zivitgesellschaftiichen Bündnissen, die sich aktiv für
Menschenrechte einsetzen. Benachteiligte unterstützen, in der Nachbarschaft aktiv sind, sich
um ein demokratisches Gemeinwesen kümmern und die von der Stadt organisatorisch,finan
ziell und wertschätzend unterstützt werden;
- in der Opfer rechter Gewalt jede Hilfe erhalten und in der die Landesbehörden mit allen Mit
teln des Rechtsstaates konsequent Täterinnen und Täter verfolgen;
- die die Verbreitung von antidemokratischen, antipluralistischen, menschenfeindlichen und
extrem rechten Einsteilungen auf ihren zentralen Plätzen nicht unwidersprochen zuiässt;

- die sich der unverzichtbaren Bedeutung von Kunst und Kultur für Diskurs, Identitätsstiftung,
interkulturelien Dialog und Teilhabe bewusst ist und sich dafür einsetzt, diese zu unterstützen.
4. Wir verstehen die Bürgerinnen und Bürger - und zwar alle, die in Dresden leben - als unsere
Partner und Partnerinnen, beziehen sie aktiv ein, entwickeln Formen in denen sich Jede und Je
der unabhängig von Alter, Bildungsgrad, Beruf, Herkunft oder finanzieller Lage beteiligen
kann. Vorrang hat die Unterstützung der Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger wie sie

zum Beispiel im Projekt „Zukunftsstadt Dresden" oder dem Quartiersmanagement für die
„Nördliche Johannstadt", Pieschen, Prohlis und in anderen Dresdner Stadtteilen bereits zu
kunftsweisend durchgeführt wurden und werden. Auch im Rahmen der Kuiturhauptstadtbewegung wurden neue Wege der Beteiligung und des Bürger*innendiaiogs erprobt. Diesen Weg
gilt es fortzusetzen und zu vertiefen. Wir fördern eine neue Kultur des Miteinanders auf der
Basis von gemeinsamem Respekt, der Achtung von Menschenwürde, Weltoffenheit und der
Wertschätzung von Verschiedenheit, um in einer vielfältigen Gesellschaft gut miteinander aus
zukommen. Dafür setzen wir die Maßnahmen unseres Lokalen Handiungsprogramms „Wir
entfalten Demokratie" konsequent und zügig um und erfüllen die Mitgliedschaft und den 10Punkte-Aktionspian der „Städtekoalition gegen Rassismus" mit Leben.''

Sämtliche Forderungen und Ziele des Beschlusses befinden sich in kontinuierlicher Umsetzung.
Die Notwendigkeit eines demokratiestärkenden Verwaltungshandelns und gezielter Maßnah
men zur Stärkung von demokratischer Teilhabe, zivilgesellschaftlichem Engagement sind der
Stadtverwaltung seit langem bewusst und richtungsweisend für deren konzeptionelle und inhalt
liche Arbeit, Die Stadtverwaltung ist sich darüber hinaus der Verantwortung bewusst, die eine
Kommune und öffentliche Verwaltung in Bezug auf die Prävention und den Abbau von Demokra
tiefeindlichkeit, Rassismus und Diskriminierung trägt und wird weiterhin aktiv an einer Kultur
des respektvollen Miteinanders, der Wertschätzung und Antidiskriminierung arbeiten.
Exemplarisch sei dazu auf folgende Maßnahmen verwiesen:
Beschlusspunkte 1 und 2:

Die „Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens" und der „Abbau von Erscheinungsformen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus" sind bereits zentrale Hand
lungsfelder im Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden 2017
bis 2022 „Wir entfalten Demokratie"(LHP) der Landeshauptstadt Dresden. Mit der Beteiligung
Dresdens am Bundesprogramm „Demokratie leben!" seit 2015 und dessen Vorläuferprogram
men ist es darüber hinaus möglich, Maßnahmen zur Stärkung einer demokratischen Alltagskul
tur, zur Prävention von Demokratiefeindlichkeit und Extremismus und hierfür erforderliche An

gebote der politischen einschließlich historisch-politischen Bildung finanziell und inhaltlich-struk
turell zu unterstützen. Dadurch soll insbesondere auch zivilgesellschaftliches Engagement in den
Bereichen Demokratiestärkung gefördert werden. Im Zuge der Beteiligung als „Partnerschaft für

-3-

Demokratie" am Bundesprogramm haben das Lokale Handlungsprogramm und die kommunale
Demokratiearbeit eine erhebliche Aufwertung und einen nachhaltigen Bedeutungszuwachs er
fahren. Dass die laufende Demokratiearbeit weiter verstetigt und auf konstant hohem Niveau
gehalten werden kann, wird insbesondere auch durch die Neueinrichtung einer externen Koordinierungs- und Fachstelle in Trägerschaft der Aktion Zivilcourage e. V. unterstützt, die das Enga
gement von Stadtverwaltung, freien Trägern sowie Bürgerinnen und Bürgern flankierend beglei
tet.

Im laufenden Haushaltsjahr stellt die Landeshauptstadt Dresden zudem, wie vom Stadtrat be

schlossen,für die Stärkung einer demokratischen Stadtgesellschaft und die Unterstützung demo
kratiefördernder Projekte gemeinnütziger Organisationen finanzielle Mittel in Höhe von
400.000 Euro zur Verfügung.

Durch die Aufnahme in die UNESCO-Städtekoalition ist ein regelmäßiger fachlicher Austausch
mit anderen Mitgliedsstädten zu aktuellen demokratiefeindlichen Entwicklungen, zu Rassismus

und ethnischer Diskriminierung gewährleistet, dessen Ergebnisse Eingang in das Verwaltungs
handeln und die Umsetzung des LHP finden.

Die Realisierung von Gleichbehandlung, Chancengerechtigkeit und gleichberechtigter Teilhabe
aller Menschen steht im Fokus der Arbeit der städtischen Gleichstellungsbeauftragten für Frau
und Mann, der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, der Integrations- und Ausländer

beauftragten sowie der Kinder- und Jugendbeauftragten. Ihre Aufgabe ist es, die Umsetzung
diesbezüglich vorhandener politischer Konzepte und kommunaler Strategien in Dresden voran
zutreiben, etwa der "Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene" und den daraus resultierenden Gleichstellungs-Aktionsplänen für Dresden, der
der UN-Behindertenrechtskonvention, des Konzepts zur Integration von Menschen mit Migrati
onshintergrund bzw. der UN-Kinderrechtskonvention.

Zur Stärkung und zum Schutz benachteiligter bzw. von Benachteiligung bedrohter Menschen
und Minderheiten wie auch zur Unterstützung von Opfern gruppenbezogen-menschenfeindlichen Handelns und rechtsextremer Gewalt kooperiert die Stadtverwaltung darüber hinaus mit
relevanten Einrichtungen und Diensten, Expertinnen und Experten sowie Betroffenenverbänden.

3) und 4) Die formulierten Ziele und Leitlinie sind bereits Grundlage für zahlreiche kommunale
Konzepte und Fachpläne, strukturell-inhaltliche Planungen und Kooperationen unterschiedlicher
Ämter und Fachbereiche.

Neben dem LHP, in dessen Rahmen bereits bürgerschaftliches Engagement und zivilgesellschaft
liche Bündnisse, die sich für Demokratie, Menschenrechte, soziale Nachbarschaften und ein in-

klusives Gemeinwesen einsetzen, zielt in der Landeshauptstadt Dresden vor allem das Projekt
„Zukunftsstadt" auf die Mobilisierung und Förderung von Beteiligung und Engagement der Be
völkerung.

Aus kommunalen Haushaltsmitteln des LHP bzw. aus Mitteln des Bundesprogramms „Demokra
tie leben", konnten im laufenden Haushaltsjahr 2020 bereits 32 Projekte freier Träger in den
Themenfeldern Demokratiestärkung einschließlich der Stärkung von des gesellschaftlichen Dia

logs, Prävention von Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Förderung von demo
kratischer und insbesondere auch migrantischer Teilhabe, Stärkung des sozialen Zusammenhalts
und des nachbarschaftlichen Miteinanders, politische Bildung und Erinnerungskultur, Schutz/Un
terstützung/Gleichstellung von Minderheiten und unterschiedlich Benachteiligten sowie Kinderund Jugendbeteiligung gefördert werden.

-4-

Das Projekt "Zukunftsstadt Dresden" betreut aktuell acht so genannte Transformationsexperimente der Dresdner Bürgerschaft und begleitet die Teams der Experimente bei Ihrer Umsetzung
im öffentlichen Raum. Ebenfalls seit August 2019 finden einmal im Monat Projektwerkstätten
mit bis zu 35 Menschen statt, in denen sich neue Projektteams finden. Diese Werkstätten sind
öffentlich und stehen allen Dresdnerinnen und Dresdnern zur Teilnahme offen. In diesen werden

die Einwohnerinnen und Einwohner mit Fähigkeiten zur Projektgestaltung, -qualifizierung und Umsetzung ausgestattet. Ab diesem Sommer sollen bereits wieder neue Bürgerprojekte (Trans
formationsexperimente) aus den Projektwerkstätten entstehen und gefördert werden. Als we
sentliche Förderbedingungen sind Gemeinwohlorientierung, Nachhaltigkeit, Transparenz, Inno
vation und Förderung des demokratischen Gemeinwesens zu nennen.

Dem Aufruf des Oberbürgermeisters zur Beteiligung an den Internationalen Wochen gegen Ras
sismus folgten im laufenden Kalenderjahr über 50 Dresdner Einrichtungen und zivilgesellschaftli
che Bündnisse, die mehr als 80 Veranstaltungen wie Diskussionsrunden, Workshops, Lesungen,
kulturelle Aktionen etc. anmeldeten. Alle Maßnahmen sollen zur Sensibilisierung für und zur Prä
vention von Rassismus und Diskriminierung beitragen und ein Zeichen für Menschenwürde und
Gleichberechtigung und gegen antidemokratische, antipluralistische und menschenfeindliche
Einstellungen setzen.

Den unter Punkt 3) genannten Forderungen und Zielen sind auch die folgenden Maßnahmen der
Gleichstellungsbeauftragten verpflichtet:
-

-

-

Planung und Teilnahme an der Veranstaltung: "Landeskonferenz der kommunalen
Gleichstellungsbeauftragten Sachsens. Fit für die Zukunft 2020. Arbeit, Familie und De
mokratie." am 21. und 22. November 2019,
Planung der Veranstaltung "Homologie" im Gymnasium Bühlau,
Planung und Durchführung der Veranstaltung "Extrem Anders" am 5. Dezember 2019
und weitere Planungen für dieselbe Veranstaltung im Jugendhaus Prohlis,
Erstellung und Druck eines Flyers rund um das Thema "Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz"(Druck in weiteren verschiedenen Sprachen 2020 geplant) sowie
Erstellung der aktuellen Broschüre "geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung" (in
Arbeit).

Dem Schutz und der Stärkung benachteiligter Minderheiten widmet sich die vom Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten geplante zweitägige Veranstaltung „Sehen und Sprechen auf
Augenhöhe - Fachtag zu Geschichte, Stereotypen, Kultur und Verstärkung von Roma und Sinti in
Dresden und Sachsen"(Oktober 2020).
Von der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen werden zwischen Oktober 2019 und
März 2020 folgende Maßnahmen umgesetzt, die den o. g. Zielstellungen entsprechen:
Begleitung der zweiten Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in Dresden,

-

Durchführung der Kommunikationsoffensive 2019/2020 - barrierefreie Gestaltung von
Veranstaltungen und Einrichtungen,
Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und der Stadt AG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V.,
Workshop "Umsetzung UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dres
den"(4. November 2019 an der Evangelischen Hochschule Dresden),

-5-

-

Infostand "Bunte Verwaltung - Erfolgreiche Verwaltung"(13. November 2019 im Jobcen
ter Dresden),

-

Mitarbeit im Arbeitskreis "Schulische Inklusion" (18. November 2019 sowie 12. Februar
2020 im Sozialamt Dresden),

-

Kooperation "Fachgespräch Mädchen und junge Frauen mit Handicap" (29. November
2019 im EMMERS Dresden),

-

Mitarbeit "Netzwerk inklusive politische Bildung"(10. Dezember 2019 in der Volkshoch
schule Dresden),

-

Kooperation "Aktive Bürgerbeteiligung inklusive!? Wie geht echte Partizipation?" (14. Ja
nuar 2020 im Gymnasium Bürgerwiese),
Gastvortrag "Was ist Inklusion? Umsetzung UN-Behindertenrechts-konvention in der Lan

deshauptstadt Dresden"(22. Januar 2020 an der Technischen Universität Dresden),
Veranstaltung: "Co-Work-Meeting I - Beteiligungsveranstaltung zur zweiten Fortschrei
bung Aktionsplan UN-BRK Dresden"(28. Februar 2020 an der Evangelischen Hochschule
Dresden).

Mit der Bürgerbeteiligungssatzung wurde bereits ein verbindlicher Organisationsrahmen ge
schaffen, um Einwohnerinnen und Einwohner besser an Planungs- und Entscheidungsprozessen
in der Landeshauptstadt Dresden zu beteiligen. Die darin verankerte Möglichkeit der Beantra
gung von Beteiligungsverfahren und der Abgabe von Bürgerempfehlungen soll der Beförderung
von Eigeninitiative, Dialogkultur sowie der Entfaltung von Demokratie bis hinein in die kleinräu-

mige Ebene der Stadtteile und Nachbarschaften dienen. Zukünftige Formate der Bürgerbeteili
gung sind dabei Je nach Vorhaben generell stärker auf den breiten Dialog unmittelbar Betroffe
ner ausgerichtet und werden durch die neu geschaffene Koordinationsstelle in Zusammenarbeit
mit den Stadtbezirksämtern und den Ortschaften quasi dezentral und am Ort des Geschehens
unterstützt.

Im laufenden Kalenderjahr erfolgt zudem die Fortschreibung des Konzeptes zur Förderung des
Bürgerschaftlichen Engagements in Zuständigkeit des Bürgermeisteramtes.
kdfc

chen Grüßen

