Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle Mitglieder

GZ:

(GB2)40

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

^ 5, ^^1 2020

Anfrage zum aktuellen Stand zum Umzug der 101. Oberschule
AF-Alt00008/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 22. April 2020 beant
wortete Ich wie folgt:
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um eine Auskunft der zuständigen Geschäftsbereiche
über den aktuellen Stand der Planungen des Umzuges der 101. Oberschule auf die Cockerwiese.

Die Verlagerung der 101. Oberschule auf den Standort Cockerwiese wurde mit der Fortschrei
bung der Schulnetzplanung 2017 vor dem Hintergrund der damals geplanten Einrichtung der
Universitäts-Schulen am Standort Pfotenhauer Str. beschlossen. Dieser Beschlusskontext Ist mit

der dauerhaften Einrichtung der Universitäts-Schulen am Standort Cämmerswaider Str. hinfällig
geworden. Mit Beschluss zu V2984/19 „Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Johann
stadt" hat der Stadtrat im geänderten Kontext die Verlagerung der 101. Oberschule an den neu
zu entwickelnden Schulstandort Cockerwiese beschlossen.

Im Rahmen des städtebaulichen Werkstattverfahrens wurde deutlich, dass der Standort Cocker

wiese für die Entwicklung von zwei Schulstandorten {vierzügige Grundschule und dreizügige
Oberschule) äußerst kompromissbehaftet ist. Die Verwaltung untersucht daher eine alternative
Einordnung des neuen Oberschulstandortes an der Dürerstraße, Schulstandort Bertolt-BrechtGymnasium. Die mögliche Entwicklung des Baukörpers erfolgt in Abstimmung auf einen Ersatz
neubau des Bertolt-Brecht-Gymnasiums. Der für den Standort Cockerwiese erreichbare Termin
der Inbetriebnahme (August 2026) Ist auch für die Option Dürerstraße erreichbar.

Der Stadtbezirksbeirat wird Im Rahmen einer Vorlage zur Standortentscheidung In den weiteren
Abstlmmungsprozess einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Belgeordnete/r fyr Bilduhglind Jugend

