Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0343/20
Datum: 19. Mai 2020

Informationsvorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
19.05.2020
25.05.2020
04.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Information zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden
Information:
Der Stadtrat nimmt folgende Informationen zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes zur Kenntnis:
1. Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) wird entsprechend der vom
Stadtrat am 30.01.2020 gesetzten Ziele gemäß Anlage 2 fortgeschrieben und dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden.
2. Neben der Aktualisierung der Maßnahmen aus dem IEuKK 2013 und Überführung in einen Maßnahmenkatalog gemeinsam mit neuen Maßnahmen ist ein umfangreicher Beteiligungsprozess für die Fortschreibung vorzusehen. Die einzelnen Schritte des Beteiligungs- und Planungsprozesses werden nach Bindung des externen Dienstleisters abgestimmt und dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben.
3. Die städtischen Beteiligungsunternehmen sind laufend und mit konkreten Maßnahmen
in die Klimaschutzarbeit und Evaluation der Ergebnisse einzubeziehen; im Zuge der Fortschreibung des Konzeptes wird die vom Stadtrat beschlossene Anhörung im Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) durchgeführt.

2/6
4. Geeignete Klimaschutzmaßnahmen werden den zuständigen Organisationseinheiten
bzw. bei Erreichung der entsprechenden Wertgrenzen dem Stadtrat laufend zur Entscheidung vorgelegt. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen
Haushaltssatzung umgesetzt. Über den aktuellen Stand der Fortschreibung wird dem
Oberbürgermeister und Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) halbjährlich,
über den Stand der Umsetzung dem Stadtrat jährlich berichtet.

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V2021/12 vom 20.06.2013 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030“
Beschluss zur Vorlage A0011/19 vom 30.01.2020 „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

GBL7
10.100.11.1.2.17 interne Verwaltungstätigk.
4291 0000 Auszahl. sonst. DL Dritter
2020: 245.000 Euro für externen Dienstleister

2020: 20.000 für Projektsteuerung Vergabeverfahren

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.17
4291 0000 Auszahl. sonst. DL Dritter

4/6
Begründung:
Der Stadtrat hat am 30. Januar 2020 die Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. In seinem Beschluss erklärt er „Klimaschutz zur städtischen Aufgabe
von höchster Priorität“ und beauftragt die Stadtverwaltung mit der grundlegenden Überarbeitung und Fortschreibung der Ziele, Maßnahmen und Umsetzung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzepts.
Das „Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Dresden auf dem Weg zur
energieeffizienten Stadt“ (IEuKK) wurde am 20. Juni 2013 beschlossen. Es benennt Maßnahmen,
durch die in der Landeshauptstadt Dresden ausgehend von 2005 jährlich 10 % der TreibhausgasEmissionen bis 2030 gesenkt werden können. In den Jahren 2010 und 2015 wurden diese Zwischenziele nicht erreicht. Konkret hat sich der Treibhausgas-Ausstoß im Stadtgebiet 2016 gegenüber 2005 kaum verringert.
Der Klimaschutz hat sich in den letzten Jahren zu einem Kernthema der gesellschaftlichen Debatte entwickelt. Seit der Erstellung des IEuKK im Jahr 2011/12 sind mehr als 7 Jahre vergangen,
in denen sich die regulatorischen Rahmenbedingungen, technologische Standards und Marktbedingungen, auf denen das IEuKK fußt, geändert haben.
Darüber hinaus hat sich der notwendige Betrachtungszeitraum mit dem Pariser Klimaabkommen und dem Klimaschutzplan 2050 der Bundesregierung bereits auf das Jahr 2050 erweitert.
Zahlreiche Kommunen haben sich in einem sogenannten Masterplan 100 % das Ziel gesetzt von
1990 bis 2050 die Treibhausgasemissionen um 95 % und den Primärenergiebedarf um 50 % zu
senken. Dieses Ziel kann nur durch einen umfangreichen Transformationsprozess erreicht werden, der frühestmöglich gestartet und vorbereitet werden muss. Auch die Landeshauptstadt
Dresden muss um langfristig angelegte Maßnahmen anstoßen zu können, den Entwicklungspfad
jenseits des Jahres 2030 mit in den Blick nehmen.
Mit der aktuell veröffentlichten Treibhausgasbilanz wird sichtbar, dass die Dresdner Ziele bis
2030 deutlich verfehlt werden, wenn nicht schnellstmöglich gegengesteuert wird und der Klimaschutz in der Landeshauptstadt Dresden verstärkt vorangetrieben wird.
Die Zielstellung der Fortschreibung des IEuKK sieht folgende Kernpunkte vor:






Erweiterung des bestehenden Betrachtungszeitraums 2030 um das Jahr 2050 (Klimaneutralität entsprechend des Zielrahmens von Bund und EU); Klimaneutralität für
Dresden laut Stadtratsbeschluss deutlich vor 2050
Aktualisierung des Maßnahmenkatalogs und Erstellung eines transparenten und nachvollziehbaren Datengerüsts zur Bewertung der Wirksamkeit und Priorisierung der Maßnahmen unter Berücksichtigung der entstehenden Umsetzungskosten und TreibhausgasMinderungspotenziale
Umfassender Beteiligungsprozess zur Stärkung der kommunalen Strategie und entwickelten Maßnahmen und Schaffung von Akzeptanz und Bereitschaft zum aktiven Beitrag
am Klimaschutz bei wesentlichen Akteuren aus Stadtverwaltung, Eigenbetrieben und
Technischen Werken, Verkehrsverbund, Wirtschaftsunternehmen, Verbänden und der
umliegenden Kommunen und bei den Bürgern der LH Dresden

5/6




Aufbau eines strukturierten und mit Verbindlichkeiten hinterlegten Monitoring- und
Controlling-Prozesses, um frühzeitig auf vom Zielpfad abweichende Entwicklungen Einfluss nehmen zu können
Entwicklung verschiedener Umsetzungspfade zur Erreichung der mittelfristigen Zielstellung 2030 und langfristigen Zielstellung 2050

Der Prozess zur Fortschreibung gliedert sich in folgende Arbeitspakete:





Arbeitspaket I – Grundlagenermittlung und Bestandsaufnahme, Erarbeitung des Maßnahmenkatalogs
Arbeitspaket II – Umfassender Beteiligungsprozess, Anpassung des Maßnahmenkatalogs
und Festlegung von Verbindlichkeiten
Arbeitspaket III – Umsetzungsstrategie und -management
Arbeitspaket IV – Abschluss mit Dokumentation und Erstellung des Gesamtberichts und
Vorlage im Stadtrat

Abbildung 1: Schematischer Ablaufplan Fortschreibung des Integrierten Energie und Klimaschutzkonzepts

Die Erstellung des Konzepts zur Fortschreibung des IEuKK soll von einem externen Dienstleister
bearbeitet werden. Die Kosten für die Beauftragung des externen Dienstleisters werden aus
dem Planansatz des Haushaltsjahres 2020 gedeckt. Für den Beteiligungsprozess sind Vertreter
der Stadtverwaltung, des Stadtrates, der Eigenbetriebe und der städtischen Unternehmen, der
benachbarten Landkreise und Kommunen, Vertreter aus Gewerbe und Industrie, Bürgerinnen
und Bürger und Verbände einzubinden sowie ein Runder Tisch und ein wissenschaftlicher Beirat
zu errichten.
Der externe Dienstleister soll über ein europaweites Vergabeverfahren gesucht werden. Um den
Vergabeprozess zügig voranbringen zu können werden Projektsteuerungsleistungen mit der
Stesad GmbH vereinbart, diese werden ausschließlich für das Vergabeverfahren in Anspruch
genommen.

6/6

Geeignete Klimaschutzmaßnahmen sollen dem Stadtrat laufend zum Beschluss vorgelegt werden. Über den aktuellen Stand der Fortschreibung ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft halbjährlich zu berichten. Die finale Fassung des Energie- und Klimaschutzkonzepts
soll dem Stadtrat im Juni 2022 zum Beschluss vorgelegt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Beschluss zur Vorlage V2021/12 vom 20.06.2013 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“
Beschluss zur Vorlage A0011/19 vom 30.01.2020 „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu :

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich
Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013). sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Anderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwe'ndig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen .
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftrag1 die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei , Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich 'Uährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Dirk Hilbert

Erster a··.
ur Qerme: i:s tor

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2020)

Sitzung am :

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voranschreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lösungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffenen Maßnahmen zur C0 2-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgasbetriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten besonderen Leistungen Ostdeutschlands an.
Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausreichen, um den Dresdner Beitrag zu den C0 2-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland beschlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

- 2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umwelt-, natur- und klimapolitischen Ziele und deren Umsetzungsstand vorzulegen,
b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,
c.

zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzuführen,

d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten
Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f.

die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maßnahmen und deren Finanzierung enthält,
h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der C0 2-Emission· in Dresden vorzulegen,

j.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

4. Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlichkeit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin, zum Ziel der Klimaneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinanderzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

-3-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen
mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen gegeben sein.

6. FEB. 2020

Di/k~rt ·------j
Vorsitzender

