Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Antrag Nr.: A0091/20
Datum: 20.05.2020

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erlass einer Nachtragshaushaltssatzung gem. § 77 SächsGemO

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass die Bedingungen zum Erlass einer Nachtragshaushaltssatzung gemäß §77, Abs. 2 SächsGemO erfüllt sind und deshalb unverzüglich eine
Nachtragshaushaltssatzung für das Haushaltsjahr 2020 aufzustellen ist.

2.

Sofern der Gesetzgeber diese zwingende Verpflichtung durch Änderung der Gemeindeordnung oder im Verordnungswege aufheben sollte, wird der Oberbürgermeister
aufgefordert, dem Stadtrat bis zum 30.6.2020 ein Verfahrensvorschlag zu unterbreiten, wie die Bewirtschaftung des Haushaltes 2020 unter demokratischer Beteiligung
des Stadtrates ermöglicht wird.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

25.05.2020
02.06.2020
15.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.06.2020

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Gesetzgeber hat im §77 der Sächsischen Gemeindeordnung geregelt, unter welchen Voraussetzungen die Aufstellung einer Nachtragshaushaltsatzung zwingend geboten ist. Diese sind
gemäß Abs. 2:
1.

sich zeigt, dass im Ergebnishaushalt beim Gesamtergebnis ein erheblicher Fehlbetrag
entsteht oder ein veranschlagter Fehlbetrag sich erheblich vergrößert und sich dies
nicht durch andere Maßnahmen vermeiden lässt,

2.

im Finanzhaushalt zwischen dem Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit gemäß § 74 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa und
dem Betrag der ordentlichen Kredittilgung und des Tilgungsanteils der Zahlungsverpflichtungen aus kreditähnlichen Rechtsgeschäften eine wesentliche Differenz besteht, die auch nicht durch verfügbare Mittel gemäß § 72 Absatz 4 Satz 2 gedeckt
werden kann,

3.

bisher nicht veranschlagte oder zusätzliche Aufwendungen und Auszahlungen in einem im Verhältnis zu den Gesamtaufwendungen und -auszahlungen des Haushaltsplanes erheblichen Umfang geleistet werden müssen,

4.

Auszahlungen im Finanzhaushalt für bisher nicht veranschlagte Investitionen oder Investitionsförderungsmaßnahmen geleistet werden sollen, ausgenommen sind Auszahlungen auf übertragene Haushaltsermächtigungen,

5.

Bedienstete eingestellt, angestellt, befördert oder höhergruppiert werden sollen und
der Stellenplan die entsprechenden Stellen nicht enthält.

Mindestens Pkt. 1 und 3 sind, folgt man den Ausführungen des zuständigen Beigeordneten in
der Finanzausschusssitzung vom 4. Mai 2020, erfüllt. Darüber hinaus stellt die am 21.4. erlassene Haushaltswirtschaftliche Sperre ein weiteres zwingendes Indiz für das Vorhandensein von
Gründen gem. §77, Abs. 2 dar. Da die Verwaltung nach eigenen Bekundungen selbst nicht damit
rechnet, dass durch die hauswirtschaftliche Sperre Einsparungen erzielt werden, die zu einer
Deckung der Mindereinnahmen und Mehrausgaben im laufenden Haushaltsjahr führen, ist
zwingend eine Nachtragshaushaltssatzung aufzustellen. Eine Weigerung greift in nicht zulässiger
Weise in das Haushaltsrecht des Stadtrates ein.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

