Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0214/20
Datum: 19. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.05.2020
25.05.2020
15.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.07.2020
09.09.2020

öffentlich
nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet "Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1323-49-92 vom 10. September 1992
V0384-SR10-05 vom 17. März 2005
V0962/16 vom 29. September 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
- 1323-49-92 vom 10. September 1992
- V0384-SR10-05 vom 17. März 2005
- V0962/16 vom 29. September 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

9
70.610003.715
68896000
2020: 300.000 Euro
2021: 146.640 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Nach § 162 Abs. 1 Satz 1 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung
durchgeführt ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Städtebau- oder anderweitig einsetzbare Fördermittel zur Verfügung standen und die Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren.
Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfällt die sanierungsrechtliche Genehmigungspflicht nach § 144 BauGB für Vorhaben und Rechtsvorgänge.
Die Sanierungsvermerke in Abteilung 2 der Grundbuchblätter der jeweils betroffenen Flurstücke
werden nach Aufhebung der Sanierungssatzung auf Antrag der Landeshauptstadt Dresden
durch das zuständige Grundbuchamt des Amtsgerichts Dresden gelöscht.
Die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchung in den Jahren 1990 bis 1992 begründeten die
Notwendigkeit für die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 3; DresdenHechtviertel“ im Jahr 1993. Im gleichen Jahr wurde die STESAD GmbH als treuhänderischer Sanierungsträger nach § 160 BauGB für die Mitwirkung an der Entwicklung des Sanierungsgebietes
vertraglich gebunden. Der Treuhändervertrag läuft mit Aufhebung der Sanierungssatzung aus.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der vorbereitenden Untersuchungen erläutert und im Erneuerungskonzept von 1992 bzw. in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes von 2004 planerisch festgehalten ist, hatte die Schwerpunkte im Erhalt/der
Wiederherstellung der historischen Bausubstanz unter Beachtung des Denkmalschutzes und die
Beseitigung städtebaulicher und funktioneller Missstände.
Ein weiteres wichtiges Sanierungsziel war die Aufwertung des Wohnumfeldes im Sanierungsgebiet durch den grundhaften Ausbau und die Neugestaltung der vorhandenen Straßenräume, die
Einordnung von Straßenbegleitgrün sowie die Schaffung von Parkflächen für den ruhenden Verkehr. Es sollten fehlende Spielplätze errichtet, vorhandene erneuert, Gemeinbedarfseinrichtungen erhalten bzw. neu geschaffen werden.
Das Sanierungsverfahren wurde im Zeitraum von 1993 bis 2019 durchgeführt. Dabei erfolgte die
Finanzierung zum einen aus bewilligten Städtebaufördermitteln in Höhe von 20.518.000 Euro
(1/3 Bund, 1/3 Land, 1/3 Landeshauptstadt Dresden). Zum anderen konnten weitere 2.271.000
Euro aus sanierungsbedingten Einnahmen (u. a. Grundstückserlöse, Ausgleichsbeträge) im Gebiet eingesetzt werden. Die zusätzlichen privaten und öffentlichen Investitionen lagen bei ca.
140 Millionen Euro.
Das historische Ortsbild und die vorhandene Gebäudesubstanz konnten durch den umfangreichen Einsatz von Städtebaufördermitteln weitestgehend erhalten und aufgewertet werden.
25 Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an Wohngebäuden wurden mit Städtebaufördermitteln bezuschusst. Durch die Förderung des Rückbaus von 37 nicht mehr benötigten
Gebäuden vorwiegend in Innenhöfen konnte die Wohnqualität auf den Grundstücken deutlich
verbessert werden. Es wurden sowohl Baumaßnahmen auf Grundstücken im Treuhandvermögen, als auch private Vorhaben gefördert. Über das Mietwohnungsbauprogramm der SAB und
...

4/5
frei finanzierte neu errichtete Wohngebäude ergänzen insbesondere im Norden des Gebietes
das vorhandene Ortsbild.
Mit dem Ausbau der Ruine der St. Pauli-Kirche zur Sommertheaterspielstätte, der Sanierung,
dem Umbau und der Modernisierung der Kindertages- und Jugendbegegnungsstätte „AZ Conni
e. V.“, dem Neubau des Spielplatzes Hechtstraße 18 und des Spiel- und Bolzplatzes JohannMeyer-Straße 36 sowie der umfassenden Umgestaltung und Erweiterung des Spielplatzes an der
Schanzenstraße, der grundhaften Erneuerung des Straßennetzes sowie weiterer wichtiger Maßnahmen, konnten die Ziele und Zwecke der Sanierung hinsichtlich der Erneuerung der kulturellen, sozialen und stadttechnischen Infrastruktur weitestgehend umgesetzt werden.
Durch die Neugestaltung der Straßen verbesserte sich die Verkehrssituation. Gleichzeitig wurde
damit die Lärmbelastung für einen sehr großen Teil der Bewohner des Stadtteils deutlich verringert.
Diese Maßnahmen erfüllten damit gleichzeitig die Vorgaben des Lärmminderungsplanes für das
Hechtviertel. Mit Mitteln der Städtebauförderung wurden fast alle Straßenbauvorhaben und
Platzgestaltungen im Sanierungsgebiet finanziert. Ausnahmen bilden hier die Johann-MeyerStraße/Buchenstraße bis Kreuzung Hechtstraße (Neugestaltung durch Eigenmittel der Stadt und
KPII-Förderung), Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Erlenstraße (KPII-Förderung) und die
Straßenräume des Bischofsplatzes (provisorischer Deckentausch nördliche Fahrbahn mitfinanziert durch Programm „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“) sowie die östliche
Platzfläche des Bischofsplatzes (EFREII-Förderung). Einzig die Beschaffenheit der südlichen und
der westlichen Fahrbahn des Bischofsplatzes konnte aus finanziellen und technologischen Gründen (verzögerte Fertigstellung des S-Bahnhofes durch die Deutsche Bahn AG) nicht verbessert
werden.
Initiiert durch die im Sanierungsgebiet wirkenden Akteure erfolgte ein Ersatzneubau auf dem
Grundstück der 30. Grundschule u. a. mit Räumen für den Schulhort. Derzeit wird die komplexe
Modernisierung und Umgestaltung des Schulgebäudes mit Hilfe von Fördermitteln aus dem
Programm „Brücken in die Zukunft“ von Bund/Land und Kommune durchgeführt. Ab diesem
Jahr sind die Neuordnung und -gestaltung der Schulfreianlagen geplant.
Das Sanierungsverfahren wurde im „klassischen“ Verfahren durchgeführt, d. h. ein Sanierungsvermerk wurde in den Grundbuchblättern der betroffenen Grundstücke eingetragen und es sind
Ausgleichsbeträge (AGB) für die sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen durch die Landeshauptstadt Dresden zu erheben.
Spätestens mit der Aufhebung der Sanierungssatzung sind die durchgeführten Maßnahmen gegenüber der Bewilligungsbehörde abzurechnen. Daraus können sich Rückforderungen von Fördermitteln ergeben. Ein notwendiges Budget wurde bereits mit der Haushaltsplanung
2019/2020 im Haushalt eingeordnet bzw. erfolgt eine Zuordnung von ggf. darüber hinaus benötigtem Budget im Rahmen der Haushaltsplanung 2021/2022.
Weitere Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in dem Sachstandsbericht in Anlage 2 dokumentiert. Eine entsprechende Broschüre zum Thema ist in Vorbereitung.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel
Der Lageplan im Maßstab 1 : 1000 ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage beigefügt.
Anlage 2 Sachstandsbericht Sanierungsgebiet Dresden S 3, Dresden-Hechtviertel 1993 bis 2019
Anlage 3 Sanierungssatzung Dresden-Hechtviertel (Sanierungsgebiet S 3), öffentlich bekannt
gemacht und in Kraft getreten am 6. Mai 1993
Anlage 4 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung „Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel“ infolge der Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet
„Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel“, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 12. Mai 2005
Anlage 5 Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 3; Dresden
Hechtviertel“, öffentlich bekannt gemacht am 8. Dezember 2016 und rückwirkend in
Kraft getreten am 6. Mai 1993 und 12. Mai 2005

Dirk Hilbert

