LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2020)

Sitzung am:

14.05.2020

Beschluss zu:

V0311/20

Gegenstand:

Behebung eines Formfehlers - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagessenverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Beschluss:

1. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mit
tagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien vom 26. September 2013 wird rückwir
kend zum 20. Dezember 2019 aufgehoben.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den

Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
rückwirkend zum 20. Dezember 2019

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung
an Schulhorten in den Schulferien

(Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
Vom 14. Mai 2020

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2020 vom 29. Mai 2020

Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), die zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
2. Juli 2019(SächsGVBi. S. 542), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 14. Mai 2020 die folgende Satzung beschlossen:

§1

Leistungsberechtigte

Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die

(1) in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen,
(2) dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
b. § 34 Abs.6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),
c. § 6 b Bundeskindergeldgesetz(BKGG) i. V. m.§ 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II oder
d. §§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. m.§ 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB
XII)

(3) von den in der Abs. 2 Buchstabe a) bis d)genannten Leistungen auf Grund des § 28 Abs. 6
Sätze 2 und 3 SGB II bzw.§ 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen sind und
(4) ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.
§2

Schulferlen-Mlttagessenzuschuss

(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für die ge
meinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII (SchulferienMittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten.

(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem 20. Dezember 2019
entstanden sind.

§3
Verfahren

(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und
SGB X)sind anzuwenden.

§4

Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leis
tungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den Leistungs
anspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen nachträglich er
bracht werden

§5

-3-

Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am 20. Dezember 2019 in Kraft.

(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche Anspruchsgrund
lage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu Gunsten der Leistungs
berechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.
Dresde

i 5. MAI 2020

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt
Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresde

15. MAI 2020

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

