Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0025/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.06.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. eine aktuelle und detaillierte Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018 dazu erarbeiteten Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner
Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92, 93, 75) aufstellen zu lassen. Die Übersicht soll die
finanziellen Kosten der folgenden Maßnahmen einzeln und kumuliert darstellen:
a. Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
b. Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
c. Verlängerung der Linie 92 nach Wilsdruff bzw. Gewerbegebiet Klipphausen (davon
Kostenanteil der LHS)
d. Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta“.
2. die für die unter Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen notwendigen baulichen Veränderungen zu ermitteln und den dafür erforderlichen Finanzbedarf zu beziffern.
3. die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie
deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog. „On-DemandAngeboten“ prüfen zu lassen.
4. die mit den in Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen sich entwickelnden Fahrgastpotentiale zu beschreiben, insbesondere auch die damit einhergehenden Mehreinnahmen für
die DVB AG.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird geben, sich auf Grundlage der Ergebnisse die-

...

2/2
ses Beschlusses und im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 mit o.g. Ausbaumöglichkeiten des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen in öffentlicher Sitzung im III. bzw. IV.
Quartal 2020 zu beschäftigen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0008/20

Maximilian Vörtler

