Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0027/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.06.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22 - Stellungnahme zur Neuaufnahme von
Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass weiterhin keine Notwendigkeit zur Neuaufnahme von
Straßen, Wegen und Plätzen der Ortschaft Mobschatz in den öffentlichen Reinigungsplan der Landeshauptstadt Dresden besteht.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB00159/18

Begründung:
Gründe für die Neuaufnahme von Straßen, Wegen und Plätzen in den öffentlichen Reinigungsplan
der Landeshauptstadt Dresden wären:



starke Verschmutzungen, die sich in kurzen Zeitabständen wiederholen,
Verschmutzungen, die die Grenze der Zumutbarkeit zur Wahrnehmung der Anliegerpflichten
übersteigen oder wenn

...

2/2


bedingt durch eine hohe Verkehrsdichte in Verbindung mit der unübersichtlichen Straßenführung besondere Gefährdungssituationen bei der Wahrnehmung der Anlieger-pflichten bestehen.

- Die Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung führt entsprechend Straßenreinigungsgebührensatzung zur Erhebung von Anliegergebühren durch das Steuer- und Stadtkassenamt.
- Oben genannte Gründe für die Neuaufnahme in den öffentlichen Reinigungsplan liegen im Bereich
der Ortschaft Mobschatz nicht vor.

Maximilian Vörtler

