LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN
•

- Ortschaftsrat Weixdorf -

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
des Ortschaftsrates Weixdorf

in der Sitzung am 18.05.2020

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
der Ortschaftsrat ist irritiert, dass bei der Umsetzung der HH-Sperre für die Ortschaften und
Stadtbezirke andere Kriterien angelegt werden, als für andere Struktureinheiten der LHD. Wir
bitten Sie, uns
(1) zu erklären, warum bei der Umsetzung der HH-Sperre für die Ortschaft andere Kriterien
gelten, als in der Verfügung des Finanzbürgermeisters Dr. Lames (Schreiben vom
21.4.20) verfügt?
(2) zu erklären, nach welchen Kriterien freiwillige Leistungen in der LHD von der HH-Sperre
ausgenommen werden und wer das entscheidet?
(3) zu erklären, auf welcher Rechtsgrundlage die LHD die vertraglich der Ortschaft zugesicherten Verfügungsmittel zur freien Entscheidung (gem. Eingliederungsvertrag) einseitig
getroffenen Entscheidungen des Ortschaftsrates vor der HH-Sperre zuordnet?
(4) klarzustellen, dass dem Ortschaftsrat Weixdorf die gemäß Eingliederungsvertrag zugesicherten 63.900 EUR zur freien Verfügung freigegeben werden.
Wir bitten um Beachtung, dass die Aufgaben der Ortschaft/Ortsverwaltung auf der Aufgabenzuweisung durch die sächsische Gemeindeordnung und die vertragliche Zusage der LHD im Eingliederungsvertag beruht.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, es geht uns nicht darum, für die Ortschaft Sonderregelungen zu fordern, wir erwarten lediglich Gleichbehandlung.
Der Ortschaftsrat bittet um Beantwortung bis zur nächsten planmäßigen OSR-Sitzung.

Begründung:
Bezüglich der Umsetzung der HH-Sperre ist auf Seite 2 vorletzter Absatz des Schreibens von Dr.
Lames vom 21.4.20 verfügt: Alle konsumtiven Planansätze werden, „soweit sie sie nicht schon
mit Mittelbindungen verfügt wurden, zu 50 % gesperrt."
Für die OS Weixdorf ergibt sich demnach den Verfügungsmitteln eine Sperre von ca. 4.000 Euro.
Praktisch sind uns aber alle Verfügungsmittel, auch die durch Beschlüsse des Ortschaftsrates gebundenen Mittel, mit Verweis auf die Freiwilligkeit der Leistung gesperrt worden. Dem OSR
wurde darüber hinaus die Entscheidungshoheit über die laut Eingliederungsvertrag zugesicherten Mittel entzogen.

rl/f
Göttfried Ecke
Vorsitzender

