LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/010/2020)

Sitzung am:

18. Mai 2020

Beschluss zu:

V-WX0101/20

Gegenstand:
Prioritäten der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2021/22
Beschluss:
Beschluss:
1. Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
20,00 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf die nachfolgend
im Haushaltsentwurf 2021/ 2022 aufgenommen werden sollen:

Bürgermeisteramt
- Finanzmittel für die Digitalisierung der Arbeit des Ortschaftsrates
Umweltamt
- Realisierung der Gewässerbaumaßnahme am Gewässer II. Ordnung „Schelsbach", „Lausenbach" und „Bränitzbach" entsprechend PHD
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens" entsprechend des
Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 des Ortschaftsrates vom

Schulverwaltungsamt
- Absicherung der benötigten Platzkapazitäten an der Grundschule Weixdorf durch Verlängerung der Baugenehmigung der Mehrzweckcontainer, alternativ Grundschulanbau
- Ertüchtigung des Außengeländes der Grundschule Weixdorf aufgrund der Vielzahl der
Schüler und die Doppelnutzung durch den Hort
Straßen- und Tiefbauamt
-

Kofinanzierung des Straßen- und Gehwegbaues und Mitwirkeleistung im Zuge der Verlegung des Regenwasserkanals im Fuchsberggebiet
grundhafte Sanierung der Straße Altweixdorf

Stadtplanungsamt
- Umsetzung und Finanzierung des Ortsentwicklungskonzeptes

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
-

Sanierung der kommunalen Gebäude Königsbrücker Landstraße 304 und 256, Radeburger Landstraße 21 und Altgomlitz 38
Trockenlegung und Sanierung des kommunalen Gebäudes Marsdorfer Hauptstraße 28
Sanierung des Rathauses Weixdorf

Haupt- und Personalamt
-

Schaffung einer Stelle SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten/ Vereinsförderung
Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben beantragt der Ortschaftsrat Weixdorf eine
Stelle SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten/ Vereinsförderung in der Verwaltungsstelle zu schaffen. Entsprechende Anträge mit Bedarfsanalyse liegen dem Haupt- und
Personalamt vor.
Im Laufe der Jahre wurden der Verwaltungsstelle weitere Aufgaben übertragen, die
bisher nicht bzw. ungenügend geregelt sind und die nicht auf die vorhandenen Stellen
übertragen werden können. Um allen Aufgaben gerecht zu werden, ist es dringend notwendig eine zusätzliche Stelle für folgende Arbeitsaufgaben zu schaffen:
- Umsetzung der Vereinsförderrichtlinien für die Ortschaften
- Unterstützung bei der Organisation von Veranstaltungen des jeweiligen Ortschaftsrates
- Organisation der Jubiläen in den Ortschaften
- Organisation der Partnerschaften, Wahlen, Trauungen

3.

4.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch
die Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2021/ 2022 übernommen werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
10.07.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 NeinO Enthaltung 0

Dipl/-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Voi/sitzender

