Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

08.11.10

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neuorganisation im Bereich SGB II
Ausgestaltungsvertrag, Trägerversammlung, Beirat des Jobcenters ab 1. Januar 2011

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin zu und bitte um
Wiederaufnahme des Passuses in § 10, wonach daraufhin zu wirken ist, dass der Beirat mit
Männern und Frauen paritätisch besetzt wird.
Gleichzeitig ist die in der Vorlage verwendete Sprache nicht durchgängig geschlechtergerecht,
siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
-

Hilfeempfänger
Geschäftsführer
Vertragspartner
Mitarbeiter
Träger
Kunden

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

