Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

08.11.2010

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neuorganisation im Bereich SGB II
Ausgestaltungsvertrag, Trägerversammlung, Beirat des Jobcenters ab 1. Januar 2011

Sehr geehrter Herr Seidel,
der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin stimme ich zu mit dem
Hinweis, dass die Vorlage nicht durchgängig geschlechtergerecht formuliert wurde. (siehe
dazu ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6). Die Vorlage ist dahingehend zu überarbeiten.
Zudem bitte ich darum, dass der Passus in § 10 wieder aufgenommen wird, der darauf
hinwirken soll, dass der Beirat mit Frauen und Männern paritätisch zu besetzen ist.
(Vergleiche dazu auch Frauenförderplan Punkt 4.5 Besetzung von Gremien)

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

