Petition Nr.: P0021/20
Datum: 25. Mai 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen!
Petitionstext:
Das o. g. ortsteilprägende Eckhaus aus der Gründerzeit befindet sich im Ortsteil Trachau in einem geschlossenen städtebaulichen Ensemble. Es ist sanierungsfähig und teilweise noch bewohnt.
Laut Informationen des Petenten möchte der Eigentümer das Haus nach "Entmietung" abreißen und
durch einen Neubau ersetzen.
Der Petent fordert die Stadt Dresden auf, den Abriss mit dem Ziel der Sanierung des Hauses zu verhindern. Das Amt für Denkmalschutz soll eine Unterschutzstellung als Einzeldenkmal oder im Rahmen eines
Gebietsschutzes prüfen, um die baukulturelle Substanz zu wahren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition – 1943 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.04.2020

nicht öffentlich

20.05.2020

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

09.06.2020
10.06.2020

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

