Hausmitteilung

Dresden.
p)iG2qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf
OV

• vertraulich

Nr.:

OA
BA
So/Wb
0/3
Meldest.
Beuhof GZ:

bA
bK

2 0. MAI 2020

L
/Vc

b£

Ä

zErl zSt
zMz zU

zK zV
ZA v\tg|
Kopie an

Termin:
An
WV:
Den Ortsvorsteher in der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 16 09

Datum:

18. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0153/19 (Sitzungsnummer: LB/004/2019)

Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden- Gleichstellung von Stadtbezirksräten
und Ortschaftsräten
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zu überarbeiten und die Rege­
lungen zur Entschädigung von Ortschaftsräten an die Regelungen für Stadtbezirksbeiräte anzu­
passen, um die auch rechtlich bedenkliche Ungleichbehandlung zwischen den Gremien bei der
Entschädigung zu beseitigen. Dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 10. März 2020 über den
weiteren Verlauf zu berichten.
Nach ergebnislosen Verstreichen des Termins wird der Ortschaftsrat eine rechtliche Prüfung
unter Beteiligung der Landesdirektion anstreben."

Die Entscheidung für die Ausgestaltung der Entschädigungssatzung liegt grundsätzlich beim
Stadtrat. Es steht in seinem Ermessen über die Höhe und die konkrete Ausgestaltung der Ent­
schädigung der ehrenamtlich tätigen Mitglieder der städtischen Gremien zu entscheiden. Dies ist
Teil der Selbstorganisation des Stadtrates.
Die angeführten Anregungen zur Änderung der Entschädigungsatzung wurden durch die Verwal­
tung zur Kenntnis genommen und werden bei der nächsten Anpassung der Entschädigungssat­
zung berücksichtigt und durch den Stadtrat mit abgewogen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

