Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0364/20
Datum: 26. Mai 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.05.2020
08.06.2020
15.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

26.05.2020

nicht öffentlich

06.07.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

16.07.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von
investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2020, Änderung des
Investplans 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita
Beschlussvorschlag:
1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2020 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von
insgesamt 4.214.286 EUR zur Finanzierung von Mehrausgaben der Maßnahmen des Förderprogramms „Brücken in die Zukunft“, Fabricestraße 7, Hopfgartenstraße 9, Lößnitzstraße 14,
Michelangelostraße 5, Grumbacher Straße 2.BA, Rudolf-Bergander-Ring 36/38, sowie zur
Ausstattung von Horten mit Spielgeräten.
2) Der Stadtrat beschließt den beigefügten geänderten Investplan des Jahres 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 laut Anlage.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0218/20 Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023"
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205070.740.001 3.527.000 EUR
70.205070.740.002 687.286 EUR
78150000 Investitionszuweisungen an verbundene Unternehmen, Beteiligungen und
Sondervermögen
2020
4.514.286 Euro

keine

10.100.36.5.0.01 4.214.286 EUR
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Deckung erfolgt aus Einsparungen des
EB Kita im laufenden Haushaltsjahr 2020.

...

3/5

Begründung:
Durch Beschluss des Stadtrates sollen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden innerhalb des laufenden Haushaltsjahres überplanmäßig 4.214.286 EUR zugewiesen werden. Die
Mittel dienen der Deckung von Mehraufwendungen für Investitionsvorhaben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, sowie der Ausstattung neuer bzw. sanierter Horte mit
Außenspielgeräten. Die Mehraufwendungen sind für folgende Baumaßnahmen entstanden:
Baumaßnahme
Finanzielle Mehrbedarfe
Maßnahmen „Brücken in die Zukunft“
687.286 EUR
Neubau Fabricestraße 7
642.000 EUR
Neubau Hopfgartenstraße 9
542.000 EUR
Neubau Lößnitzstraße 14
456.000 EUR
Neubau Michelangelostraße 5
842.000 EUR
Sanierung Grumbacher Straße 29 2.BA
345.000 EUR
Sanierung Rudolf-Bergander-Ring 36/38
500.000 EUR
Außenspielgeräte für Horte
200.000 EUR
Summe:
4.214.286 EUR
Die entstandenen Mehrbedarfe für Maßnahmen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
(EB Kita) Dresden innerhalb des Teilbudgets „Bund“ im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ in Höhe von 687.286 EUR resultieren aus Kostensteigerungen bedingt durch die anhaltend gute Konjunktur im Baugewerbesektor.
Mehrbedarfe von in Summe 2.029.000 EUR für die Neubauten Fabricestraße 7 und Hopfgartenstraße 9, sowie die Sanierungen Grumbacher Straße 29 2.BA und Rudolf-Bergander-Ring 36/38
resultieren ebenfalls aus Kostensteigerungen bedingt durch die anhaltend gute Konjunktur im
Baugewerbesektor.
Die Maßnahmen Rudolf-Bergander-Ring 36 und 38 sind als getrennte Bauvorhaben zu betrachten, weil diese Fördermittel aus zwei unterschiedlichen Förderprogrammen erhalten. Das Projekt Rudolf-Bergander-Ring 36 erhält Fördermittel aus der Städtebauförderung und beim Rudolf-Bergander-Ring 38 werden Fördermittel des Landes eingesetzt. Somit teilt sich der angezeigte Mehrbedarf in Höhe von 500.000 EUR wie folgt auf die beiden Vorhaben auf. Für das Projekt Rudolf-Bergander-Ring 36 werden zusätzliche 228.000 EUR benötigt und für den RudolfBergander-Ring 38 sind zusätzliche 272.000 EUR erforderlich.
Bei der Baumaßnahme Neubau Lößnitzstraße 14 kam es im Rahmen der Altlastensanierung zu
notwendigen, jedoch zu Beginn der Maßnahme nicht ersichtlichen Mehrarbeiten. Daraus entsteht ein finanzieller Mehrbedarf in Höhe von 456.000 EUR.
Im Rahmen der Planungen zum Neubau Michelangelostraße 5 wurde festgestellt, dass umfangreiche Baugrundverbesserungen in Vorbereitung auf die Errichtung des Neubaus erforderlich
sind. Dadurch kommt es zu nicht vorhersehbaren Mehrkosten in Höhe von 842.000 EUR.

...

4/5

Durch eine erhebliche Ausweitung des Schul-Bauprogramms nehmen in diesem Jahr mehrere
neue bzw. sanierte Schulen ihren Betrieb auf. Die bisher im Investitionsplan vorgesehenen
700.000 EUR sind nicht ausreichend, um die zu den in Betrieb gehenden Schulen dazugehörigen
Horte mit horteigenen Spielgeräten auszustatten. Beispielhaft sind hier Neubeschaffungen für
die 15., 19. und 84. Grundschule zu nennen. Für eine vollständige Deckung der in diesem Jahr
entstehenden Nachfrage nach neuen Außenspielgeräten in Horten werden zusätzlich 200.000
EUR benötigt.
Die Deckung der beschriebenen Mehrbedarfe erfolgt aus nach heutigem Erkenntnisstand entstehenden Einsparungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden und der damit
einhergehenden Verringerung der Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden im laufenden Haushaltsjahr. Zu den Einsparungen kommt es durch die leichte
Unterschreitung der Betreuungszahlen infolge der aktuellen Bevölkerungsprognose vom Oktober 2019 (-400 Kinder, s. MR I/2020), geringere Ausgaben in der Werterhaltung, der Weiterbildung sowie bei den IT-Dienstleistungen.
Die Mehrbedarfe laut Beschlusspunkt 1 dieser Vorlage werden in Höhe von 4.214.286 EUR nach
Beschluss des Stadtrates im Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
überplanmäßig eingeordnet. Der Investplan 2020 des Wirtschaftsplanes 2020 für den EB Kita
wurde entsprechend angepasst.
Anders, als im Investplan 2020 laut Beschluss zum Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen vom 12./13. Dezember 2019 (SR/006/2019) dargestellt, können die den
Baumaßnahmen Nöthnitzer Straße 40 h (1.687.500 EUR) und Lise-Meitner-Straße 1/3
(1.183.205 EUR) zugeordneten Landesfördermittel in Höhe von 2.870.705 EUR nicht für diese
beiden Maßnahmen eingesetzt werden. Da die Planungen dieser Maßnahmen durch verschiedene Probleme nicht vorankommen, verschiebt sich der Baustart und damit auch der Abschluss
dieser Maßnahmen weiter. Damit ist ein Abschluss der Maßnahmen im vorgegebenen Förderzeitraum nicht mehr möglich. Die Fördermittel wurden auf die Baumaßnahmen Ersatzneubau
Traubestraße 7 und Ersatzneubau und Sanierung Zum Bahnhof 5 umverteilt und ersetzen damit
die bisher bei der Maßnahme Traubestraße unterstellten Fördermittel aus zukünftigen Förderprogrammen.
Die neue Verteilung der Fördermittel wurde vom Stadtrat bereits mit dem Beschluss zur Vorlage
V0218/20 (Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023") bestätigt. Die Deckung der entstandenen Finanzierungslücken bei den Maßnahmen Nöthnitzer Straße 40h und Lise-MeitnerStraße 1/3 wird im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 geklärt.

...

5/5
Trotz der seit 21. April 2020 bestehenden haushaltswirtschaftlichen Sperre ist diese Vorlage
unabdingbar, da es sich beim überwiegenden Teil der aufgeführten investiven Bedarfe um solche handelt, die auf bereits ausgeschriebenen und vergebenen Aufträgen beruhen, bzw. bei
denen durch ein Ausbleiben der dargestellten Mittel ein finanzieller Nachteil durch den Verlust
von Fördermitteln entsteht.

Anlagenverzeichnis:
Geänderter Investplan 2020

Dirk Hilbert

