Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

II

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.71

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum: 20. MAI 2020

Nachfrage zu AF0178/19 - Radweg an der Radeburger Straße in beide Richtungen
AF0503/20

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort zur Anfrage AF0178/19 „Radweg an der Radeburger Straße in beide Richtun
gen" schreiben Sie:
„Aufgrund des Umfanges Ihrer Anfrage ist eine fristgerechte Beantwortung aller durch Sie ange
sprochenen Fragestellung noch nicht möglich gewesen. Sie erhalten die entsprechenden Ant
worten mit Abschluss der fachlichen Prüfung."

1. \A/urde die fachliche Prüfung abgeschlossen bzw. wann ist mit dem Abschluss zu rechnen?"
Gegenüber der Antwort zur AF0178/19 hat sich kein neuer Sachstand ergeben.
Die offenen Fragestellungen umfassen Planungsprozesse, welche zum jetzigen Zeitpunkt noch
nicht abgeschlossen sind bzw. nicht in der Straßenbaulast der Landeshauptstadt Dresden liegen.
Wann entsprechende Ergebnisse vorliegen, lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend
beantworten.

en Grüßen

DifkUi bert

