Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0033/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.11.2010 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe für die Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bibliothekarin der
Ortschaftsbibliothek Mobschatz aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates 2010
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die ehrenamtliche Tätigkeit der Bibliothekarin
der Ortschaft Mobschatz, Frau Ulrike Quellmalz, im Jahr 2010 eine Einmalzahlung in Höhe
von 260,00 € als Aufwandsentschädigung aus den Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz freizugeben.
Dieser Betrag soll der Haushaltsstelle 0005.668.2100 entnommen werden.
Der Ortsvorsteher wird beauftragt, die Überweisung auf das Konto der Frau Quellmalz zu
veranlassen.

2/2

Frank Arnold

