LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
{OSR LB/010/2020)

Sitzung am;

14. Mai 2020

Beschluss zu:

A-LB0003/20

Gegenstand:
Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sofern eine Prüfung der Voraussetzungen für eine
papierlose, digitale Arbeitswelse der Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte sowie der entsprechen­
den Verwaltung erfolgt:
1. die Ergebnisse der Prüfung in einem Bericht dem Ortschaftsrat vorzulegen bzw. ihn dar­
über zu informieren. Dieser Bericht sollte auch die geschätzten Kosten sowie eine Pla­
nung für die vollständige Umstellung aller Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die
digitale Arbeitsweise enthalten.
2, dem Ortschaftsrat den Vorschlag für eine Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Abstimmung vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

dartmann
der

