Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0028/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.06.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschilderung Zufahrtsstraße zu Altnossener Straße 52 a, b, c, d und 46 a (Gemeindezentrum
Gompitz)
Beschlussvorschlag:
Bezugnehmend auf die in der öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 09.12.0219 gestellte Bürgeranfrage „Gefahr für Fußgänger Altnossener Straße“ legt der Ortschaftsrat Gompitz folgende
Beschilderung für diesen Straßenabschnitt fest:
Zeichen: Kinder

oder

Zeichen: Zulässige Höchstgeschwindigkeit 30 km/h

In diesem Straßenabschnitt ist kein Fußweg vorhanden. Er dient als Zufahrt zum Gemeindezentrum, zum öffentlichen Parkplatz und als Feuerwehrzufahrt und wird von Fußgängern und Nutzern der Sport- und Freizeitanlage stark frequentiert. Für sie besteht Gefahr durch die Befahrung.
Die Bürgereingabe mit Unterschriftenliste liegt der Straßenverkehrsbehörde vor. Ein Vororttreffen mit Absprache war am 05.05.2020 erfolgt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschilderung anordnen zu lassen.
Zusätzlich stellt der Ortschaftsrat in Eigenregie ein „eigenes“ Hinweisschild auf.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

