Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StßA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

18. MAI ZOZO

BeschlusskontroHe zu V-Pro00015/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/006/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Adventsmarkt in Prohlis Teilprojekt Kinderkarussel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H.

V. 450,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.03.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitt«

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

