LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des OrtscHaftsrates Langebrück
(OSR Lß/010/2020)

Sitzung am:

14. Mai 2020

Beschlusszu:

V-LB0171/20

Gegenstand:
Haushaltwirtschaftliche Sperre für das Jahr 2020
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück nimmt den Erlass einer haushaltswirtschaftli­
chen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 durch den Beigeord­
neten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landes­
hauptstadt Dresden dem Ortschaftsrat bis zu seiner nächsten regulären Sitzung zu be­
richten,
a) unter welchen Voraussetzungen die haushaltswirtschaftliche Sperre durch den
Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden
ganz oder teilweise aufgehoben wird und wie die Einordnung der Haushaltsmittel
der Ortschaften und Stadtbezirke in diesem Zusammenhang erfolgen wird,
b) welche Relevanz die Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen an die Landes­
hauptstadt Dresden für Steuerausfälle und Mehrausgaben aus der Corona-Pandemie im Haushaltsjahr 2020 in diesem Zusammenhang hat,
c) welche Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden geplant werden, ähn­
lich den Entscheidungen des Freistaates Sachsen, die finanzielle Handlungsfähig­
keit der Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2020 und die Folgejahre
2021/2022 zu sichern,
d) welche Folgen für die Haushaltsaufstellung 2021/2022 daraus resultieren und wie
das Haushaltsaufstellungsverfahren inhaltlich, organisatorisch sowie zeitlich, ein­
schließlich der Einbindung der Ortschaften und Stadtbezirke, geplant ist.

- 2 -

3, Der Ortschaftsrat bittet den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 30 SächsKomHVO die haushaitswirtschaftiiche Sperre für die Haushaltsmittel der Ortschaften und
Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2020 aufzuheben.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

