Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(OB) BMB

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 3. MAI 202Ö
Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen
aus der Sitzung am 29. Januar 2020

TOP 4 - „Stand Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der
Landeshauptstadt Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Künftig soll in der Kommunikationsoffensive anders gefördert und deshalb die Mittel erhöht
werden."

Die Auswertung der vergangenen Jahre zeigt, dass die Kommunikationsoffensive seit circa 1,5
Jahren gut angenommen und umgesetzt wird. Deshalb wird die inhaltliche Ausrichtung der Kom
munikationsoffensive für den kommenden Doppelhaushalt beibehalten. Damit kann der begon
nene Prozess der Bewusstseinsbildung und Sensibilisierung der Geschäftsbereiche fortgeführt
werden.

Im Hinblick auf die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf den kommunalen Haushalt wird die
angedachte Aufstockung der Kommunikationsoffensive um Mittel für die Qualitätssicherung und
Weiterentwicklung des Infoportals Barrierefrei und Übertragungen in Einfache und Leichte Spra
che im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Einfachen und Leichten Sprache zu
rückgestellt. Für den kommenden Doppelhaushalt werden die Mittel vorerst analog der vergan
genen Jahre geplant.
Die Kommunikationsoffensive hat für die Umsetzung von Maßnahmen der Verwaltung, welche
die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben in der Gesellschaft sichern oder er
möglichen (Orientierung an den Maßnahmen aus dem Aktionsplan der Landeshauptstadt Dres
den zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention) gerade unter Berücksichtigung der

-2-

Auswirkungen der Corona-Pandemie auf den kommunalen Haushalt und die damit verbundene
Haushaltssperre große Bedeutung.
ItTreundlicbren Grüßen

Dirk Hi bert

