An:

Oberbürgermelster/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresd0n,

Kopie:
Blindkopie;
Betreff:

WG:Tag der Nachbarn am 29. Mai

Von:

Plenum/StadtverwDresden/DE - Montag 11.05.2020 10:21

Gesendet von: Maika Vetter/Amtl 5/StadtverwDresden/DE

Weitergeleitet von Maika Vetter/Amt15/StadtverwDresden/DE am 11.05.2020 10:21
Von:
An:

Datum:
Betreff:

nebenan.de Stiftung <kontakt@nebenan-stiftung.de>
liebe Engagierte <stadtratsangelegenheiten@dresden.de>,
08.05.2020 10:00

Tag der Nachbarn am 29. Mai

L.andeshSiUpistsdt Drssden
Uer ÜberbürgermeiGter

5 neue Aktionsideen

i
zK

OB PRf BA TS
1

2

o

5

6

7

13 14

4

i2. 11. Mai 2020

K *1

bKü

zSt

\l\N

zT

AE f. OB
zA

BBcsuftr für:

Termin"

Liebes Team von Seniorenbeirat Dresden,

Kopie an:

- -

in den letzten Wochen des Ausnahmezustands haben wir bereits SO VIEL HILFSBEREITSCHAFT

erlebt. Davon sind wir begeistert und inspiriert und rufen daher bundesweit alle Nachbar*innen dazu
auf: Helfen wir einander.

Am 29. Mal ist Tag der Nachbarn - eine jährliche Initiative zur Stärkung des nachbarschaftlichen
Miteinanders. Angesichts der Corona-Krise ist es nun besonders wichtig, dass wir zusammenhalten!
Deswegen haben wir in den letzten Wochen den Fokus unserer Arbeit auf Nachbarschaftshilfe gelegt
und auch der Aktionstag am 29. Mai steht in diesem Jahr unter der Botschaft: Lasst uns am 29. Mai

ein Zeichen der gegenseitigen Hilfsbereitschaft mit vielen kleinen und großen Aktionen setzen - auch
In Dresden.

Teilen Sie den Aufruf in Ihrem Freundeskreis, mit Familie und Koiieg*lnnen und lassen Sie uns
einander helfen! Zeigen Sie uns Bilder von diesen oder eigenen Aktionen unter #tagdernachbarn,
Textvorlagen für Ihre Kommunikation gibt es hier:

Texte und Bilder

In Aktion für Nachbarschaftshilfe

Ä

1. Blumen-Grüße: Lasst unsere Nachbarschaft

aufblühen: Nichts klingt so schön, wie wenn wir Blumen

sprechen lassen! Gerade jetzt können Sie Ihre
Nachbar*innen mit Blumen oder Pflanzen aufmuntern und

sie als Zeichen der Wertschätzung verschenken. Stellen

Sie sie denen, die es besonders schwer gehabt haben vor
die Tür oder säen Sie Blumensamen vor dem Haus aus,

so haben sogar alle was davon. Tipp: Im Mitmach-Set
gibt es Blumensamen von der Deutschen
Fernsehlotterie. Hier oehts zum Artikel)

2. Briefkasten-Überraschung - Aufmunterung per
Post: Muntern Sie Ihre Nachbar*innen mit einer kleinen

Botschaft auf! Wir stellen Ihnen Postkarten zur Verfügung

(zum Herunterladen oder Bestellen), die Sie Ihren
Nachbar*innen in den Briefkasten werfen können. Es Ist

ganz leicht: Einfach einen netten Text formulieren und
auf die Postkarte schreiben, Hilfe anbieten und so zeigen:
Du bist nicht allein. Hier finden Sie alle Infos und
Vorlagen!

3. Balkon-BIngo: Spielend gegen Langeweile: Trotz

physischer Distanz gemeinsam Spaß haben? Mit dem
Nachbarschaftsbingo der Diakonie Deutschland kein
Problem. Laden Sie auf unserer Webseite die Vorlage

herunter, werfen Sie eine Einladung in die Briefkästen
Ihrer Nachbar*innen und schon kann das Spiel beginnen!
So fühlen sich alle etwas weniger einsam und Sie lernen
sich nebenbei noch etwas besser kennen.
Zur Anleitung geht's hier entlang!

4. Hinterhof-Konzert: Fenster auf, Musik herein!
Musik verbindet und hilft gegen Einsamkeit: Organisieren
Sie eine kleine Musik-Session oder ein Konzert in Ihrem
Hinterhof oder Balkon. So hören alle Nachbar*innen von

den geöffneten Fenstern aus zu. Musikalische
Mitstreiter*innen oder eine Band finden Sie bei

nebenan.de oder über Aushänge. Dekorieren Sie den Hof
mit Wimpelkette und Luftballons aus dem Mitmach-Set

und schon kann es losgehen! Hier geht's zum Artikel!

5. Jute Beutel: Care-Paket in der Isolation: Seien Sie

#JuteNachbarn und sorgen Sie füreinander! Gerade ältere
Nachbar*innen kommen zur Zeit weniger vor die Tür und

viele sind auf Hilfe angewiesen. Da kommen Sie ins Spiel:

Befüllen Sie einen Jutebeutel mit leckeren Lebensmitteln

oder sogar etwas selbst Gebackenem und einer
Grußkarte und hängen Sie ihn jemandem aus der

Nachbarschaft an die Tür. So signalisieren Sie: Wir sind
füreinander da! Mehr dazu

Na, inspiriert? Machen Sie mit!
Wir unterstützen Ihre Aktion, mit einem kostenlosen Mitmach-Set: Wir belohnen die
schnellsten 50, die eine Aktion anmelden und ein Mitmach-Set bestellen mit einem Edeka-Gutschein
im Wert von 50 Euro! Worauf warten Sie noch? SO einfach können Sie ein Zeichen für mehr
Gemeinschaft setzen.

Mitmachen & bestellen

So geht es danach weiter
Auch nach dem Tag der Nachbarn geht es spannend weiter: Am 09. Juni startet die
Bewerbungsphase zum diesjährigen Deutschen Nachbarschaftsoreis. Der Preis ist eine

bundesweite Auszeichnung für all diejenigen, die sich vielerorts als Nachbar*innen für Nachbar*innen
einsetzen und das Wir gestalten. Jetzt vormerken!

Bei weiteren Fragen, Ideen oder Anregungen können Sie sich gern bei uns melden!
Auf eine solidarische Nachbarschaft und ein starkes Miteinander!
IhrTeam der nebenan.de Stiftung

Wir danken unseren Förderern, die den Tag der Nachbarn überhaupt erst möglich machen:

nebenan.de Stiftung gGmbH
Köpenicker Straße 154
10997 Berlin
Telefon: 030 346 55 77 - 62
kontakt@nebenan-stiftunq.de
www.nebenan-stiftunQ.de

Wenn du keine Mails mehr von uns bekommen willst, klicke hi^.

