Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/008/2020)
am Dienstag, 12. Mai 2020,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

21:40 Uhr
21:50 Uhr

2/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung
sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.03.2020

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

5

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

6

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

7

Prioritätenliste für Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft
Cossebaude

A-CB0033/20
beschließend

8

Aufstellung von Abfallbehältern in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0035/20
beschließend

9

Antrag vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
zur Aufstellung eines Gedenksteines "950 Jahre Cossebaude"

A-CB0034/20
beschließend

10

Finanzmittel

10.1

Finanzmittel an Lebenshilfe Dresden e.V. zum Bau einer erweiterten Brandschutzanlage im Objekt "Alte Schule Gohlis"

A-CB0036/20
beschließend

10.2

Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e. V.
zur Anschaffung Festzelt, Beleuchtung und Biertischgarnituren Nachtrag

A-CB0037/20
beschließend

3/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

10.3

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Erstellung eines Cossebauder Geschichtsheftes
"Kleindenkmale in Cossebaude"

A-CB0038/20
beschließend

10.4

Finanzmittel für Feuerwehrverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Ausstellung "Cossebauder Brandhistorie" in der
Feuerwehr Cossebaude

A-CB0039/20
beschließend

10.5

Finanzmittel für Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. zur
Unterstützung des Projekts "EU-Schulobstprogramm" in der
Grundschule Cossebaude

A-CB0040/20
beschließend

10.6

Finanzmittel zur Installation/Verlegung von Steckdosen im Bürgersaal Cossebaude

A-CB0041/20
beschließend

11

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22

12

Gesetzt über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

13

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
14

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

15

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 10.03.2020

Zur Tagesordnung bittet Herr Kusche, einen TOP „Informationen und Anfragen“ als TOP 13 aufzunehmen. Damit verschieben sich die TOP der nichtöffentlichen Sitzung.
Die Tagesordnung wird mit der Änderung von den Räten bestätigt. Die Niederschrift wird mit
einer Enthaltung ebenfalls bestätigt.

4/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. weist auf bestehende
Mängel am Bismarckturm Cossebaude hin und bittet die Verwaltung Abhilfe zu schaffen.
Das Geländer und die Bänke brauchte einen neuen Anstrich, die Schutzgitter an den Fenstern
müssen wieder angebracht werden.
Ebenso muss die Bank am Weg zum Friedhof am Rauschebach erneuert werden.
Frau Götze wird das mit dem Bauhof besprechen und in Auftrag geben.
Weiterhin informiert Herr Schroeter zum Fortgang bei der Erneuerung des Gedenksteines in
Gohlis (Beschluss des Ortschaftsrates dazu). Es wurden drei Firmen angeschrieben um entsprechende Angebote einzuholen. Bisher liegen noch keine Angebote vor, was wahrscheinlich auch
im Zusammenhang mit der Corona-Krise zu sehen ist.
Herr Günther verweist erneut auf die Situation mit den fehlenden Grenzsteinen am Parkweg,
welche zu den Bauarbeiten ………………………entfernt wurden. Dazu hatte er auch bereits eine
E-Mail an die Verwaltungsstelle Cossebaude geschickt. Die Verwaltungsstellenleiterin wird diesbezüglich nochmal im Fachamt nachfragen.
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Zu diesem TOP gibt es eine umfangreiche Vorlage des Fachamtes, welche als CD den Räten ausgereicht wurde. Frau Bidell vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten Dresden erläutert dieses.
Laut den Prognosen werden sinkende Kinderzahlen erwartet. es gibt jetzt schon mehr Plätze in
Einrichtungen als Nachfragen.
Anfragen.:
Herr Tschaplowitsch fragt an, ob die Eltern bei der Beantragung eines Kitaplatzes ihre Wunscheinrichtung angeben können. Frau Bidell bejaht das, aber es ist nicht immer möglich, diesen
Wunsch zu erfüllen.
Weiterhin kommt die Frage auf, was aus den Tagesmüttern wird, wenn laut Prognose die Kinderzahl sinkt.
Die Neubeantragung von Tagesmüttern wird genau geprüft. Die bestehenden bleiben erhalten.
Herr Rentzsch bittet um genaue Erläuterung zu Gendermainstreaming, Keanet und Brückenbau.
Frau Bidell erläutert, dass diese Programme seit Jahren in verschiedenen Einrichtungen der
Stadt Dresden umgesetzt werden. Diese Programme sollen den Zugang für Kinder mit Migrationshintergrund ermöglichen. Das Programm „Brückenbau“ läuft dieses Jahr jedoch aus.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

5/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

5

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Dazu wurde den Räten ein umfangreiches Papierexemplar mit den Unterlagen für die Sitzung
ausgeteilt.
Herr Lange und Frau Bertram vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläutern die Vorlage.
Von einzelnen Räten wird gebeten, die Vorstellung der Maßnahmen auf die Ortschaft zu begrenzen. Es kommt auch Unmut hinsichtlich der „Papierverschwendung“ auf, vor allem auch im
Hinblick auf die knappen Finanzmittel zur Umsetzung der Maßnahmen in der Ortschaft.
Herr Harlaß möchte wissen, ob es einen Bestandsschutz für Straßenbäume an besonders schmalen Gehwegen gibt.
Dazu wird vom Fachamt betont, dass es immer eine Einzelfallprüfung gibt. Solange ein Baum
steht gibt es den Bestandsschutz, sobald ein Ersatzbaum gepflanzt werden soll/muss wird es
immer zu einer neuen Prüfung kommen.
Herr Rentzsch fragt an, ob es bereits einen konkreten Plan zu Ersatz- bzw. Neupflanzungen für
die Ortschaft gibt. Er bittet das Fachamt um eine schriftliche Zuarbeit.
Herr Lange betont, dass auf Grund der Haushaltslage für dieses und die kommenden Jahre in
der Gesamtstadt Dresden sehr wenige Maßnahmen durchgeführt werden können.
In diesem Zusammenhang fragt Frau Fehrmann nach der Planung und Umsetzung der im Jahr
2019 vom Ortschaftsrat Cossebaude beschlossenen Finanzmittel.
Ebenfalls kommt die Frage, was mit Ersatzpflanzungen der durch die große Hitze und Trockenheit der letzten Jahre abgestorbenen Bäume.
Herr Lange bemerkt dazu, dass die Kapazität zur Umsetzung in der Stadtverwaltung aber auch
bei den Fachfirmen fehlt. Gleichzeitig unterliegt das Amt auch der angeordneten Haushaltssperre in der Stadtverwaltung.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass laut Aussage des Oberbürgermeisters Ende April 2020 die Verfügungsmittel, welche den Ortschaften laut Vertrag zustehen, auch umgesetzt werden können. Er
bittet deshalb das Fachamt um Umsetzung des Beschlusses in der Ortschaft. Frau Bertram wird
sich dazu mit der Verwaltungsstellenleiterin in Verbindung setzen.
Laut einer Beschlusskontrolle zu dem angesprochenen Beschluss gibt es den Vorschlag, die Finanzmittel für Ersatzpflanzungen auf der Heinrich-Mann-Straße in Cossebaude einzusetzen. Die
beschlossene Mittel reichen jedoch noch nicht aus.
Von den Räten gibt es allgemeine Zustimmung für eine Beschlussfassung zur Bereitstellung weitere Mittel in diesem Jahr nach Vorlage eines Pflanzplanes
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

6

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden

Abstimmungsergebnis:

7

V0174/19
beratend

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Prioritätenliste für Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft
Cossebaude

A-CB0033/20
beschließend

Herr Stefan Koch schlägt vor, beim Ausbau der Tännichtgrundstraße die Entwässerung der angrenzenden Oberwarthaer Straße mit aufzunehmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt nachfolgende Prioritätenliste zum Straßen- und Gehwegebau in der
Ortschaft:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit
Entwässerung und inklusive Entwässerung Anbindung der Oberwarthaer Straße
Friedhofsweg – Komplettierung der Sanierung
Talstraße – Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Planung der Komplettsanierung
Friedrich-August-Straße – Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Liebknechtstraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße – Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße
Gnomenstieg in Cossebaude – Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
Flensburger Straße – nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr. 168
bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern

7/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

Ludwigstraße – östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Krumme Gasse in Cossebaude – Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Bahnhofstraße/Hauptstraße in Cossebaude – Kreuzungsbereich im Zuge der Eisenbahnbrücke
Hauptstraße/Talstraße/Eichbergstraße
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Grunaweg in Cossebaude – Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Aufstellung von Abfallbehältern in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0035/20
beschließend

Herr Kusche bittet die Mitglieder der AfD – Fraktion diesen Antrag zu erläutern.
Herr Rentzsch erläutert, dass es entlang den Dammübergängen im OT Gohlis nach Anwohneraussagen seit geraumer Zeit (zunehmend häufiger) vor kommt das Hundekot in deren Mülltonnen entsorgt wird. Daher soll mittels Aufstellung von Hundetoiletten dem vorgebeugt werden.
Eine einvernehmliche Lösung zwischen Hundehaltern und Anwohnern wäre hiermit gegeben.
Für Hundebesitzer würde zudem der Anreiz geschaffen Geruchsbelästigungen und organische
„Tretminen“ an den Elbwiesen zu vermeiden.
Frau Schreiber bittet bei Prüfung und Aufbau darum, dass das Gebiet bis nach Niederwartha
erweitert wird.
Herr Kusche berichtet, dass es diesbezüglich bereits seit mehreren Jahren Diskussionen gibt. Vor
allem geht es um die Frage der Kontrolle und Nachfüllung wie auch der Finanzierung der Beutelspender.
Weiterhin wird diskutiert, ob dann auch die Hundehalten immer mit den „gefüllten“ Beuteln
wieder zurück zu den Hundetoiletten laufen oder die Beutel einfach am Wegesrand oder in den
Wiesen ablegen. Vielleicht wäre es einfacher, mehr Papierkörbe in diesem Bereich aufzustellen,
da Beutel für Hundekot jeder Hundebesitzer mit sich führt.

8/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

Herr Harlaß stellt den Antrag, den Beschluss entsprechend zu ändern.
Dem wird zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Verwaltungsstelle Cossebaude mit der Bedarfsermittlung weiterer Standorte in der Ortschaft zur Aufstellung von Abfallbehältern und deren Entleerung durch den Bauhof Cossebaude zu prüfen.
Vorgeschlagen werden unter anderem Standorte vor allem
-

entlang des Elberadweges von Gohlis bis Niederwartha

-

Kreuzungsbereich Dorfstraße / Dorfstraße ca. 50 Meter vor dem Dammübergang Radweg Dorfstraße / Dorfplatz unmittelbar am Dammübergang „Panzerbrücke“

-

Windmühlenweg unmittelbar am Dammübergang Gohliser Windmühle

-

Hangweg Cossebaude/Niederwartha

Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Antrag vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
zur Aufstellung eines Gedenksteines "950 Jahre Cossebaude"

A-CB0034/20
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag dazu vor.
Nach Diskussion wird folgender Beschluss gefasst:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Gedenkstein anlässlich 950 Jahre Cossebaude
aufzustellen. Ein geeigneter Ort ist durch die Verwaltungsstelle Cossebaude mit den Fachämtern
der Stadt Dresden abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel

Der Ortsvorsteher Herr Kusche wiederholt nochmal die Aussage des Oberbürgermeisters Hilbert
gegenüber allen Ortsvorstehern der eingemeindeten Ortschaften, dass die Haushaltssperre nur
insoweit gilt, dass die vertraglich vereinbarten Verfügungsmittel weiterhin den Räten zur Verfügung stehen und mit Beschlüssen gebunden werden müssen (EGV § 5). Eine Aufstellung der für
2020 noch zur Verfügung stehenden Mittel liegt allen vor.
Die investiven Mittel sind dagegen alle gesperrt, bis auf die bereits mit Beschlüssen gebundenen
Mittel. Dies trifft in Cossebaude auf die bereits dem Schulverwaltungsamt Dresden bereit gestellten 75.000 Euro für den Einbau einer Verschattungsanlage an der Grundschule Cossebaude
zu. Das Fachamt kann darüber voll umfänglich verfügen. Soweit bekannt ist, laufen wohl auch
bereits schon die Vorbereitungen zur Umsetzung.

9/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

10.1

Finanzmittel an Lebenshilfe Dresden e.V. zum Bau einer
erweiterten Brandschutzanlage im Objekt "Alte Schule Gohlis"

A-CB0036/20
beschließend

Von der Lebenshilfe Dresden e.V. liegt dazu ein Antrag inklusive Kostenangebote vor. Die Geschäftsführerin der Lebenshilfe Frau Kursitza-Graf erläutert die einzelnen Maßnahmen.
Für das Gästehaus in der „Alten Schule“ Gohlis, welches von der Lebenshilfe im Rahmen einer
Erbbaupacht betreut und unterhalten wird, muss ein neues Brandschutzkonzept erstellt und
umgesetzt werden, ebenso die daraus folgenden weiteren Baumaßnahmen in diesem Zusammenhang. Eine Aufstellung der Maßnahmen liegt den Röten vor. Die Gesamtkosten dafür belaufen sich auf ca. 78.500 Euro, welche vom Verein nicht aufgebracht werden können.
Auf Nachfrage, was passiert, wenn die Finanzmittel nicht über Sponsorengelder oder Spenden
ausreichen, betont Frau Kursitza-Graf, müssen die Kosten für die Vermietung oder Nutzung angepasst werden. Das führt dann allerdings zu einer erheblichen Kostensteigerung und führt
möglicherweise nicht mehr zu der gewohnten Auslastung. Demzufolge würden auch wieder
weniger Einnahmen erzielt.
Herr Harlaß stellt den Antrag, diese Vorlage zu vertagen, da der Antrag nicht umfassend untersetzt werden kann. Dieser Antrag wird knapp abgelehnt, so dass über eine Bereitstellung von
Finanzmitteln weiterhin diskutiert und abgestimmt wird.
Die Räte einigten sich, vorerst eine Finanzierung für die notwendigen Planungsleistungen für das
Brandschutzkonzept zu übernehmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Lebenshilfe Dresden e.V. zur Unterstützung des
Projektes „Erneuerung Brandschutzanlage Alte Schule Gohlis“ einen Betrag von 13.000 € für
Planungsleistungen aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

10.2

Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 3

Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.
V. zur Anschaffung Festzelt, Beleuchtung und Biertischgarnituren
- Nachtrag

A-CB0037/20
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag dazu vor, welchen Herr Roßberg als Vertreter des
Vereins erläutert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Begleichung der Mehrwertsteuer zur Rechnung für Festzelt, Beleuchtung und Biertischgarnituren (Beschluss A-CB0004/19) einen Betrag von 1500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

10/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
10.3

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Erstellung eines Cossebauder Geschichtsheftes "Kleindenkmale in Cossebaude"

A-CB0038/20
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag inklusive Kostenangebot dazu vor. Die Refinanzierung erfolgt auch
zum Teil aus dem Verkauf dieser Geschichtshefte. Weitere erzielte Einnahmen werden auch für
die Vorbereitung des Jubiläums 950 Jahre Cossebaude im Jahr 2021 verwendet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Herausgabe eines Geschichtsheftes „Kleindenkmale in Cossebaude“ einen Betrag von
2.000 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.
Abstimmungsergebnis:

10.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Feuerwehrverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Ausstellung "Cossebauder Brandhistorie" in der Feuerwehr Cossebaude

A-CB0039/20
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag dazu vor. Der Wehrleiter der Cossebauder Feuerwehr erläutert das
Vorhaben und den beiliegenden Kostenvoranschlag.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. einen Betrag
von 700 € aus dem Verfügungsfonds 2020 zur Unterstützung der Ausstellung zur Brandhistorie
in Cossebaude.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.
Abstimmungsergebnis:

10.5

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. zur
Unterstützung des Projekts "EU-Schulobstprogramm" in der
Grundschule Cossebaude

A-CB0040/20
beschließend

Vom Schulförderverein liegt ein Antrag dazu vor.
Herr Franz erklärt sich befangen, da er (Biohof Franz Gohlis) von der Schule angefragt wurde
und möglicherweise als Zulieferer in Frage kommt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der der Cossebauder Schulen e.V.
zur Unterstützung des Projekts "EU-Schulobstprogramm" in der Grundschule Cossebaude einen
Betrag von 6.000 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

11/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

Der Betrag wird dem Verein überwiesen.
Abstimmungsergebnis:

10.6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzmittel zur Installation/Verlegung von Steckdosen
im Bürgersaal Cossebaude

A-CB0041/20
beschließend

Die Teeküche, welche bei der privaten Vermietung des Bürgersaales mit dazu gehört, wurde
Anfang des Jahres neu eingerichtet. Um entsprechende Gerätschaften anzuschließen, müssen
Steckdosen verlegt bzw. neu installiert werden.
Dazu liegt ein Kostenangebot einer ortsansässigen Elektrofirma vor.
Finanzmittel für derartige Arbeiten stehen im Haushalt/Budget der Verwaltungsstelle Cossebaude nicht zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Verlegung/Installation von Steckdosen im Bürgersaal Cossebaude einen Betrag von 875 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Die Rechnungsbegleichung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22

Auf Grund der Anfrage des Fachamtes diskutieren die Räte und entscheiden sich einstimmig,
dass für die Ortschaft Cossebaude keine Änderungen für die Jahre 2021/2022 gewünscht
werden.
12

Gesetzt über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

In der Ortschaft liegen für das Jahr 2021 keine besonderen regionalen Ereignisse vor, welche
Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen verlangen. Seitens der Gewerbetreibenden gab
es diesbezüglich auch keinerlei Anfragen.
13

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert über die vorliegende Antwort zur Anfrage der AfD Fraktion zu den Vorkommnissen in der Oberschule Cossebaude. Diese liegt allen Räten in Kopie vor.
Weiterhin bittet Herr Kusche um Vorschläge zur diesjährigen Jahrgangsbaumpflanzung. Von
einem Cossebauder Bürger liegt ein Vorschlag vor – Cossebauder Straße Nr. 11, wobei es sich
dabei wahrscheinlich um ein Privatgrundstück handelt. Dies wird über die Verwaltungsstelle
Cossebaude geprüft.

12/12
ö NS OSR CB/008/2020 12. Mai 2020

Frau Schreiber schlägt einen Standort z.B. am Radweg in Niederwartha vor. Sie favorisiert dabei
einen Baum der Kategorie 1 aus der Liste des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden.
In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, den Jahrgangsbaum im Bereich Wohngebiet „Winkelwiesen“ zu kontrollieren. Dieser Baum scheint abzusterben.
Von der Verwaltungsstelle wird gefragt, wer an der Vorstellung des Entwurfs zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden teilnehmen kann.
Da es dazu noch keinen konkreten Termin seitens des Fachamtes gibt, kann noch keine Teilnahme zugesagt werden. Sobald dieser Termin vorliegt, wird seitens der Verwaltungsstelle eine
erneute Abfrage erfolgen.
Anfragen:
Herr Rentzsch fragt nach dem aktuellen Sachstand zum Stauseebad Cossebaude.
Herr Kusche bemerkt, dass er im Februar dazu eine schriftliche Anfrage an den Oberbürgermeister geschickt hat. Eine Antwort dazu liegt noch nicht vor.
Herr Rentsch schlägt vor, dass der Oberbürgermeister und auch Vertreter von Vattenfall eine
Information an die Ortschaftsräte, z.B. in einer nichtöffentlichen Sitzung geben sollen.
Herr Kusche betont, dass das vorgesehen war, jedoch bedingt durch die Einschränkungen im
Zusammenhang mit der Corona-Krise ausgefallen ist. Pläne seitens der Landeshauptstadt gibt es
auch noch keine. Es wird vorgeschlagen, einen TOP für die Junisitzung einzuplanen und den
Oberbürgermeister dazu einzuladen.
Bei den bestehenden Einschränkungen kann es jedoch zu Problemen mit zu vielen Besuchern
der Sitzung kommen.
Herr St. Koch schlägt dazu einen Video-Chat vor. Weiter größere Veranstaltungsorte werden
diskutiert.
Weiterhin fragt Herr Rentzsch, was die Eigentümer des ehemaligen Betonwerksgeländes für
Pläne zur Bebauung des Grundstückes haben.
Herr Kusche wird sich dazu mit dem Eigentümer, Kiesel GmbH in Verbindung setzen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Ines Fehrmann
Stellv. Ortsvorsteherin

Thomas Tschaplowitsch
Stellv. Ortsvorsteher

