Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

19. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-BlOOOll/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/005/2020)
Verpflegung für Teilnehmer der Elbwiesenreinigung 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Verpflegung für Teilnehmer der Elb
wiesenreinigung am 04.04.2020 bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Vorzugsvariante 2) 1.310,00 Euro aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2020 bereitzustellen.''

Die Landeshauptstadt Dresden hat am 12. März 2020 eine Allgemeinverfügung erlassen, welche
Veranstaltungen von über 1000 Personen untersagt.

Diese Maßnahme soll eine mögliche Ausbreitung des Coronavirus verlangsamen, damit sich die
Akteure des Gesundheitswesens bestmöglich auf etwaige Erkrankungsfälle einstellen können.
Die Allgemeinverfügung steht in Verbindung mit dem Erlass zum Umgang mit Großveranstaltun
gen, welchen das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammen
halt veröffentlicht hat und der Vermeidung neuer Infektionsketten dienen soll.
Aus diesem Grund wurde sowohl die Aktionswoche "Sauber ist schöner" vom 28. März bis 4. Ap
ril 2020 als auch die Elbwiesenreinigung am 4. April 2020 abgesagt. Demnach wurden auch keine
Mittel für eine geplante Verpflegung ausgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Det ef Si

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

