Hausmitteilung
|

Dresden.
QLGgqGir

Lanoesnaupisiaclt Dresd
Ortschaft Schönfeld-Weißig

; ovv*l

bA

bE

bR

2

..A
. »S',V M:

MAI 2020

fR

zEr!

zS!

zMz

zU
>
N

! *"< "Cj

• vertraulich

; scvvvo

Wgl

!|

i
>

LTJ

J \Jn .'M.

zA

Kopie an

GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

-s

An
....
die Ortsvorsteherin sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ: (GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

19. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0281/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und
Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf"

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit der Planung und Errichtung einer überdachten Sitzgruppe
mit Tisch und Fahrradhaltebügeln am ehemaligen Haltepunkt Cunnersdorf am Alten Bahn­
damm im OT Cunnersdorf beauftragt. Die Realisierung sollte analog der Sitzgruppe am Hal­
tepunkt zwischen den Ortsteilen Eschdorf und Schullwitz umgesetzt werden."

Die Planung des Bauvorhabens ist beauftragt. Es liegen drei Angebote für die überdachte Sitz­
gruppe vor, von denen keines den Kostenrahmen erfüllt. Es erfolgen gegenwärtig Gespräche
mit dem Ziel einer Kostenreduzierung.
2. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für Stadt­
grün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 20.000,00 Euro aus den In­
vestitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Haushaltmittel sind auf Gi.67940/0001 eingestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

