Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/009/2020)
am Donnerstag, dem 11. Juni 2020,

18:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Netzwerk Sachsen e.V. im
letzten Quartal

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Beschlussfassung über Ergänzungen und Änderungen der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/ 2022

V-Co00017/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4.2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4.4

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Einrichtung eines regelmäßig stattfindenden Wochenmarkts in
Dresden-Löbtau

VorR-Co00002/20

3/3
5.2

Erhöhung der Verkehrssicherheit
Installation einer temporären Fußgängerampel ohne ÖPNV Beeinflussung und ohne Sehbehindertensignalisierung im Bereich Wiesbadener Straße in Höhe Haltestelle Dölzschener Straße

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

VorR-Co00003/20

