Hausmitteilung

Dresden.

][)LGaqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen

GZ:

(GBl) 20 2/20 3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

20. MAI 2020

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 4. Mai 2020

TOP 2 - Vorlage V0175/19 Evaluierung der Schlüsselprodukte in der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung
ab dem Haushaltsplan 2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegung bzw. Auftrag formuliert:

„Zur Vorlage V0175/19 sind die Veränderungen bei den Schlüsselprodukten schriftlich zu begründen/'
Die Veränderungen bei den Schlüsselprodukten werden wie folgt begründet:

Für die Auswahl von Schlüsselprodukten in der Landeshauptstadt Dresden wurden insbesondere nachfolgende
Kriterien herangezogen:

• kommunalpolitische Bedeutung/Zielsetzung (Leitbildgedanke),
• hohe Steuerungsrelevanz,
• hohe Finanzrelevanz,
• Konsolidierungszwang.
Schlüsselprodukte von 2017 bis 2020
Amt

Produktnummer

Produktbezeichnung

Begründung, warum künftig kein Schlüsselprodukt
Die ein Schlüsselprodukt prägenden Kriterien sind
nicht voliumfänglich anwendbar, insbesondere

fehlt es hier an der Steuerungsrelevanz, da die
Steuerung über einen Richtlinienerlass erfolgt. Des
Weiteren wird im Produkt Sportförderung nur ein
GBLl

10.100.42.1.0.01

Sportförderung

Teil der Unterstützung des Sports abgebildet. Bei
spielsweise die indirekte Sportförderung oder die
vergünstigte Nutzung von Schulturnhallen für den

Vereinssport sind aufgrund der vorgegebenen
Haushaltssystematik in anderen Produktbereichen
enthalten.

2-

Amt

Produktnummer

A205 10.100.57.5.0.01

Produktbezeichnung

Dresden Marketing GmbH

Begründung, warum künftig kein Schlüsselprodukt
Im Kernhaushalt hat das Produkt eine eher geringe
Finanzrelevanz, detaillierte Informationen finden

sich im Wirtschaftsplan der Dresden Marketing
GmbH.

A30

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

A30

10.100.11.1.6.05

Versicherungsleistungen

A51

10.100.36.4.3.01

uaM JSA/Familienförderung

A51

10.100.36.4.7.01

uaM Amtspflege und -Vormund
schaft
A51

10.100.36.4.8.01

uaM-Einrichtungen

A37

10.100.12.8.0.01

Zivil- und Katastrophenschutz
Unterbr. v. Flüchtlingen/Aussied

A50

10.100.31.5.5.01

A53

10.100.31.3.0.03

A65

10.100.36.4.8.02

A86

10.100.51.1.0.02

A86

10.100.56.1.0.02

A86

10.100.56.1.0.04

Das Produkt entfaltet keine besondere finanzielle

und kommunalpolitische Bedeutung.
Das Produkt entfaltet keine besondere finanzielle

und kommunalpolitische Bedeutung.
Aufgrund der mittlerweile gesunkenen Fallzahlen
hat das Produkt eine eher geringe Finanzrelevanz.
Aufgrund der mittlerweile gesunkenen Fallzahlen
hat das Produkt eine eher geringe Finanzrelevanz.
Aufgrund der mittlerweile gesunkenen Fallzahlen
hat das Produkt eine eher geringe Finanzrelevanz.
Das Produkt hat eine eher geringe Finanzrelevanz.

Aufgrund der mittlerweile gesunkenen Fallzahlen
lern
hat das Produkt eine eher geringe Finanzrelevanz.
Gesundheitsdienste Asylbewer
Aufgrund der mittlerweile gesunkenen Fallzahlen
ber
hat das Produkt eine eher geringe Finanzrelevanz.
Gebäudemanagement uaM-Ein- Aufgrund der mittlerweile gesunkenen Fallzahlen
richtungen
hat das Produkt eine eher geringe Finanzrelevanz.
Landschafts- und Umweltplanung Das Produkt hat eine eher geringe Finanzrelevanz.
Es erfolgt eine Konsolidierung und Fokussierung
Immissionsschutz, Klima
auf drei Schlüsselprodukte im Umweltamt.
Umweltverträglichkeit/Grünord
Es erfolgt eine Konsolidierung und Fokussierung
nung
auf drei Schlüsselprodukte im Umweltamt.

Schlüsselprodukte Haushaltsplanung 2021/2022
Amt

Produktnummer

Produktbezeichnung

A205 10.100.41.1.0.03 EB Städtisches Klinikum Dresden

Begründung, warum künftig Schlüsselprodukt
Bei diesem Produkt wird aufgrund der aktuellen
Entwicklungen künftig eine höhere Finanzrelevanz
erwartet.

A40

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

Derzeit im Fokus relevantes Finanzvolumen (z. B.
Bauauslagerungsschulen, Schülerunfallversiche
rung, Schulsupport etc.).
Das Produkt hat mittlerweile ein relevantes

Finanzvolumen durch die Änderung des Unter
A51

10.100.34.1.0.01

Unterhaltsvorschussleistungen

ASS

10.100.36.5.0.02

Tageseinrichtungen für Kinder

A50

10.100.33.1.0.01

A50

10.100.35.1.0.06

A86

10.100.55.4.0.01 Naturschutz

haltsvorschussgesetzes und der damit verbunde
nen steigenden Fallzahlen sowie der anteiligen
Finanzierung LHD, Land und Bund.
Das Produkt hat eine hohe Steuerungs- und
Finanzrelevanz.

fahrtspflege

Das Produkt hat eine hohe kommunalpolitische
Bedeutung.

Sonst, kommunale soziale Hil-

Das Produkt hat eine hohe kommunalpolitische

fen/Leistg.

Bedeutung.

Förderung v. Trägern d. Wohl

Das Produkt hat eine hohe Steuerungs- und
Finanzrelevanz.

-3-

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

