Hausmitteilung

Dresden.
QtGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

2 0. MAI 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0616/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis 30. April 2020 die Voraussetzungen
für die Durchführung eines vorzugsweise Im Sommerhalbjahr regelmäßig stattfindenden und
privat organisierten Kunst-, Antik- und Trödelmarktes In der Hauptstraße zwischen Neustädter
Markt und Albertplatz zu schaffen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei
muss ein solcher Markt bewährten und bereits existierenden Veranstaltungen In der Haupt
straße den Vorrang gewähren bzw. ein beiderseitiges Arrangement zwischen den Jeweiligen
Veranstaltern getroffen werden. Der Trödelmarkt In der Hauptstraße soll ausdrücklich ohne

Anwendung der derzeit geltenden Sondernutzungssatzung und deren Gebühren erfolgen. Min
destens folgende Alternativen sollen geprüft werden:
a.

Widmung der Fläche und Vergabe einer Konzession zur Durchführung eines regelmäßigen
Kunst-, Antik- und Trödelmarktes

b.

Erlass einer eigenen Sondernutzungssatzung für die Hauptstraße zwischen Neustädter
Markt, Jorge-Gomondal-Platz und Albertplatz

Ziel Ist es, ab Mal 2020 Trödelmärkte In der Hauptstraße durchzuführen."
Der geplante Beginn für das Verfassen einer entsprechenden Vorlage zur Umsetzung o. g. Ziele
durch das Amt für Wirtschaftsförderung wurde durch die Corona-Pandemie im März 2020 und
die damit einhergehende Bearbeitung der Soforthilfeanträge auf Basis der Fachförderrichtlinie
durch das Amt für Wirtschaftsförderung nach hinten verlagert. Gegenwärtig sind hierfür keine
Kapazitäten vorhanden, da die Unterstützung unserer Selbstständigen, Freiberufler, künstlerisch
Tätigen und sonstigen Gewerbetreibenden in dieser schweren Zeit absolute Priorität hat. Sobald
sich die Situation normalisiert und die Bearbeitung der Soforthilfeanträge abgeschlossen ist,
wird sich das Amt für Wirtschaftsförderung der Erarbeitung einer solchen Vorlage annehmen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 23.10.2020

MtHf

L

hen Grüßen

