Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0359/20
Datum: 26. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
26.05.2020
08.06.2020
18.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

06.07.2020
09.07.2020

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes, Meschwitzstraße 10, 01099 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes auf der Meschwitzstraße 10 in 01099 Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0543/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.003
Investition
2019 - 2021
brutto
2019: 53 613,80 Euro
2020: 481 386,20 Euro
2021: 465 000 Euro
brutto
2019: 53 613,80 Euro
2020: 481 386,20 Euro
2021: 465 000 Euro
(gemäß Investitionsplan 2020 Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden)

32 316,19 Euro/Jahr Abschreibung
Die Abschreibungen in Höhe von
32 316,19 Euro jährlich werden ab 2021
durch Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten

32 316,19 Euro/Jahr Auflösung Sonderposten
32 316,19 Euro/Jahr Abschreibung
1 500 Euro/Jahr Wartungskosten

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
...

3/4
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 000 000 Euro

Bemerkungen:

Anlagenklasse 2110 1 000 000 Euro

Begründung:
Aufgrund des schimmelbelasteten Bestandsgebäudes und den daraus resultierenden Gesundheitsrisiken wird ein Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes notwendig.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beabsichtigt den Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes
auf der Sportanlage Meschwitzstraße 10 in 01099 Dresden. Die dafür benötigten investiven Mittel wurden im langfristigen Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingeordnet.
Am 26. September 2019 wurde ein Antrag auf Gewährung einer Zuwendung in Höhe von 50
Prozent bei der Sächsischen AufbauBank (SAB) gestellt. Der Fördermittelantrag wurde durch die
SAB abgelehnt aufgrund der deutlichen Überzeichnung des Förderprogramms Investive Sportförderung. Jedoch sind die Eigenmittel im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Maßnahme
vorhanden. Aus Gründen der Hygiene (Schimmelbefall Altgebäude) wird das Vorhaben auch
unter Zustimmung der Stadtkämmerei durchgeführt. Bei Bestätigung der Vorlage wird die Mittelfreigabe für die Umsetzung der Maßnahme gesondert beantragt. Gemäß der Satzung des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist für Baumaßnahmen ab 500 000 Euro die Zustimmung
und Entscheidung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) erforderlich.
In den 90er Jahren wurde das Gebäude vom Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden errichtet und ging danach in das Anlagevermögen des späteren Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
über. Aktuell handelt es sich um eine langfristig vermietete Sportanlage. Wie dem Gutachten
des Sachverständigenbüro BID vom 11. März 2019 zu entnehmen ist, weist das bestehende
Funktionsgebäude gravierende Baumängel auf, aus denen u. a. Schimmelbildung resultiert. Aufgrund von bestehenden Gesundheitsrisiken hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden das Gebäude für die weitere Nutzung gesperrt. Der auf der Sportanlage beheimatete Verein Sportfreunde 01 Dresden-Nord e. V. muss nun in das bestehende kleinere Funktionsgebäude und die
Ersatzcontainer, welche allerdings nur eine begrenzte Standzeit von zwei Jahren besitzen, ausweichen. Um den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen und weil aus wirtschaftlicher Sicht
eine Sanierung des desolaten Funktionsgebäudes nicht sinnvoll ist, muss das Bestandsgebäude
abgerissen und durch einen Neubau in gleicher Größe und am gleichen Standort ersetzt werden.
Nach Fertigstellung des Ersatzneubaus erfolgt der Rückbau der Containeranlage.
Der geplante eingeschossige Neubau beheimatet neue Sanitärbereiche, Umkleide- und Schiedsrichterräume sowie einen Vereins-/Billardraum. Die bestehenden Medienanschlüsse, die u. a.
auch das Nebengebäude und die Ersatzcontainer versorgen, werden im Vorfeld des Gebäudeabrisses ausgebaut und temporär aus dem Baufeld verlegt. Nach Fertigstellung werden die Medienanschlüsse im Hausanschlussraum des Nachbarvereinsgebäudes neu angeschlossen.

...

4/4

Mit Bescheid vom 26. November 2019 wurde das Vorhaben durch die Untere Bauaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden genehmigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Sachverständigengutachten vom 11. März 2019
Baugenehmigung vom 26. November 2019
Grundriss Erdgeschoss
Schnitt/Ansichten
Lageplan
Kostenberechnung vom 10. Januar 2020

