Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0369/20
Datum: 26. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.05.2020
08.06.2020
15.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.06.2020
01.07.2020

öffentlich
nicht öffentlich

16.07.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
...

2/12

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach der erneuten öffentlichen
Auslegung im vereinfachten Verfahren geändert sowie redaktionell überarbeitet und präzisiert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauträger und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in der Fassung vom
10. Januar 2020, zuletzt geändert am 3. April 2020 bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V0366/15 vom 13. Mai 2015
V1327/16 vom 8. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01 (öffentliches Grün)

22.301 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Mai 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss V0366/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 15.800
m² und damit weniger als 20.000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird
durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren
aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Örtliche Situation
Das ca. 7,5 ha große Plangebiet liegt am nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur Dresdner Heide und stellt bis auf die an der Stauffenbergallee gelegene Bestandsbebauung im südöstlichen Bereich eine baulich minder genutzte Fläche dar. Der unmittelbar das
Plangebiet südlich tangierende Hauptverkehrszug Stauffenbergallee verbindet verkehrlich die
Autobahn A 4 und den Dresdner Flughafen mit der Waldschlößchenbrücke und dem Dresdner
Süden. Westlich wird das Bebauungsplangebiet von der Bebauung an der Marienallee, nördlich
vom Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek und östlich vom Gebäudeensemble der Landesdirektion Dresden begrenzt.
Das Gelände ist relativ eben und steigt in Süd-Nord-Richtung lediglich leicht an. Zur Stauffenbergallee befindet sich ein Höhensprung von bis zu zwei Metern, der von einer denkmalgeschützten Sandsteinmauer abgefangen wird.
Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich überwiegend im privaten Eigentum. Zwei Baufelder sind im Besitz der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, ein Flurstück ist
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gebiet wurde erstmals um 1870 im Zuge der Errichtung der Militärstadt Albertstadt bebaut.
Entlang der Stauffenbergallee (ehemals Heeresallee) stand die 13. Grenadierkaserne, rückwärtig
eingeschossige Nebengebäude, meist Stallungen. Die Kaserne entsprach spiegelbildlich dem
Gebäude der Landesdirektion (ehemals 12. Grenadierkaserne). Im Jahr 1945 fiel der Großteil der
13. Grenadierkaserne bis auf einen Gebäudeteil an der östlichen Plangebietsgrenze Luftangriffen zum Opfer. Von 1945 bis 1990 wurde das Gebiet militärisch genutzt, unter anderem durch
...

5/12
ein Kohleheizkraftwerk. Weitere Zwischennutzungen waren Lagerflächen, z. B. für die Baustelleneinrichtung der Waldschlößchenbrücke.
Das Bebauungsplangebiet selbst liegt größtenteils brach, auf den unbebauten Flächen hat sich
in den vergangenen Jahren eine standorttypische Begrünung mit Wildwuchs herausgebildet.
Bestandsgebäude befinden sich im südöstlichen Teil des Gebietes, in dem sich mit einer privaten Berufsschule und der Freien Alternativschule ein kleiner Schulstandort entwickelt hat. Neben der Landesdirektion und der ehemaligen Landesbibliothek, welche zur Kindertagesstätte/Schule mit Verwaltung umgebaut worden ist, grenzt an der Marienallee die Offiziersschule
des Heeres mit ihren Hörsälen, Unterkunftsgebäuden und Sporteinrichtungen sowie das ehemalige Kammergebäude an der Marienallee, das als Seniorenwohnanlage umgenutzt wird, an das
Plangebiet an.
Planungsziele
Die städtebauliche Konzeption für das Plangebiet Albertstadt Ost wurde im Rahmen einer städtebaulichen Entwurfswerkstatt, in deren Ergebnis der Entwurf des Büros Lorenzen Architekten
für die weitere Planung favorisiert wurde, entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Konversion und Revitalisierung einer ehemaligen Militärfläche am Rand der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten
für Handel, nicht störendes Gewerbe und Bildungseinrichtungen

-

Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten städtebaulichen Struktur der Militärstadt, Herstellen einer Raumkante an der Stauffenbergallee in Verlängerung der denkmalgeschützten Kasernen-Gebäude

-

Schaffung einer neuen Quartiersadresse für Geschosswohnungsbau mit separat entwicklungsfähigen Baufeldern und identitätsstiftenden Raum- und Aufenthaltsqualitäten sowie
optimierten Erschließungsclustern und öffentlichen Wegebeziehungen innerhalb des Gebietes

-

Ausbildung einer klaren Bebauungsstruktur mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide.

-

Klimaschutz:
Mit dem Bebauungsplan werden darüber hinaus die Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 (IEuKK) berücksichtigt. Die Beachtung des IEuKK im Planverfahren
und der Umsetzung der Planung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist. Im Bebauungsplan werden beispielsweise durch Festsetzungen
von öffentlichen Fuß- und Radwegen vielfältige Fuß- und Radwegbeziehungen ermöglicht,
sodass der Fuß- und Radverkehr gestärkt wird. Im städtebaulichen Vertrag wird der Bauträger zum Anschluss an das Fernwärmenetz verpflichtet und somit eine nachhaltige Wärmeenergieversorgung ermöglicht.

...

6/12
-

Gender Mainstreaming:
Weiterhin werden die Anforderungen des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit berücksichtigt. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Durch die Schaffung unterschiedlicher Gebäudetypologien sowie die vorgesehene Mischung von Wohn- und Mischgebietsflächen im
Plangebiet werden die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen sowie der
Gewerbetreibenden in ausreichendem Maße berücksichtigt. Mit Umsetzung der Planung
wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege
ebenso realisiert wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und
Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben.

Städtebau- und Nutzungskonzept
Das städtebauliche Konzept balanciert zwischen dem Respekt vor der Geschichte des Ortes und
dem Wunsch, ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten. Die markanten Baustrukturen an der Stauffenbergallee und die noch erhaltene Bebauung der ehemaligen Kasernenanlage setzen dabei Maßstäbe in Bezug auf Anordnung und Kubaturen der Gebäude.
Die Auseinandersetzung mit dem fragmentierten Ensemble bildet den Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes, das der vorgefundenen städtebaulichen Situation folgend eine Reihe
großer Baukörper in Verlängerung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der
Stauffenbergallee vorsieht und so die Fehlstelle des Ensembles ergänzt. Gebäudehöhen und
Baufluchten werden hierbei aus dem Bestand übernommen.
Im rückwärtigen Bereich werden auf fünf langgestreckten Baufeldern unterschiedlich große,
kubische Baukörper in freier Komposition jeweils um einen gemeinsamen Grünraum gruppiert.
Der Baumbestand im Gebietsinnern wird Kern der grünen Mitte des neuen Ensembles. Die
räumliche Zäsur zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den inneren Baufeldern,
die durch die öffentliche Grünfläche sowie weitere umfangreich begrünte Frei- und Verkehrsflächen gebildet wird, trägt entscheidend zur städtebaulichen Identität des neuen Quartiers bei.
Die vorgesehenen Pflanzflächen und begrünten Wohnhöfe sind Teil der Grünvernetzung zu den
angrenzenden Grün- und Freiräumen.
Das Erschließungskonzept folgt der Bebauungsstruktur mit dem Ziel der größtmöglichen Verkehrsberuhigung im Innern des Quartiers. Die neu zu errichtende, an die Marienallee anbindende Planstraße Ost bildet dabei das Rückgrat der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes mit
der entsprechenden Verteilerfunktion. Die an der südöstlichen Plangebietsgrenze konzipierte
Verbindungsstraße zwischen der Planstraße Ost und der Stauffenbergallee (Planstraße 5) soll
einerseits eine angemessene verkehrliche Anbindung des Plangebietes gewährleisten und andererseits in Anbetracht potenzieller Entwicklungsflächen im Bereich des Jägerparks und der Landesdirektion Dresden die zukünftige verkehrliche Erschließung des Gesamtgebietes sichern. Das
vorgesehene Wegenetz innerhalb des Plangebietes ist so konzipiert, dass die bestehenden Wegebeziehungen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden können, sodass wichtige Wegeverbindungen durch das neue Quartier gesichert werden.
Das Plangebiet bietet mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die
Neuerrichtung von ca. 600 Wohneinheiten, ergänzenden, nicht störenden gewerblichen Einrichtungen sowie einer Gemeinbedarfsfläche für die Nutzung als Freispielfläche der umgebenden
Schulen und Kindereinrichtungen.
...

7/12

Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 20/2015 vom 15. Mai 2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 26. Mai bis 9. Juni 2015 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereitgehalten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden einsehbar.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 7. April bis einschließlich 8. Mai 2017. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a
BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB)
abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar insbesondere in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- geringfügige Verbreiterung der Planstraße 5 und des Planweges 1
- geringfügige Erweiterung des Baufeldes Schul-und Nebengebäude FAS (Baufeld 8)
- Ausschluss der Wohnnutzung im BF 3.2
- Präzisierung/Ergänzung der Festsetzungen zum Immissionsschutz
- Änderung der externen Ausgleichsflächen
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Eine erneute öffentliche Auslegung hat in der Zeit vom 7. bis 21. Februar 2020
stattgefunden. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter
wurden gesondert angeschrieben.

...

8/12
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der erneuten öffentlichen Auslegung gegenüber dem
öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Entfall des Ausschlusses von Wohnen im Baufeld 3.2 und stattdessen Ergänzung einer bedingten Festsetzung zur Zulässigkeit der Wohnnutzung im Baufeld 3.2

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden gesondert angeschrieben.
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem Exemplar der einfachen Änderung nur redaktionell
überarbeitet und präzisiert.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten städtebaulichen Entwicklung insbesondere eine Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen verfolgt wird.
Grünordnung
Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes
aufzeigt. Der grünordnerische Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung
des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den
Bebauungsplan vor. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehende Berücksichtigung.
Natur- und Landschaftsschutz
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein nach § 21 SächsNatSchG besonders geschütztes
Biotop der Kategorie Trocken- und Halbtrockenrasen, das durch die geplante Bebauung nicht
erhalten werden kann. Die untere Naturschutzbehörde hat ihre Zustimmung zur Ausnahme von
den Verboten des § 30 Abs. 2 BNatSchG infolge Überplanung der Biotopfläche prinzipiell in Aussicht gestellt, wenn der Verlust des Biotops in adäquater Größe und Ausprägung auf einer Fläche von mind. 0,5 ha ersetzt wird. Der Biotopersatz wird im Rechtsplan durch eine Zuordnungsfestsetzung einer Fläche auf dem fertiggestellten Reptilienwall (Flurstück 2256/199 der Gemarkung Dresden-Neustadt) geregelt. Der städtebauliche Vertrag enthält Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen.
Das Gebiet ist darüber hinaus mit einer Waldfläche von rund 5.620 Quadratmetern bestockt, die
durch die festgesetzten baulichen Nutzungen überplant wird. Die erforderliche Umwandlung
von Wald bedarf der Genehmigung durch die Forstbehörde. Die Wald-Umwandlungserklärung
nach § 9 Abs. 2 Sächsischem Waldgesetz (SächsWaldG) wurde durch den Staatsbetrieb Sachsenforst bereits erteilt. Für den Wegfall der Waldfläche ist durch den Waldbesitzer eine Ersatzaufforstung in der erforderlichen Größe nachzuweisen. Durch das Umweltamt kann dem jeweiligen
Waldbesitzer eine Ersatzaufforstungsfläche in der Gemarkung Hellerau/Volkersdorfer Weg (Teile der Flurstücke 269, 277 und 271) angeboten werden. Nach Satzungsbeschluss bzw. vor Beginn der Baumaßnahmen haben die Waldbesitzer die Umwandlungsgenehmigung bei der zuständigen Forstbehörde zu beantragen.

...

9/12

Artenschutz
Durch ein Sachverständigenbüro wurde auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen
Gegebenheiten das Vorkommen geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten), streng
geschützter Reptilienarten (Zauneisechse, Schlingnatter), geschützter europäischer Vogelarten
sowie des streng geschützten Juchtenkäfers vertiefend geprüft. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass das Areal in seiner Gesamtheit ein komplex vernetztes System unterschiedlicher Lebensräume darstellt und im Plangebiet ein naturschutzfachlich relevantes Artenspektrum vorhanden ist. Innerhalb des Gebietes wurden streng geschützte
Arten (Fledermäuse, Zauneidechse, Neuntöter) mit einem zum Teil sehr hohen artenschutzrechtlichen Status nachgewiesen sowie Lebensräume (Trockenrasen, höhlenreiche Einzelbäume) mit Biotopschutzcharakter (gemäß § 21 SächsNatSchG) festgestellt.
Als Ausgleich der aus naturschutzfachlicher und ökologischer Sicht kritisch zu bewertenden Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die Bebauung wird der Lebensraumverlust
durch die Schaffung von Ersatzhabitaten kompensiert. Durch Zuordnungsfestsetzungen im
Rechtsplan wird der Habitatersatz für die Zauneidechse auf dem fertiggestellten Reptilienwall
(Flurstück 2256/199 der Gemarkung Dresden-Neustadt) sowie für den Neuntöter auf dem Flurstück 252 der Gemarkung Seitenhain geregelt.
Die vorgezogene Ausgleichsmaßnahme für die Zauneidechse (CEF-Maßnahme) auf dem hergestellten Reptilienwall wurde bereits abgeschlossen. Die rechtliche Sicherung der noch nicht
durchgeführten Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Immissionsschutz
Im Rahmen von schalltechnischen Untersuchungen wurden die Belastungen des Plangebiets
durch Verkehrs- und Gewerbelärm ermittelt und auf Grundlage der DIN 18005 Teil 1 bewertet.
Die Schallquellen betreffen im Wesentlichen den Kfz-Verkehr der Stauffenbergallee, der Marienallee und der Planstraße Ost sowie das Gelände der Offiziersschule des Heeres (OHS) mit ihren Flächen beidseits der Marienallee.
Die Schalleingangsdaten für den Gewerbelärm umfassen sämtliche vorhandene Aktivitäten auf
dem Bundeswehrgelände (Pkw-Fahr- und Parkverkehr, Hubschrauberlandeplatz, Schießübungen
sowie sportliche Aktivitäten auf der Crossfit-Strecke, dem Sportplatz und dem Bolzplatz) und
berücksichtigen darüber hinaus auch die von der Bundeswehr vorgesehenen Erweiterungsabsichten der Offiziersschule des Heeres. Die Ergebnisse der schalltechnischen Untersuchungen
zeigen, dass die Immissionsrichtwerte für Gewerbelärm – auch bei Erweiterung der Nutzung als
Hochschulstandort der Bundeswehr – weitestgehend eingehalten werden. Überschreitungen
der Richtwerte werden lediglich an zwei zur Planstraße Ost orientierten Fassaden im Baufeld 7
(Allgemeines Wohngebiet) um bis zu 4 dB im Nachtzeitraum prognostiziert. Aus diesem Grund
werden im Bebauungsplan für Teilbereiche Festsetzungen zum aktiven Schallschutz bzw. zum
Umgang getroffen.

...

10/12
Bezüglich des Verkehrslärm wurde ermittelt, dass die größten Anteile der im Plangebiet zu erwartenden Gesamt-Beurteilungspegel durch den Verkehrslärm (Stauffenbergallee, Marienallee,
Planstraße Ost) hervorgerufen und die nach DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte an
der Randbebauung des Plangebietes überschritten werden. Daher wurden im Bebauungsplan
Festsetzungen zum passiven Lärmschutz getroffen und eine bedingte Festsetzung zur Zulässigkeit der Wohnnutzung im Baufeld 3.2 an der Stauffenbergallee aufgenommen.
Altlasten
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei Altlastenverdachtsflächen, die im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) registriert und im Rechtsplan entsprechend gekennzeichnet sind. Eine
dieser Flächen ist ein Teil des militärischen Altstandortes, der vermutlich nach 1945 nicht mehr
intensiv genutzt wurde, sodass Kontaminationen in diesem Bereich eher aus der Zeit davor zu
erwarten sind. Durch die geringere technische Ausrüstung und die lange zurückliegende Nutzung werden kaum Schadstoffe in relevanten Konzentrationen erwartet. Auf der anderen Altlastenverdachtsfläche wurden inzwischen das Heizkraftwerk zurückgebaut und weitere vier Verdachtsflächen saniert bzw. teilsaniert. Für die geplante Nutzung als Wohngebiet geht von dem
Altstandort bei Einhaltung der in den Bebauungsplan aufgenommenen Festsetzungen und Hinweise keine Gefahr aus.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
ꟷ nicht öffentlich ꟷ
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Januar 2020, zuletzt geändert am 3. April 2020
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 3. April 2020
Die Gutachten und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag (Entwurf vom 11. Mai 2020, ohne Anlagen)
ꟷnicht öffentlich ꟷ
Die vollständigen Anlagen zum Städtebaulichen Vertrag können während der Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates eingesehen werden.

Dirk Hilbert

