Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0214/20
Datum: 19. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.05.2020
25.05.2020
15.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.07.2020
09.09.2020

öffentlich
nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet "Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1323-49-92 vom 10. September 1992
V0384-SR10-05 vom 17. März 2005
V0962/16 vom 29. September 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
- 1323-49-92 vom 10. September 1992
- V0384-SR10-05 vom 17. März 2005
- V0962/16 vom 29. September 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

9
70.610003.715
68896000
2020: 300.000 Euro
2021: 146.640 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Nach § 162 Abs. 1 Satz 1 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung
durchgeführt ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Städtebau- oder anderweitig einsetzbare Fördermittel zur Verfügung standen und die Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren.
Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfällt die sanierungsrechtliche Genehmigungspflicht nach § 144 BauGB für Vorhaben und Rechtsvorgänge.
Die Sanierungsvermerke in Abteilung 2 der Grundbuchblätter der jeweils betroffenen Flurstücke
werden nach Aufhebung der Sanierungssatzung auf Antrag der Landeshauptstadt Dresden
durch das zuständige Grundbuchamt des Amtsgerichts Dresden gelöscht.
Die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchung in den Jahren 1990 bis 1992 begründeten die
Notwendigkeit für die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 3; DresdenHechtviertel“ im Jahr 1993. Im gleichen Jahr wurde die STESAD GmbH als treuhänderischer Sanierungsträger nach § 160 BauGB für die Mitwirkung an der Entwicklung des Sanierungsgebietes
vertraglich gebunden. Der Treuhändervertrag läuft mit Aufhebung der Sanierungssatzung aus.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der vorbereitenden Untersuchungen erläutert und im Erneuerungskonzept von 1992 bzw. in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes von 2004 planerisch festgehalten ist, hatte die Schwerpunkte im Erhalt/der
Wiederherstellung der historischen Bausubstanz unter Beachtung des Denkmalschutzes und die
Beseitigung städtebaulicher und funktioneller Missstände.
Ein weiteres wichtiges Sanierungsziel war die Aufwertung des Wohnumfeldes im Sanierungsgebiet durch den grundhaften Ausbau und die Neugestaltung der vorhandenen Straßenräume, die
Einordnung von Straßenbegleitgrün sowie die Schaffung von Parkflächen für den ruhenden Verkehr. Es sollten fehlende Spielplätze errichtet, vorhandene erneuert, Gemeinbedarfseinrichtungen erhalten bzw. neu geschaffen werden.
Das Sanierungsverfahren wurde im Zeitraum von 1993 bis 2019 durchgeführt. Dabei erfolgte die
Finanzierung zum einen aus bewilligten Städtebaufördermitteln in Höhe von 20.518.000 Euro
(1/3 Bund, 1/3 Land, 1/3 Landeshauptstadt Dresden). Zum anderen konnten weitere 2.271.000
Euro aus sanierungsbedingten Einnahmen (u. a. Grundstückserlöse, Ausgleichsbeträge) im Gebiet eingesetzt werden. Die zusätzlichen privaten und öffentlichen Investitionen lagen bei ca.
140 Millionen Euro.
Das historische Ortsbild und die vorhandene Gebäudesubstanz konnten durch den umfangreichen Einsatz von Städtebaufördermitteln weitestgehend erhalten und aufgewertet werden.
25 Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an Wohngebäuden wurden mit Städtebaufördermitteln bezuschusst. Durch die Förderung des Rückbaus von 37 nicht mehr benötigten
Gebäuden vorwiegend in Innenhöfen konnte die Wohnqualität auf den Grundstücken deutlich
verbessert werden. Es wurden sowohl Baumaßnahmen auf Grundstücken im Treuhandvermögen, als auch private Vorhaben gefördert. Über das Mietwohnungsbauprogramm der SAB und
...

4/5
frei finanzierte neu errichtete Wohngebäude ergänzen insbesondere im Norden des Gebietes
das vorhandene Ortsbild.
Mit dem Ausbau der Ruine der St. Pauli-Kirche zur Sommertheaterspielstätte, der Sanierung,
dem Umbau und der Modernisierung der Kindertages- und Jugendbegegnungsstätte „AZ Conni
e. V.“, dem Neubau des Spielplatzes Hechtstraße 18 und des Spiel- und Bolzplatzes JohannMeyer-Straße 36 sowie der umfassenden Umgestaltung und Erweiterung des Spielplatzes an der
Schanzenstraße, der grundhaften Erneuerung des Straßennetzes sowie weiterer wichtiger Maßnahmen, konnten die Ziele und Zwecke der Sanierung hinsichtlich der Erneuerung der kulturellen, sozialen und stadttechnischen Infrastruktur weitestgehend umgesetzt werden.
Durch die Neugestaltung der Straßen verbesserte sich die Verkehrssituation. Gleichzeitig wurde
damit die Lärmbelastung für einen sehr großen Teil der Bewohner des Stadtteils deutlich verringert.
Diese Maßnahmen erfüllten damit gleichzeitig die Vorgaben des Lärmminderungsplanes für das
Hechtviertel. Mit Mitteln der Städtebauförderung wurden fast alle Straßenbauvorhaben und
Platzgestaltungen im Sanierungsgebiet finanziert. Ausnahmen bilden hier die Johann-MeyerStraße/Buchenstraße bis Kreuzung Hechtstraße (Neugestaltung durch Eigenmittel der Stadt und
KPII-Förderung), Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Erlenstraße (KPII-Förderung) und die
Straßenräume des Bischofsplatzes (provisorischer Deckentausch nördliche Fahrbahn mitfinanziert durch Programm „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“) sowie die östliche
Platzfläche des Bischofsplatzes (EFREII-Förderung). Einzig die Beschaffenheit der südlichen und
der westlichen Fahrbahn des Bischofsplatzes konnte aus finanziellen und technologischen Gründen (verzögerte Fertigstellung des S-Bahnhofes durch die Deutsche Bahn AG) nicht verbessert
werden.
Initiiert durch die im Sanierungsgebiet wirkenden Akteure erfolgte ein Ersatzneubau auf dem
Grundstück der 30. Grundschule u. a. mit Räumen für den Schulhort. Derzeit wird die komplexe
Modernisierung und Umgestaltung des Schulgebäudes mit Hilfe von Fördermitteln aus dem
Programm „Brücken in die Zukunft“ von Bund/Land und Kommune durchgeführt. Ab diesem
Jahr sind die Neuordnung und -gestaltung der Schulfreianlagen geplant.
Das Sanierungsverfahren wurde im „klassischen“ Verfahren durchgeführt, d. h. ein Sanierungsvermerk wurde in den Grundbuchblättern der betroffenen Grundstücke eingetragen und es sind
Ausgleichsbeträge (AGB) für die sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen durch die Landeshauptstadt Dresden zu erheben.
Spätestens mit der Aufhebung der Sanierungssatzung sind die durchgeführten Maßnahmen gegenüber der Bewilligungsbehörde abzurechnen. Daraus können sich Rückforderungen von Fördermitteln ergeben. Ein notwendiges Budget wurde bereits mit der Haushaltsplanung
2019/2020 im Haushalt eingeordnet bzw. erfolgt eine Zuordnung von ggf. darüber hinaus benötigtem Budget im Rahmen der Haushaltsplanung 2021/2022.
Weitere Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in dem Sachstandsbericht in Anlage 2 dokumentiert. Eine entsprechende Broschüre zum Thema ist in Vorbereitung.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel
Der Lageplan im Maßstab 1 : 1000 ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage beigefügt.
Anlage 2 Sachstandsbericht Sanierungsgebiet Dresden S 3, Dresden-Hechtviertel 1993 bis 2019
Anlage 3 Sanierungssatzung Dresden-Hechtviertel (Sanierungsgebiet S 3), öffentlich bekannt
gemacht und in Kraft getreten am 6. Mai 1993
Anlage 4 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung „Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel“ infolge der Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet
„Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel“, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 12. Mai 2005
Anlage 5 Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 3; Dresden
Hechtviertel“, öffentlich bekannt gemacht am 8. Dezember 2016 und rückwirkend in
Kraft getreten am 6. Mai 1993 und 12. Mai 2005

Dirk Hilbert

Anlage 1

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes „Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel“

Auf Grund von § 162 Absatz 1 und 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Frei‐
staat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (Sächsi‐
sches Gesetz‐ und Verordnungsblatt, Seite 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz‐ und Verordnungsblatt, S. 542) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……2020 folgende Satzung be‐
schlossen:

SATZUNG
zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel
§1
Aufhebung der förmlichen Festlegung
des Sanierungsgebietes Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel
Die von der damaligen Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am
10. September 1992 beschlossene Sanierungssatzung Dresden‐Hechtviertel (Sanierungsge‐
biet Dresden S 3), öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 6. Mai 1993, die vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 17. März 2005 beschlossene Satzung zur Ände‐
rung der Sanierungssatzung „Dresden S 3, Dresden‐Hechtviertel“ infolge der Gebietserweite‐
rung zum Sanierungsgebiet „Dresden S‐03.1, Dresden‐Hechtviertel“, öffentlich bekannt ge‐
macht und in Kraft getreten am 12. Mai 2005 und die vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden am 29. September 2016 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel“, öffentlich bekannt gemacht am 8.
Dezember 2016 und rückwirkend in Kraft getreten am 6. Mai 1993 und 12. Mai 2005, wer‐
den hiermit aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung umfasst alle Grundstücke und Grundstücks‐
teile innerhalb der im amtlichen Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Geodaten
und Kataster) im Maßstab 1:1000, abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser
Satzung und als Anlage 1 beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken
oder Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie
des Lageplanes maßgeblich.

-2-

§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung in Kraft.

Anlage 1

Anlage 1

Anlage 2

Sachstandsbericht zur Entwicklung des Sanierungsgebietes Dresden–Hechtviertel im Zeitraum
1993 bis 2019

Luftbild Sanierungsgebiet Hechtviertel 2019

Historie
Das im Volksmund als „Unterer Hecht“ bezeichnete Gebiet des Sanierungsgebietes Hechtviertel ist
ein Teil der Leipziger Vorstadt in der Gemarkung Dresden‐Neustadt und wurde planmäßig ab Mitte
des 19. Jahrhunderts als klassisches Arbeiterwohnviertel ohne dörfliche Vergangenheit geplant und
erbaut. Ende des 19. Jahrhunderts wies das Viertel die größte Bevölkerungsdichte in Dresden auf.
Hier lebten kinderreiche Familien mit den geringsten Einkommen auf engstem Raum. Der Ruf war
entsprechend negativ.
Zitat Erich Kästner aus seinem Buch „Als ich ein kleiner Junge war“: Die Hechtstraße war eine schmale
graue und übervölkerte Straße. Hier hatten, weil die Läden billig waren, Onkel Franz und Onkel Paul
als junge Fleischermeister begonnen, ihr Leben zu meistern.

RHe

Hechtstraße um 1900

-2-

Anlage 2

In den Jahren 1872/73, als die Wohnungsnot in Dresden auf Grund des rasanten
Bevölkerungsanstiegs sehr groß war, spendete der Kaufmann Johann Meyer der Stadt Dresden
100 000 Taler für die Errichtung von Wohnunterkünften an der heutigen Johann‐Meyer‐, Buchen‐
und Hechtstraße für die Bevölkerungsschicht mit den geringsten Einkommen ‐ der Beginn des
sozialen Wohnungsbaus in Dresden.
Das zwischen Bischofsplatz, Johann‐Meyer‐Straße, Buchenstraße und dem Bahndamm Richtung
Görlitz errichtete Gründerzeitviertel mit drei Volksschulen und einer Kirche wurde im Zweiten
Weltkrieg insbesondere nördlich der Fichtenstraße durch Bombenangriffe 1945 stark zerstört. Die
drei Volksschulen und die St. Pauli‐Kirche, eine Vielzahl von Wohngebäuden und kleinen Fabriken
konnten auf Grund ihres ruinösen Zustandes und fehlender finanzieller Mittel nach 1945 nicht wieder
aufgebaut werden.

Ruine der 30. Volksschule auf der (damaligen) Windmühlenstraße – heute Seitenstraße

1965 wurde an der Seitenstraße der Neubau der 30. Oberschule eingeweiht. An der Hecht‐, Seiten‐
und Johann‐Meyer‐Straße errichtete die „öffentliche Hand“ zu dieser Zeit neue Wohngebäude. An
der Kiefernstraße entstanden großflächige Garagenkomplexe. Die Gebäude aus der Gründerzeit und
vorangegangenen Epochen verfielen hingegen überwiegend auf Grund fehlender Möglichkeiten der
Instandhaltung durch die Mangelwirtschaft in der DDR, insbesondere bei Grundstücken in
Privateigentum, in der Zeit zwischen 1945 und 1990 zunehmend.
Die in der frühen Gründerzeit angelegten Straßenräume sowie die versorgungstechnische
Erschließungsanlagen hatten größtenteils noch den Zustand aus dieser Zeit. Brachen und
ungestaltete sowie schadhafte Straßenräume mit geringem Grünanteil prägte das Wohnumfeld.
Mitte der 1990er Jahre begann mit dem Neubau und der Sanierung der ersten Wohngebäude nach
der Wiedervereinigung Deutschlands eine regelrechte Bevölkerungsflucht aus dem Gebiet. Ein
großer Teil der Bewohnerschaft zog in die Plattenbaugebiete am Rand der Stadt aber auch in die
alten Bundesländer, um einen neuen Arbeitsplatz zu finden.

Nachweis der notwendigen Förderung
Das im Ergebnis der in den Vorbereitenden Untersuchungen 1991 festgestellten vielfältigen
funktionalen, städtebaulichen Mängel und sozialen Problemlagen resultierende Erneuerungs‐
konzept bildete die Grundlage für den Beschluss der damaligen Stadtverordnetenversammlung der

...

-3-

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1992, das Quartier als Sanierungsgebiet „Dresden‐Hechtviertel“
auszuweisen und somit Städtebaufördermittel für die Ertüchtigung des Gebietes bei Bund und Land
zu beantragen. Im Jahr 2005 wurde das Sanierungsgebiet um den Bereich des kompletten
Bischofsplatzes erweitert.
Das gesamtstädtische „Integrierte Stadtentwicklungskonzept“ der Landeshauptstadt Dresden
(INSEK) wurde später Grundlage der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes im Jahr 2004 für das
Sanierungsgebiet Hechtviertel. Die Aufgaben des INSEK, die Stadtstruktur und Stadtbild
wiederzubeleben, die Gestaltung des öffentlichen Raumes (wie Straßenraumumgestaltung,
Schaffung öffentlicher Grünräume für Spiel und Erholung) und die Erschließung standen im
Vordergrund. Ebenso bildete der im Jahr 2001 beschlossene Lärmminderungsplan für das
Sanierungsgebiet Hechtviertel bei der grundhaften Straßenraumumgestaltung eine wichtige
Grundlage.
Ziele der Gebietsentwicklung
Behutsame Stadterneuerung u. a. durch:
- Erhalt der historischen Bauwerke, insbesondere denkmalgeschützten Gebäude, durch
Modernisierung und Instandsetzung der baulichen Substanz
- Erhalt und Ausbau der Wohnfunktion, des Einzelhandels, der Dienstleistungen, des
Gewerbes und der erforderlichen Einrichtungen des Gemeinbedarfs
- Unterstützung sanierungsbetroffener Bewohnerschaft durch Sozialplanarbeit
- Sicherung von mietpreisgünstigen Wohnraum durch öffentliche Förderung
- Stärkung einer gemischten Sozialstruktur der Bewohnerschaft
- Stützung und Erhalt vorhandener oder Neuansiedlung wohnverträglicher nicht störender
Betriebe sowie Unterstützung bei der Verlagerung störender Betriebe
- Aufwertung/Ertüchtigung öffentlicher Straßen und Plätze durch Wohnumfeldgestaltung
- Vergrößerung und Entsiegelung der öffentlichen und privaten Freiflächen
- Baumpflanzungen, Fassaden‐ und Dachbegrünungen
- Verkehrsmengen‐ und Geschwindigkeitsreduzierung des KfZ‐Verkehrs in Anliegerstraßen
- Lärmminderung auf der Grundlage des Lärmminderungsplanes für das Hechtviertel
- Flächensicherung und bedarfsorientierte Errichtung von Quartiersgaragen

Durchführung des Sanierungsverfahrens
Vordringlicher Handlungsbedarf bestand zu Beginn in der Sicherung der vorhandenen ruinösen
Bausubstanz, um den weiteren Verfall dieser zu verhindern. Insbesondere durch Restitutions‐
ansprüche auf ca. 95 Prozent der Grundstücke im Gebiet und der daraus resultierenden ungeklärten
Eigentumsverhältnisse konnten als erste Maßnahmen nur Sicherungsmaßnahmen gefördert werden.
Ziel war es, so viel wie möglich an historischer Bausubstanz bis zur Klärung der Eigentumsverhältnisse
zu retten und mit den Berechtigten später ggf. Modernisierungs‐ und Instandsetzungs‐ verträge zu
schließen oder entsprechende freifinanzierte Maßnahmen zu ermöglichen. Bei dem Abschluss von
Modernisierungs‐ und Instandsetzungsverträgen ab 1994 wurde ein Mietpreis‐ und Belegungsrecht
für 12 Jahre ab Erstbezug vereinbart, um der Bewohnerschaft einen Verbleib im Viertel zu
ermöglichen.

...

Anlage 2

-4-

Bis zum Jahr 2000 wurde vorrangig die Sicherung sowie Modernisierung und Instandsetzung der
Wohngebäude mit Städtebaufördermitteln aber auch mit Fördermitteln zum Erhalt und der
Wiedergewinnung von Wohnraum (Landesprogramme der SAB) und Krediten der KfW‐Bank
unterstützt. Außerdem erfolgte eine erste große Beräumung und Sicherung der Ruine der
St. Pauli‐Kirche, welche zuerst sporadisch für Konzerte und dann regelmäßig für das Sommertheater
genutzt wurde und wird.
Ab dem Jahr 2000 begann mit dem grundhaften Ausbau der Buchenstraße eine kontinuierliche
Fortsetzung dieser Straßenbaumaßnahmen, sodass fast alle Straßen des Gebietes mit Hilfe von
Städtebaufördermitteln erneuert und umgestaltet werden konnten. Lediglich die Straßenbaumaß‐
nahme Johann‐Meyer‐Straße und westliche Buchenstraße bis zur Kreuzung Hechtstraße wurde mit
städtischen und Mitteln der KPII‐Förderung finanziert. Der Deckentausch auf der Hechtstraße
zwischen Bischofsplatz und Erlenstraße sowie auf der nördlichen Fahrbahn des Bischofsplatzes wurde
über andere Förderprogramme finanziert.

Fichtenstraße während der grundhaften Umgestaltung

und nach Fertigstellung

Mit Hilfe von Städtebaufördermitteln wurden auf privaten, kommunalen und Grundstücken mit
sonstigen Eigentumsformen folgende Baumaßnahmen im Sanierungsgebiet bzw. im unmittelbar
angrenzenden Bereich durchgeführt:
- Sicherungsmaßnahmen an 32 Gebäuden
- Rückbaumaßnahmen an Hinter‐ und Nebengebäuden, Garagen auf 45 Grundstücken
- Modernisierungs‐ und Instandsetzungsmaßnahmen an 28 Wohngebäuden
- Instandsetzung und Ausbau der Kirchruine St. Pauli zur kulturell genutzten
Gemeinbedarfseinrichtung
- Modernisierung der Kindertagesstätte Johann‐Meyer‐Str. 38
- Modernisierung‐ und Instandsetzung der Jugendbegegnungsstätte Eberswalder Straße 10
- Modernisierung‐ und Instandsetzung der Kindertages‐ und Jugendbegegnungsstätte Rudolf‐
Leonhard‐Straße 39
- Modernisierung‐ und Instandsetzung des Stadtteilhauses Hechtstraße 32
- grundhafte Um‐ und Neugestaltungsmaßnahmen an 10 Straßen
- Umgestaltung und Erweiterung des Parks und Spielplatzes an der Schanzenstraße
- Umgestaltung der Grünfläche auf dem Königsbrücker Platz
- Neubau eines Kleinkinderspielplatzes auf dem Grundstück Hechtstraße 18
- Neubau eines Kinderspiel‐ und eines Bolzplatzes auf dem Grundstück Johann‐Meyer‐Straße
...

-5-

Anlage 2

Sanierungsbetreuer/Sanierungsträger
Erste Sanierungsträgertätigkeiten führten im Auftrag der Stadt Dresden die Architektengemeinschaft
von Einsiedel, Haeffner, Schulze zusammen mit der Stadtbau‐Treuhandgesellschaft mbH (STG)
Zwickau durch, welche später als TASK im Hechtviertel firmierte. Auf Grund der Insolvenz der STG
Zwickau war eine weitere Zusammenarbeit nicht mehr möglich.
Die STESAD GmbH ist seit 1993 treuhänderisch als Sanierungsträger im Sanierungsgebiet Hechtviertel
tätig. Sie begleitete sowohl geförderte bauliche Maßnahmen privater Eigentümer als auch
Maßnahmen auf kommunalen Grundstücken (Straßen) und auf Treuhandgrundstücken nach
§ 160 BauGB, welche sie im Auftrag der Stadt Dresden verwaltet.
Folgende Leistungen waren Bestandteil des Treuhändervertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der STESAD GmbH:
- Vorbereitung von Förderverträgen zwischen Stadt und Personen mit privaten
Grundstückseigentum
- Sozialplanmaßnahmen im Rahmen der Durchführung von Modernisierungs‐ und
Instandsetzungsmaßnahmen an Wohngebäuden
- Durchführen von Bürgersprechstunden gemeinsam mit dem Stadterneuerungs‐ später
Stadtplanungsamt im Stadtteilbüro
- fachliche Begleitung der Umgestaltung von Straßenräumen
- Verwaltung der Treuhandgrundstücke nach § 160 BauGB
- Führen des Treuhandkontos sowie Führen der Kosten‐ und Finanzierungsübersicht,
Erarbeiten der Auszahlungsanträge, Vorauszahlungsanträge, Verwendungsnachweise,
Zuarbeiten zu Prüfvermerken, SE‐Antrags‐ bzw. Fortsetzungsberichtserstellung.
Für die Leistungen der Mittelabrechnung, der Schlussabrechnung der privaten und der städtischen
Maßnahmen sowie der Mitarbeit an der Erarbeitung der Abschlussbroschüre wurde die STESAD
GmbH beauftragt. Diese Broschüre wird historische Bezüge und die Entwicklung des Gebietes nach
Aufnahme in das Programm der städtebaulichen Erneuerung nachweisen. Die Erarbeitung der
Abschlussbroschüre soll im Jahr 2020 abgeschlossen werden. Diese wird bis auf weiteres der
Öffentlichkeit als pdf‐Datei auf der Internetseite der Stadt Dresden zur Verfügung stehen. Unter dem
Vorbehalt der gesicherten Finanzierung kann die Abrechnung der Gesamtmaßnahme Dresden‐
Hechtviertel der STESAD übertragen werden.

Ertüchtigung öffentlicher Einrichtungen
Instandsetzung und Ausbau der Kirchruine St. Pauli zur kulturell genutzten öffentlichen
Einrichtungen
Auf dem Grundstück am Königsbrücker Platz standen vor dem Beginn des Neubaus der Kirche St.
Pauli im Jahr 1889 zwei Wohngebäude ähnlich dem noch vorhandenen am Königsbrücker Platz 3.
Diese wurden dem Bauvorhaben „geopfert“, denn die Bevölkerung war im Gebiet so stark
angewachsen, dass die Stadt Dresden für den Neubau der dreischiffigen Hallenkirche mit einem 78
Meter hohen Turm und Sitzplätze für ca. 1000 Personen Geld zur Verfügung stellte. Sie konnte nach
nur zweijähriger Bauzeit am 4. Februar 1891 geweiht werden.

...

Anlage 2

-6-

Durch Bombenangriffe im Januar und März 1945 wurde die Kirchturmspitze getroffen, welche auf
das Schiff fiel und zum Ausbrennen der Kirche führte. Die Kirchruine, insbesondere die Mauerkronen,
wurden durch die Kirchgemeinde gesichert. Im Jahr 1996 schloss die STESAD GmbH mit der
Kirchgemeinde einen Erbpachtvertrag über die Nutzungsdauer von 50 Jahren (Anlagevermögen der
STESAD GmbH). Dies war die Voraussetzung für weitere Maßnahmen, wie eine erste Beräumung der
noch von der Zerstörung vorhandenen Trümmer aus dem Kirchenschiff und einer ersten Sicherung
der Ruine, der dann eine erste Nutzung als Sommerspielstätte für Theateraufführungen und auch
Konzerte folgte.
Nach dem erneuten teilweisen Einsturz des Turmes wurde im August 2005 ein baubehördliches
Nutzungsverbot ausgesprochen, welchem eine zweite Sicherungsmaßnahme folgte ‐ dieses Mal
ausschließlich mit städtischen Geldern finanziert, um die weitere Bespielbarkeit zu sichern.
Gründliche Untersuchungen der vorhandenen Bausubstanz sowie Anwohnerbeschwerden über
Lärmbelästigungen durch den Spielbetrieb in der Ruine führten in den Jahren 2010 – 2012 zum
grundhaften Ausbau und der Überdachung der Ruine bei laufendem Spielbetrieb zur
Sommerspielstätte, ausschließlich mit Hilfe von Städtebaufördermitteln und städtischen Mitteln
finanziert.

St. Paulikirche um 1900

Ruine vor Sicherung 1995

Sommerveranstaltung nach Aus‐
bau

Weihnachtsmarkt des
Hechtviertel e. V.

In wärmeren Monaten von Ende April bis in den Oktober hinein finden hier überwiegend
Theateraufführungen und Konzerte statt, auch das Hechtfest wird hier gefeiert und im Advent ein
kleiner Weihnachtsmarkt veranstaltet. Die Kirchgemeinde St. Pauli hat ein Nutzungsrecht für 14 Tage
im Jahr, um eigene Veranstaltungen in der ausgebauten Ruine durchführen zu können.

Stadtteilhaus Hechtstraße 32
Die einzige soziokulturelle Einrichtung des Gebietes befand sich 1993 mit dem städtischen „Klub
Unterer Hecht“ im Erdgeschoß des Vorderhauses Hechtstraße 32, in der ehemaligen Wachtel‐
schänke. Der Klub feierte 1996 sein 35 jähriges Bestehen. Um diese Einrichtung erhalten zu können,
wurde das Grundstück durch die STESAD GmbH im selben Jahr aus Privatbesitz mit Städtebauförder‐
mitteln für das Treuhandvermögen erworben. Es schloss sich eine Modernisierung und Instand‐
setzung des Vorderhauses an.

...

-7-

Anlage 2

Das Hintergebäude, eine ehemalige Werkstatt, wurde umfangreich zur Nutzung für Vereine und
Initiativen umgebaut und modernisiert. Das Seitengebäude im Hof wurde auf Grund der maroden
Bausubstanz abgebrochen, der Hof umgestaltet und begrünt.
Aktuell nutzt der TheaterRuine St. Pauli e. V. im Erdgeschoß des Vorderhauses die Flächen als Büro
und Vereinsräume. Im Erdgeschoß des Hintergebäudes befinden sich der St. Pauli Salon und darüber
Räume, die von verschiedenen Vereinen genutzt werden.

Theaterbüro Hechtstraße 32

Hinterhaus Hechtstraße 32 mit Vereinsräumen
und St.‐Pauli Salon

Das soziokulturelle Zentrum in der Hechtstraße 32 ist Anlaufstelle für Kinder, Jugendliche,
Erwachsene und Familien. Der TheaterRuine St. Pauli e. V. organisiert und veranstaltet in dem von
ihm genutzten Räumen diverse Freizeitangebote, wie offene Chöre für Kinder und Erwachsene,
offene Angebote für Theaterinteressierte, Mal‐, Tanz‐, Trainings‐, Computer‐, Töpferkurse u. a. sowie
ein wochentägliches Mittagsangebot.
Das ehemalige Stadtteilbüro für die Beratung der Bürgerschaft im Sanierungsgebiet vor Ort wird nun
vom Verein UFER e. V., Dachverband verschiedener Gemeinschaftsgärtenvereine wie auch dem
hechtgruen e. V. (Gemeinschaftsgarten Johann‐Meyer‐Straße 8) nachgenutzt. Ein weiterer aktueller
Nutzer der Räume ist der Imkerverein Dresden e. V. Das Grundstück wird mit Aufhebung der
Sanierungssatzung in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden überführt.

Kindertages‐ und Jugendbegegnungsstätte Alternatives Zentrum Conni e. V.
Das Grundstück Rudolf‐Leonhard‐Straße 39 mit den denkmalgeschützten Gebäuden wurde dem
Verein Conni e. V. 1996 von der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung übergeben. Villa und Torhaus
wurden bis dahin als Kindertagesstätte genutzt. 1998 schloss die Landeshauptstadt Dresden mit dem
Verein einen Erbpachtvertrag über 30 Jahre, in dem sich der Verein zur Modernisierung und
Instandsetzung der Gebäude verpflichtete.
Im Obergeschoß der Villa befindet sich aktuell die Kindertagesstätte „Kinderladen“. Im Erdgeschoss
werden Veranstaltungen für Jugendliche (Konzerte, Jugendtanz, Workshops, Kontakt Café)
angeboten. Das Torhaus beherbergt Büros für Vereinsarbeit, eine Bibliothek und einen
Multifunktionsraum.
Ersten Gesprächen im Jahr 2013 folgten Bestandsaufnahmen und Voruntersuchungen an den
Gebäuden und auf dem Grundstück. Nach Bestätigung des Fördervorhabens durch die

...

-8-

Anlage 2

Bewilligungsstelle konnte Ende 2016 der Trägerverein mit der Landeshauptstadt Dresden einen
Modernisierungs‐ und Instandsetzungsvertrag schließen, die Fertigstellung des Bauvorhabens ist
Anfang 2020 erfolgt.

Villa des AZ Conni e. V.

Kindertagesstätte „Spatzenburg“ Johann‐Meyer‐Straße 38
Das 1954 von der Deutschen Reichsbahn errichtete eingeschossige Gebäude (später Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden) entsprach im Jahr 2006 nicht mehr den Anforderungen einer modernen
Einrichtung. Mit Hilfe von Städtebaufördermitteln war es möglich, die Modernisierung des Gebäudes
durchzuführen. Diese umfasste u. a. eine Dämmung der Fassade, eine neue Dacheindeckung, den
Einbau neuer Fenster, Türen und Markisen und die Errichtung von zwei neuen Terrassen. Die
Hauptterrasse erhielt eine Überdachung und einen Sonnenschutz. Das Gebäude wurde im
Kellerbereich trockengelegt und das Sockelmauerwerk instandgesetzt. Das Vorhaben konnte im Jahr
2008 beendet werden.

Kindertagesstätte „Spatzenburg“ nach Fertigstellung der Modernisierung und Instandsetzung

Jugendhaus Eberswalder Str. 10
Die Instandsetzung und Modernisierung des Jugendhauses konnte trotz seiner Lage angrenzend am
Sanierungsgebiet mit Hilfe von Städtebaufördermitteln bezuschusst werden. Insbesondere
Jugendliche, die sich auf öffentlichen Plätzen aufhielten, fanden hier einen Rückzugsort und
Betreuungsangebote durch die Stadtmission der Diakonie. Hier befindet sich ein Stützpunkt der

...

-9-

Anlage 2

Straßensozialarbeit. Später nutzte die Diakonie die Räume außerdem für die Einrichtung einer
Kindertagesstätte. Aktuell befindet sich darin ein Jugendhaus.

Jugendhaus Eberswalder Straße 10 nach der Sanierung

Öffentliche Spielplätze und Parks
Spielplatz an der Schanzenstraße
Nördlich des Königsbrücker Platzes wurde einer der ersten Spielplätze nach 1990 durch die Stadt
Dresden modernisiert und neu gestaltet. Ein regelrechter Spielplatztourismus setzte ein, da es im
Stadtgebiet von Dresden an diesen noch mangelte. Die Folge war ein baldiger Verschleiß der ersten
Spielgeräte. Mit zunehmender Bewohnerschaft des Gebietes, insbesondere Zuzug durch junge
Familien erhöhte sich der Bedarf an Spielplatzflächen, sodass der vorhandene Spielplatz und Park an
der Schanzenstraße erneut in den Jahren 2002 bis 2004 umfangreich neu gestaltet und damit für alle
Altersgruppen vom Kleinkind bis zum Jugendlichen je ein Bereich geschaffen wurde.

erster Spielplatz an der Schanzenstraße
nach 1993

Spielmauer mit Spielelementen

Rutschfisch und Kletterturm

Kleinkinderspielbereich

...

- 10 -

Anlage 2

Spiel‐ und Bolzplatz Johann‐Meyer‐Straße 36
Auf dem Grundstück Johann‐Meyer‐Str. 36 befand sich 1993 noch die leerstehende und verfallene
Baracke einer Interimsschule, welche nach der Zerstörung der 3 Volksschulen 1945 im Gebiet für
Grundschüler errichtet wurde. Diese sowie ein Nebengebäude wurden im Rahmen einer geförderten
Maßnahme zurückgebaut. Auf der Freifläche wurde in Abstimmung mit der damals angrenzenden
30. Grund‐ und Mittelschule ein Spiel‐ und Bolzplatz neu errichtet. Auch diese Maßnahme wurde mit
Städtebaufördermitteln bezuschusst.

Spiel‐ und Bolzplatz Johann‐Meyer‐Straße 36

Kleinkinderspielplatz Hechtstraße 18
Das bereits zum Teil eingestürzte ruinöse Gebäude auf dem Grundstück hat die ehemaligen
Eigentümergemeinschaft abbrechen lassen. Die STESAD GmbH erwarb das Grundstück zum Zweck
des Neubaus eines Kleinkinderspielplatzes im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden für das
Treuhandvermögen mit Städtebaufördermitteln, da im südlichen Bereich des Sanierungsgebietes bis
dahin keinerlei öffentliche Spielplätze für Kinder vorhanden waren. Die Gestaltung des Spielplatzes
wurde intensiv mit den Bewohnern des Gebietes abgestimmt und sodann mit Hilfe von
Städtebaufördermitteln errichtet.

Hechtstraße 18 – Vollruine im Jahr 1991

… und Kleinkinderspielplatz 2019

...

Anlage 2

- 11 -

Modernisierung und Instandsetzung von Wohn‐ und Geschäftsgebäuden
Um die Identität des Gebietes zu wahren und möglichst viel von der noch vorhandenen
Gebäudesubstanz zu retten, wurde zu Beginn des Sanierungsverfahrens versucht, die bereits
bekannte Eigentümerschaft der Grundstücke durch Beratung und mit Hilfe von umfassenden
Fördermöglichkeiten bei der Durchführung der umfangreichen Baumaßnahmen zu unterstützen.
Einen Teil der in das Treuhandvermögen nach § 160 BauGB von der Stadt übertragenen
Wohngrundstücke, wie die Hechtstraße 20, Fichtenstraße 10 oder Schanzenstraße 25 hat der
Sanierungsträger als Zeichen des „Aufbruchs“ mit Städtebaufördermitteln saniert und vorrangig
Wohnraum für umzugsbetroffene Bewohnerschaft des Gebietes zur Verfügung stellen können.

Fichtenstraße 17 als Vollruine

während und

nach der Sanierung

Anfangs konnten Eigentümer‐ und Investorenschaft auf Grund des schlechten Rufes des Viertels nur
schwer überzeugt werden, Fördermittel in Anspruch zu nehmen. Auch Kreditinstitute zögerten, die
benötigten ergänzende Kredite zur Verfügung zu stellen.
Doch im Laufe der Zeit, mit der zunehmenden Umgestaltung des Wohnumfeldes insbesondere der
Plätze und Straßen und der Schaffung von Gemeinbedarfseinrichtungen, wurde das Gebiet
insbesondere bei Studierenden und jungen Wohnungssuchenden auch auf Grund der Nähe zur
Äußeren Neustadt sehr beliebt, sodass es fast keinen Leerstand der vorhandenen Wohnungen mehr
gab und Bauträger und private Bauwillige gezielt im Gebiet zu sanierende und noch zu bebauende
Grundstücke suchten.

Neubebauung von Brachen und minder genutzten Grundstücken
Seit Anfang der neunziger Jahre wurden im Gebiet 41 neue Wohngebäude, überwiegend von
Bauträgern und Bauherrengemeinschaften errichtet. Ein großer Anteil davon an der Kiefernstraße.

...

- 12 -

Anlage 2

Die kriegsbedingten Gebäudeverluste auf der Kiefernstraße hinterließen vereinzelt stehende Vorder‐
und Hinterhäuser. „Mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 139, Stadthäuser Kiefernstraße,
erfolgte die Vorbereitung eines nachfrageorientierten und städtebaulich integriert gelegenen
Wohnstandortes.“(Stadtentwicklungsbericht der Landeshauptstadt Dresden 2009).

Die überwiegend aus der Gründerzeit stammenden Wohngebäude, ursprünglich für ärmste
Bevölkerungsschichten im Hechtviertel errichtet, hatten meist Wohnungen mit oft nur 2, maximal 3
Wohnräumen. Die Wohnungsgrößen wurden mit der Modernisierung oft nicht geändert. Der Bedarf
an familiengerechtem Wohnraum überstieg das Angebot. Ein Ziel des Bebauungsplanes war es
deshalb, den Neubau von familiengerechtem Wohnraum zu ermöglichen.
Im Bebauungsplan entsprachen die überbaubaren Grundstücksflächen im Bereich Kiefernstraße/
Ecke Buchenstraße nicht den vorhandenen Grundstückszuschnitten. Erst der Erwerb von
Grundstücken durch den treuhänderischen Sanierungsträger und die durchgeführte Neuordnung der
Grundstücke ließ eine Bebauung entsprechend des Bebauungsplanes zu. Nach der Neuordnung der
Grundstücke wurden diese zum sanierungsbedingten Endwert zum Zweck der bebauungs‐
plankonformen Bebauung veräußert.
Bisher wurden östlich der Kiefernstraße elf Grundstücke mit Wohngebäude durch Bauherren‐
gemeinschaften bzw. Bauträger bebaut. Westlich der Kiefernstraße sind 13 Einfamilienreihenhäuser
ein Wohngebäude errichtet worden. Ein größeres Neubauvorhaben an der Buchen‐/ Ecke
Kiefernstraße befindet sich in der Durchführung.

...

Anlage 2

- 13 -

Im Bereich des Bebauungsplanes wurden im Vorfeld der oben dargestellten Neubaumaßnahmen ca.
150 Garagen zurück gebaut. Um den Verlust an PKW‐Stellplätzen zum Teil zu kompensieren, ist im
Bebauungsplan ein Parkierungsanlage an der Buchenstraße vorgesehen. Diese wird in den
Untergeschossen im Rahmen des derzeitigen Neubauvorhabens realisiert.
Der Straßenraum der Kiefernstraße wurde entsprechend des Bebauungsplanes und des Ergebnisses
einer Bürgerversammlung in eine für alle Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt nutzbare Begegnungs‐
und Aufenthaltsfläche umgestaltet. Hierzu gehörten neben der Aufhebung der klassischen Trennung
von Straße und Fußweg in der Neugestaltung auch Baumpflanzungen und eine Stadtmöblierung mit
Bänken und Fahrradbügeln.

Kiefernstraße nach dem Rückbau von Garagenhöfen, dem Neubau
von Wohngebäuden und der Umgestaltung des Straßenraums

Neubau Wohngebäude mit Tierarztpraxis Rudolf‐Leonhard‐
Straße 66/68

In klassischen Baulücken, die der 2. Weltkrieg und die Vernachlässigung der Bausubstanz in den
nachfolgenden Jahrzehnten hinterlassen hat, wurden und werden derzeit weitere Wohngebäude
errichtet. In den vergangenen Jahren wurden zum Beispiel die Grundstücke Fichtenstraße 3 und 9,
Seitenstraße 7 und 9, Hechtstraße 22, 40, 42, 44, 65 und 67, Rudolf‐Leonhard‐Straße 12, 44, 64/66
bebaut. Derzeit werden Gebäude zwischen der Hecht‐ und Rudolf‐Leonhard‐Straße am Bischofsplatz
und an der Hechtstraße‐/ Ecke Seitenstraße jeweils durch Bauträger errichtet.

Neubauvorhaben am Bischofsplatz zwischen Hecht- und Rudolf-Leonhard-Straße (Fotos: SPA)

...

Anlage 2

- 14 -

Erhebung von Ausgleichsbeträgen nach § 154 Baugesetzbuch
Eine aufgewertete Umgebung und modernisierte Objekte erhöhen die Chancen auf Vermietung und
damit auch den Marktwert des Grundstückes. Dazu zählen eine Vielzahl öffentlicher Maßnahmen,
die weitgehend aus Fördermitteln durch den Bund, den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt
Dresden finanziert wurden. Der Gesetzgeber verpflichtet die Städte und Gemeinden, somit auch die
Landeshauptstadt Dresden, die Grundstückseigentümer an den entstandenen Kosten der Sanierung
in Form eines sogenannten Ausgleichsbetrages zu beteiligen (§154 BauGB).
Der Ausgleichsbetrag konnte bereits während der Laufzeit des Sanierungsverfahrens, vor Aufhebung
der Sanierungssatzung durch die Grundstückseigentümer vorzeitig abgelöst werden. Nach
Aufhebung der Satzung muss er per Bescheid erhoben werden.
Die sanierungsbedingte Bodenwerterhöhung eines Grundstückes besteht aus dem Unterschied
zwischen dem Bodenwert, den das Grundstück hätte, wenn kein Sanierungsverfahren durchgeführt
worden wäre (Anfangswert), und dem Bodenwert, den das Grundstück nach Abschluss des
Sanierungsverfahrens hat (Endwert). Aus der Differenz des Anfang‐ und Endwertes ermittelt sich der
Ausgleichsbetrag.
Die Anfangsbodenrichtwerte basieren auf der Anfangs‐Bodenrichtwertkarte (8. Fortschreibung) mit
Stichtag 1. Januar 2012. Die End‐Bodenrichtwerte für das Sanierungsgebiet Hechtviertel basieren auf
der End‐Bodenrichtwertkarte vom 1. Januar 2012 (3. Fortschreibung).
Auf der Grundlage der zonalen Werterhöhungen ermittelte der unabhängige Gutachterausschuss der
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der vorzeitigen Ablösung von Ausgleichsbeträgen gemäß
§ 154 (3) Satz 2 BauGB die Ablösebeträge. Die endgültige Wertermittlung erfolgt erst nach der
Aufhebung der Sanierungssatzung durch den Stadtrat.
Von 2004 bis 2019 haben Grundstücks‐ und Wohnungseigentümer für 70 Prozent der
beitragspflichtigen Grundstücke Ausgleichsbeträge komplett vorzeitig abgelöst. Für 11 Prozent der
beitragspflichtigen Grundstücke wurde der Ausgleichsbetrag zum Teil abgelöst (Ratenzahlungen oder
Zahlungen für einzelne Eigentumswohnungen, jedoch nicht für das komplette Grundstück). Die
Eigentümer der restlichen Eigentumswohnungen und Grundstücke, welche noch nicht abgelöst
haben, wurden angeschrieben. Einige haben Verträge über die vorzeitige Ablöse von
Ausgleichsbeträgen geschlossen und noch nicht gezahlt, weitere zahlen die Beträge in Raten und
haben diese Zahlung noch nicht abgeschlossen (Stand 31. Oktober 2019).
Stand der ausgleichbeitragspflichtigen
abgelösten Grundstücke zum 31.10.2019
komplett abgelöste
Grundstücke

19%
11%
70%

teilweise abgelöste
Grundstücke
nicht abgelöste
Grundstücke

...

- 15 -

Anlage 2

Die bisher im Sanierungsgebiet eingenommenen abgelösten Ausgleichsbeträge konnten zur
Förderung weiterer Projekte, wie die Modernisierung und Instandsetzung des Alternativen Zentrums
Conni e. V. und der Gestaltung des Vorplatzes des S‐Bahnhofes Bischofsplatz eingesetzt werden.
Für das Sanierungsgebiet konnten seit 2013 keine weiteren Städtebaufördermittel beantragt
werden. Gemäß der Städtebauförderrichtlinie waren statt dessen die Einnahmen aus vorzeitig
abgelösten Ausgleichsbeträgen zur Finanzierung weiterer Maßnahmen im Sanierungsgebiet
einzusetzen. Da die vorzeitige Ablöse des Ausgleichsbetrages durch den Eigentümer freiwillig erfolgt,
konnten die zukünftigen jährlichen Einnahmen nicht als sichere Finanzierungsquelle betrachtet
werden. Um dennoch letzte Fördermaßnahmen aufgrund der zukünftigen Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen durchführen und vollständig finanzieren zu können, wurden städtische
Eigenmittel zur Verfügung gestellt. Diese sollten zur Vorfinanzierung der geplanten zukünftigen
Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen (sowohl aus der vorzeitigen Ablöse von Ausgleichsbeträgen als
auch aus Ausgleichsbeträgen per Bescheid) verwendet werden.
Die seit 2013 jährlich erzielten Einnahmen aus der vorzeitigen Ablöse von Ausgleichsbeträgen werden
in den städtischen Haushalt überführt und refinanzieren somit die städtischen Eigenmittel. Die
Refinanzierung der noch offenen Differenz der Vorfinanzierung erfolgt nach Aufhebung der
Sanierungssatzung über die Erhebung von Ausgleichsbeträgen per Bescheid.

Ergebnisse und Ausblick
Der Einsatz von ca. 20,5 Mio. Euro Städtebaufördermittel (Gesamtförderrahmen) sowie ca. 2,3 Mio
Euro sanierungsbedingter Einnahmen, die für das Sanierungsgebiet Hechtviertel akquiriert werden
konnten, inklusive der vorzeitig abgelösten Ausgleichsbeträge die noch bis Ende des Jahres 2019 in
Maßnahmen fließen können, hat zu einer der umfangreichsten Gebietsaufwertungen in Dresden
geführt.
Das fast komplett grundhaft erneuerte und umgestaltete Straßennetz, neu geschaffene und neu
konzipierte
Spielplätze
und
Grünanlagen,
neu
geschaffene
und
modernisierte
Gemeinbedarfseinrichtungen, die Entsiegelung und Begrünung privater Innenhöfe, die Ertüchtigung
und Modernisierung historischer Bausubstanz, die Bebauung mindergenutzter Flächen und Brachen
überzeugte viele Wohnungssuchende, sich hier anzusiedeln. Waren zu Beginn des
Sanierungsverfahrens im Jahr 1993 noch 3081 Bewohner mit Hauptwohnsitz im Sanierungsgebiet
gemeldet, sank die Einwohnerzahl bis zum Jahr 1998 kontinuierlich auf 2237 und hat im Jahr 2016
einen Stand von 4826 Bewohnern erreicht. Hinzu kommen eine Vielzahl von Personen mit
Nebenwohnsitz im Gebiet.
Das überwiegend aus der Gründerzeit noch vorhandene Stadtbild konnte bis auf wenige Ausnahmen
erhalten werden. Rund 97 Prozent des Wohnungsbestandes wurden umfassend saniert
beziehungsweise modernisiert. Im Zeitraum 1993 – 2019 wurden 120 geförderte Maßnahmen, wie
Sicherungs‐, Rückbau‐, Erschließungs‐ sowie Modernisierungs‐ und Instandsetzungsmaßnahmen auf
privaten, kirchlichen, kommunalen und sonstigen Grundstücken durchgeführt.

...

- 16 -

Anlage 2

Mit dem Sanierungsverfahren gelang die Aufwertung des mit Satzungsbeschluss förmlich
festgelegten Gebietes Dresden‐Hechtviertel umfassend. Dennoch besteht weiterhin in kleinen
Teilbereichen Handlungsbedarf. Dazu gehören die umfassende Umgestaltung des Straßenraums des
Verkehrsknotens Bischofsplatz und die Erneuerung der Turnhalle der 30. Grundschule.
Die geschaffenen Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sollten erhalten werden, insbesondere
private und öffentliche Grünflächen sowie öffentliche und soziokulturelle Einrichtungen. Eine weitere
Verdichtung der Bebauung auf den Wohngrundstücken sollte in dem ohnehin sehr kompakt
bebauten Viertel zugunsten der Belichtung, Besonnung, Durchlüftung und Schutz vor weiterer bereits
vorhandener Überwärmung im Gebiet vermieden werden. In Sozialstudien, die regelmäßig
durchgeführt wurden, äußerte die Bewohnerschaft immer wieder deutlich den Wunsch nach dem
Erhalt von begrünten Innenhöfen. Der im Jahr 2016 neu eröffnete S‐Bahnhof Bischofsplatz sowie die
verstärktere Nutzung von Carsharing‐Angeboten könnte zunehmend zum Verzicht auf die Haltung
privater PKWs und zur verstärkten Nutzung des ÖPNV in dem relativ zentrumnahen Wohngebiet
beitragen.

2018/19 neu gestalteter Vorplatz des S‐Bahnhofes Bischofsplatz

...

Anlage 2

- 17 -

Bild‐ und Abbildungsnachweis
Seite

Bezeichnung oder Bildunterschrift

Quelle

1
1
2

Luftbild Sanierungsgebiet Hechtviertel
Hechtstraße um 1900
Ruine der 30. Volksschule auf der (damaligen) Windmühlenstraße
– heute Seitenstraße
Fichtenstraße während der grundhaften Umgestaltung
und nach Fertigstellung
St. Paulikirche um 1900
Ruine vor Sicherung 1995

www.luftbildvertrieb‐mueller.de
Postkarte

4
4
6
6

6
6
7
7
8
8
9
9
9
9
9
10
10

10
11
11
11
12
13
13
13
14
16

Sommerveranstaltung nach Ausbau
Weihnachtsmarkt des Hechtviertel e.V.
Theaterbüro Hechtstraße 32
Hinterhaus Hechtstraße 32 mit Vereinsräumen und St. Pauli Salon
Villa des AZ Conni e. V.
Kindertagesstätte „Spatzenburg“ nach Fertigstellung der Modernisierung und
Instandsetzung (2 Bilder)
Jugendhaus Eberswalder Straße 10 nach der Sanierung
erster Spielplatz an der Schanzenstraße nach 1993
Spielmauer mit Spielelementen
Rutschfisch und Kletterturm
Kleinkinderspielbereich
Spiel‐ und Bolzplatz Johann‐Meyer‐Straße 36
Hechtstraße 18 – Vollruine im Jahr 1991

… und Kleinkinderspielplatz 2019
Fichtenstraße 17 als Vollruine
während und
nach der Sanierung
Bebauungsplan Nr. 139 Dresden‐Neustadt Nr. 29 Stadthäuser Kiefernstraße
Kiefernstraße nach dem Rückbau von Garagenhöfen, dem Neubau von
Wohngebäuden und der Umgestaltung des Straßenraums
Neubau Wohngebäude mit Tierarztpraxis Rudolf‐Leonhard‐Straße 66/68
Neubauvorhaben am Bischofsplatz zwischen Hecht‐ und Rudolf‐Leonhard‐Straße
(2 Bilder)
Stand der ausgleichsbeitragspflichtigen abgelösten Grundstücke zum 31.03.2019
2018/19 neu gestalteter Vorplatz des S‐Bahnhofes Bischofsplatz

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Postkarte
Ingenieurgruppe Hochbau GbR
Hase, Dr.‐Ing. Liebau, Dr.‐Ing.
Richter, Schmidt, Dipl.‐Ingenieure
VBI, Dresden
Theaterruine St. Pauli e.V.
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Grünflächenamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Architektengemeinschaft
Graf von Einsiedel,
Haeffner, Schulze
Stadtplanungsamt
Uwe Schneider
Uwe Schneider
Uwe Schneider
Stadtplanungsamt
Jürgen Lösel
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

·- :3~ ! 1·-~!±J~fJ.? :-~ ;

·1 .

-

Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLU/3

der Stadtverordnetenversammlung Dresden

10. September 1992

Beschluß Nr. :

1323-49-92

&~,mml.i!l~~l~I.I.IIIP'::--;:::,,'.[lllll.1~1111111~1.lllff.lllil'llliiiPlllil
Efesbnl:trß{fNi~!J.füi~[[li3.23Sl91S9.:2 .
Aufgrund des§ 22 Abs. 7 der Kommunalverfassung (GBl. I, Nr. 28,
s. ·255 ff) ist Herr Dr. I,hme, Fraktion CDU, von der Beratung und
~eschlußfassung ausgeschlossen.
1.

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt einstimmig die
förmliche Festlegung als Sanierungsgebiet nach§ 142 BauGB Sanierungssatzung - für das Gebiet Dresden-Hechtviertel "Sanierungsgebiet Dresden S 3" gemäß Anlage Ader Vorlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Sanierungssatzung die Genehmigung nach§ 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
. BauGB z~ beantragen.

3.

Die Satzung ist zusammen mit der Erteilung der Genehmigung
orts(,iblich bekanntzumachen. Hierbei ist auf die Vorschriften
der§§ 152 bis 156 BauGB hinzuweisen.
1

4.

Der Beschluß vom 20.09.1990 über den Beginn vorbereitender
Untersuchungen für das "Sanierungsgebiet Dresdens 3 11 wird
aufgehoben.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Grundbuchamt die
rechtsverbindliche Sanierungssatzung mitzuteilen und hierbei
die von der Sanierungssatzung betroffenen Grundstücke einzeln aufzuführen.
·

~~;ß,
Evelyn Müller
Präsidentin

ausgefertigt :

~w.· cL~v'

1s

j.

010

STADTVERORDNETENVERSAMMLUNG

am:

.;

Di e Über e i n stimmu ng mi t
der Ursc hr ift wir d best ät i gt .

Anlage 3

Anlage 3

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

17.03.2005

Beschluss-Nr.:

V0384-SR10-05

Gegenstand:
Erweiterung des nach § 142 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossenen Sanierungsgebietes
„Dresden S-03, Dresden-Hechtviertel" um die Fläche des Bischofsplatzes zum neuen
Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel"
Beschluss einer Änderungssatzung
Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel"

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der
Sanierungssatzung „Dresden S-03, Dresden-Hechtviertel\ durch die gemäß§ 142
BauGB das förmlich festgelegte Sanierungsgebiet „Dresden S-03, DresdenHechtviertel" um die Fläche des Bischofsplatzes erweitert wird. Der Stadtrat
beschließt auf Grund der Erweiterung die neue Gebietsbezeichnung des
Sanierungsgebietes „Dresden S-03.1, Dresden-Hechtviertel" (Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet
.. Dresden S-03.1 , Dresden-Hechtviertel" (Anlage 2 der Vorlage).
Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" vom 30.04.1993 in Folge der Gebietserweiterung
zum Sanierungsgebiet „Dresden S-03 ..1, Dresden-Hechtviertel"
Aufgrund des§ 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. August 1997 (BGBI. 1 S. 2141 , ber. in BGBI. 1998 1 S. 137), zuletzt
geändert am 24. Juni 2004 (BGBI. 1 S. 1359), sowie auf Grundlage des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. SächsGVBI. 2003 S. 159) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. März 2005,
Beschluss-Nr. V0384-SR 10-05, folgende Änderungssatzung beschlossen:

022

2

Anlage 4

§1
Erweiterung des Sanierungsgebietes
Das in § 1 der Sanierungssatzung „Dresden S 3, Dresden-Hechtviertel" vom
10. September 1992 (Dresdner Amtsblatt vom 6. Mai 1993) in seiner flächenmäßigen
Ausdehnung festgelegte Sanierungsgebiet wird erweitert um die Fläche der
Flurstücksnummern 1590 c, 1590/2 und 2539/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt (Platz
und Straßenraum des Bischofsplatzes) zum Sanierungsgebiet „Dresden S-03 .1, DresdenHechtviertel".
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung „Dresden S-03.1 , Dresden-Hechtviertel"
ist im Plan zum räumlichen Geltungsbereich M 1 : 1000 (Anlage) zeichnerisch dargestellt;
maßgebend ist die zeichnerische Darstellung . Der Plan zum räumlichen Geltungsbereich
M 1 : 1000 ist Bestandteil der Satzung.

§2
In-Kraft-Treten
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in
Kraft.
Dresden,

.i

= 1 ;~fii, lllli5

,v.
Roßberg
Oberbü rgermeister

Dr, V,.igd

.
Et·ste1 13-~.trg~:s::~.-:.~;s!~~~·

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein , gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung , die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs . 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4 . vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes , der die Verletzung begründen soll ,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

3

n /j
Anlage 4n
\.... /.. -~

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.
Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156 a BauGB (besondere sanierungsrechtliche
Vorschriften) wird hingewiesen .

\-v ~~
-, ,.,

\,'

Ra
g
Oberbürgermeister
L\ \"e·;f.r:;t--. :r..:.g

f~l:~;t~/!~~?o;c:,,;l~l'°'

Kopie
· ·- or-i 7
Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

V0962/16

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Sanierungsgebiet "Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" nach §§ 136 ff. BauGB

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Sanierungsgebiet „Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung ist ortsüblich
bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der§§ 152
bis 156. a BauGB und der§§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.
SATZUNG
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
,,Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel"
Vom 29. September 2016
Auf der Grundlage des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVB.I. S. 349, 358) und §§ 142 ff. BauGB vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt 1, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29. September 2016 folgende Satzung beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet werden.

.

,...i

-2-

Anlage 5

Das ursprünglich insgesamt 25 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanieru ngsgebiet förml ich
festgelegt und erhält die Bezeichnung Sanierungsgebiet „Dresden S 3; Dresden- Hechtviertel".
Es umfasst die Erweiterung des Gebietes durch Beschluss vom 17. März 2005, welcher am
12.Mai 2005 bekannt gemacht worden ist, mit nunmehr 26,2 ha.
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan
im Maßstab 1 : 1000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilen
ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01Q67 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.

§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 6. Mai 1993 in Kraft. Die durch den Stadtrat beschlossene
Erweiterung des Sanierungsgebietes tritt zum 12 . Mai 2005 rückwirkend in Kraft.
Dresden,

//_,/~:-]
f./l -!

2 9. SEP. Z016
.

~

.,; ---~

Dili'k Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhafc erfol.gt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

-3-

Anlage 5

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen .
Dresden,
///_.~--!.

/
/

2 J,11 ~~;-p
t . 2016
;·

J/( [Dir~ilbert
Oberbürgermeister

