LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- STADTRAT
Datum:

Vorschläge an den Oberbürgermeister
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/009/2020)
in der Sitzung am 8. Juni 2020
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Straße ,,Am llschengraben" in „Robert-BoschStraße" umzubenennen und dafür eine entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.

Begründung:
Die Straße „Am llschengraben" befindet sich im Gewerbegebiet Rähnitz. Im September 1998
war der damalige Ortsbeirat Klotzsche an der Namensgebung für die Straßen im neu entstandenen Gewerbegebiet maßgeblich beteiligt. Die Neuansiedlung der Firma Bosch und der Errichtung eines Werkes auf dem angrenzenden Flurstück begründet die Umbenennung der Straße in
,,Robert-Bosch-Straße".
Die Umbenennung der Straße ist derzeit auch vor dem Hintergrund zu unterstützen, dass sich
aktuell noch keine weiteren Anlieger auf dem betroffenen Straßenabschnitt angesiedelt haben.
Demnach wären keine weiteren Adressänderungen nötig.
Bei der vorbenannten Straße „Am llschengraben" handelt es sich um eine Straße mit örtlicher
Bedeutung. Für diese hat der Stadtbezirksbeirat gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtung, übertragen bekommen. Die Benennung von Straßen wird nicht durch die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie abgedeckt. Gemäß § 2 (10) Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte hat der Stadtbezirksbeirat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, welche den Stadtbezirk betreffen.
Zur Person Robert Bosch:

-2August Robert Bosch wurde am 23. Se ptember 1861 in Albeck bei Ulm geboren. Nach se iner
Lehre als Mechaniker und der darauffolgend en Wanderschaft, arbeitete Bosch in verschiedenen
Unternehmen. Im Jahr 1886 eröffnete er, zusammen mit ein em Gese llen und einem Lehrling,
eine Werkstätte für Feinmech an ik und Elektrotechnik, aus der sich di e heutige Robert Bosch
GmbH entwickelte. Heute zählt das Untern ehm en weltweit zirka 400.000 Beschäftigte. Wichtige
Geschäftszweige sind neben der Zulieferung für die Automobileindustrie auch die Herstellung
von Industrietechnik, Gebrauchsgütern und En ergie- Lind Gebäudetechnik.
Bis zu seinem Tod am 12. M ärz 1942 in Stuttgart engagierte sich Bosch für soziale und politische
Belange. Beispie lh aft hierfür sind die Gründungen diverse r t echnischer, bildungspolitischer und
sozial er Stiftungen zu nennen. Auch führte er als einer der ersten deutschen Unternehm er die
achttstündige Arbeitszeit ein.

