Petition Nr.: P0022/20
Datum: 7. Mai 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 Dresden-Altstadt II Nr. 31
Marschnerstraße/Canalettostraße
Petitionstext:
Der Petent widerspricht als Mitglied und regelmäßiger Besucher des Marwa El-Sherbini Zentrums
(Marschnerstr. 2) der Änderung des Bebauungsplans vom 03.02.2020.
Laut dem Petenten gäbe es zwei Möglichkeiten:
1. die aktuelle Fläche des von Marwa Zentrums bleibt als “mögliche Bebauungsfläche“
2. die genannte Fläche wir zum “Grünraum bzw. Spielplatz“ geändert
Die zweite Variante wird vom Petenten als „extrem negativ“ eingeschätzt und abgelehnt.
Er verweist auf wöchentlich hunderte Besucher des Zentrums, „Ur-Dresdner sowie Migranten mit verschiedenem ethnischen Hintergründen. Des Weiteren besuchen Schulen und Vereine das Zentrum, um
sich über den Islam und die Muslime zu informieren.„All diese Aktivitäten sind massiv bedroht, wenn
diese Bebauungspläne in Kraft gesetzt würden.“
Das Marwa Zentrum ist die größte islamische Gemeinde im Dresden und die einzige, die zentral in der
Stadt liegt. Die Räumlichkeiten sind schon jetzt beengt. Dieses Zentrum wurde 2009 gebaut und nach
Frau Marwa El-Sherbini benannt, die im Landesgericht Dresden ermordet wurde.
Laut dem Petenten würde die Möglichkeit bestehen, das Zentrum in Zukunft abzureißen. Das wäre eine
Botschaft gegen Toleranz und Versöhnung in Dresden.
Hinweis: Korrespondiert mit der Vorlage V0264/20

Anlagenverzeichnis:
e-Petition - 1628 Unterstützer/-innen
(Zahl wegen zahlreicher Mehrfachmitzeichnungen derselben Unterstützer/-innen nicht genau)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.04.2020

nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 2 von 2

Empfänger:
Kopie:
Absender:
Gesendet:

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de
epetition@dresden.de
26.03.2020 13:13

Betreff:

Einreichung e-Petition

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel
Stellungsname bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 Dresden-Altstadt II
Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße am 10.03.2020 für die
Dauer von 3 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1628
Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung
übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
------------------Petent:
Anschrift: ,
Telefon:
E-Mail:
Titel:
Stellungsname bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße
Text:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sehr geehrte Damen und Herren,
wir widersprechen fristgerecht der Änderung am Bebauungsplan vom
03.02.2020. Als Mitglieder und regelmäßige Besucher des Marwa ElSherbini Zentrums (Marschnerstr. 2) sind wir unmittelbar von der
geplanten Änderung betroffen und widersprechen dieser daher mit
folgender Begründung:
Dem Plan zufolge gibt es zwei Möglichkeiten: Die erste Variante
ist, dass die aktuelle Fläche von Marwa Zentrum als “mögliche
Bebauungsfläche“ bleibt. Die zweite Variante ist, dass die
genannte Fläche zum “Grünraum bzw. Spielplatz“ geändert wird. Das
beeinflusst uns, als Mitglieder und Besucher des Marwa Zentrums,
extrem negativ. Wir sind bereits mindestens hunderte Besucher,
die regelmäßig das Zentrum 1–2 mal wöchentlich besuchen. Die
bestehenden Räume sind eng, so das wir unsere Aktivitäten nicht
nachkommen können. Darüber hinaus, wie Sie bereits wissen, ist
das Marwa Zentrum die größte islamische Gemeinde im Dresden und

die einzige, die zentral in der Stadt liegt. Dort gehen
verschiedene Gruppen zum Beten: Ur-Dresdener sowie Migranten aus
verschieden ethnische Hintergründen. Weiterhin bekommt das
Zentrum regelmäßige Besucher von verschieden Schulen und
Vereinen, damit diese einen
besseren Überblick über den Islam und die Muslime bekommen
können. All diese Aktivitäten sind massiv bedroht, wenn diese
Bebauungspläne in Kraft gesetzt würden.
Dieses Zentrum wurde 2009 gebaut und genannt nach Frau Marwa ElSherbini, die im Landesgericht Dresden ermordet wurde. Dass es
sogar eine Möglichkeit in der Zukunft gäbe, dieses Zentrum
abzureisen, schickt eine Botschaft gegen Toleranz und Versöhnung
in Dresden.
Demzufolge bitten wir Sie darum, alle die oben genannten Punkte
zu berücksichtigen und die zweite Variante der Bebauungspläne
ablehnen.
Mit freundlichen Grüßen
Liste der Mitzeichner
---------------------

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0022/20
Datum:

29. April 2020

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/008/2020)
über:

e-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 Dresden-Altstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

Ergebnis der 1. Lesung:

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, die Petition zur Stellungnahme
an den Integrations- und Ausländerbeirat zu verweisen. Des Weiteren wird die Integrations- und
Ausländerbeauftragte um eine Stellungnahme zu der Petition gebeten.

Abstimmung:

1. Lesung abgeschlossen sowie Verweisung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländer
beauftragte
GZ:

(OB) INAUSLB

Datum:

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sitzung
am 29. April 2020
TOP 9.5 - e-Petitlon: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 Dresden-Altstadt II Nr. 31
Marschnerstraße/Canalettostraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
Des Weiteren wird die Integrations- und Ausländerbeauftragte um eine Stellungnahme zu
der Petition gebeten."
In der Marschnerstraße/Ecke Comenlusstraße befindet sich das Marwa-El-Sherbiny Kultur- und Bildungs
zentrum. Das Zentrum wird seit 2009 unter anderem als Moschee genutzt und regelmäßig von mehreren
Hundert Menschen besucht. Es ist die einzige Moschee-Gemeinde im Stadtzentrum und grenzt an den
Stadtteil Dresden-Johannstadt, dereinen hohen Migrationsanteil in seiner Bevölkerung aufweist. Daher
Ist die Lage des Marwa-El-Sherbiny Kultur- und Bildungszentrums ideal aus integrationspoiitischer Sicht.

In den beiden vorliegenden Varianten werden unterschiedliche Nutzungen der Fläche vorgeschlagen, als
mögliche Bebauungsfläche bzw. als Grünraum/Spielplatz. Erst in der Abwägung soll entschieden werden,
welche Variante dem Stadtrat vorgeschlagen wird.

Als Integrations- und Ausländerbeauftragte plädiere ich eindringlich für die Variante "Bebauungsfläche"
und ein Stattgeben der Petition von Herrn M. Rady, da es langfristig eines Neubaus für die Gemeinde im
Stadtzentrum bedarf. Da für das bestehende Gebäude ohnehin Bestandsschutz gilt, ist eine zeitnahe Um

setzung der Variante Grünraum nicht realistisch. Gegenwärtige Problemlagen Im Zusammenhang mit ei
ner Person des Vereins und einem gescheiterten Bauantrag sollten unseren kommunalpolitisch notwen
digen und auch hier gebotenen Weitblick, den auch ein Bebauungsplan in sich trägt, nicht überlagern.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

