Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.61

Datum:

14. MA\ 2020

Verkehrsberuhigung und sichere Querungsmöglichkeit für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen
AF-Pi00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. März 2020 beantworte ich wie folgt:
Frage:
,,Der Oberbürgermeister· wird ersucht, gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden, die Verkehrssicherheit und Querungsmöglichkeit auf der
Leipziger Straße, insbesondere zwischen Torgauer Straße und Rehefelder Straße für Fußgänger*fnnen und Schüler~innen zu verbessern.
Hierzu werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:
1. die Einrichtung eines Streckengebotes Tempo 30 von der Fußgänger-LSA in Höhe
des Elbcenters bis zur Fußgänger-LSA an der ·Kreuzung Moritzburger Straße/Leipziger Straße.
2. die Ampelschaltungen in diesem Bereich sollen so geschaltet werden, dass Tempo30-Fahren mit einer „grünen Welle" belohnt wird und die Ampeln bei überhöhter
Geschwindigkeit auf „Rot" schalten.
3. an der Verkehrsmittelinsel auf der Leipziger Straße zwischen der Hans-FrommStraße und der Rehefelder Straße soll ein Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) installiert werden."
Das Straßen- und Tiefbauamt wird sich mit der Verkehrssituation auf der Leipziger Straße im
Straßenabschnitt zwischen Torgauer Straße und Rehefelder Straße befassen.
Die Vorschläge der von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger/-innen und Schüler/-innen wird das Straßen- und Tiefb~uamt in seine Bearbeitung aufnehmen.

. 2.

Auf Grund der erforderlichen umfassenden Untersuchung (Ermittlung der KFZ-Verkehrsstärken,
Ermittlung der Fußgängerquerungen, bauliche Prüfungen etc.) wird einige Zeit vergehen, bis Ergebnisse vorliegen. Wir gehen zum jetzigen Zeitpunkt davon aus, dass wir erste Ergebnisse im
4. Quartal 2020 übermitteln können.
Mit freundlichen Grüßen

Bei~eordneter für Stadtentwicklu ng, Bau,
Veri ehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: \ ~
Detle
tel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

