Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/011/2010)
am Donnerstag, 04.11.2010,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Stellvertretende Mitglieder
Hermann Grunert
Karl-Heinz Kathert
Schriftführer
Rolf Gerhardt

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Vertretung für Frau Elke Opitz
Vertretung für Frau Marlis Goethe

3/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am
23.09.2010

2

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereins e.V. im laufenden Geschäftsjahr
Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

3

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Gorbitz

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

4.2

Unterlagen bitte mitbringen
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

5

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0232/10
beratend
A0198/10
beratend

4/13
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am
23.09.2010

Die Vorsitzende begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und stellt die Beschlussfähigkeit
des Gremiums fest. Herr Gersdorf informierte zuvor, dass Frau Schiemann die Sitzungsunterlagen nicht fristgerecht und schließlich erst auf Nachfrage erhalten habe und möchte wissen,
ob es noch andere Fälle verspäteter Zustellung gegeben habe. Dies sei nicht der Fall, vermitteln die Mitglieder des Gremiums. So stehe der rechtskonformen Forstsetzung der Sitzung
nichts im Wege, konstatierte Herr Gersdorf. Die Vorsitzende bittet Frau Schiemann um Entschuldigung für das bedauerliche Missgeschick.
Frau Brauner weist anschließend darauf hin, dass die in dem mit der Einladung ergangenen
Zusatzschreiben angekündigte Behandlung von Sonntagsöffnungszeiten von Geschäften
unter Tagesordnungspunkt 6 aus aktuellem Anlass (Eilentscheidung des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen zu den Sonntagsöffnungszeiten 2010) entfalle.
Auf Anregung Herrn Gersdorfs einigt sich der Ortsbeirat zudem darauf, die Reihenfolge der
Behandlung von TOP 4.1 und 4.2 flexibel zu handhaben entsprechend der Anwesenheit der
jeweils referierenden Stadträte.
Sodann wird die Tagesordnung einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 10. Sitzung merkt Herr Baumgarten an, dass sie in vorliegender Fassung nicht bestätigt werden könne. Es fehle auf Seite 4, unmittelbar vor dem Abschnitt „persönliche Erklärung“ folgender Text:
„Von Herrn Baumgarten wurde jedem Mitglied und den stimmberechtigten Stellvertretern des
Ortsbeirates sowie der Ortsamtsleiterin und dem Sachbearbeiter Ortsbeirat die Anfrage zur
rechtlichen Bewertung des § 2 Absatz 6 der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden und das Antwortschreiben von Bürgermeister Sittel überreicht.“
Auf Seite 7, vor „generell in der GO-Ortsbeirat“ müsse der Einheitlichkeit wegen ergänzt werden: „Herr Baumgart beantragt…“
Über die Anträge wird im Folgenden abgestimmt.
Für die Aufnahme der ersten Ergänzung spricht sich der Ortsbeirat mit 8 Ja-Stimmen bei 10
Enthaltungen ohne Gegenstimme aus, für die Aufnahme der zweiten mit 10 Ja-Stimmen bei 8
Enthaltungen ohne Gegenstimme.
Die so ergänzte Niederschrift wird anschließend mit 9 Ja-Stimmen bei 9 Enthaltungen ohne
Gegenstimme bestätigt.
(Die Ergänzungen sind in die im Internet veröffentlichte Fassung der 10. Sitzung bereits eingearbeitet.)

5/13

2

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereins e.V. im
laufenden Geschäftsjahr
Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

Herr Reichel, Schatzmeister des Nachbarschaftshilfevereins e.V., berichtet über die Arbeit im
laufenden Geschäftsjahr. Er erinnert an das Hauptanliegen seines Vereines, das darin bestehe, alten Menschen ein Leben in gewohnter Umgebung zu ermöglichen. Dazu biete der
Nachbarschaftshilfeverein Hilfe auch im häuslichen Bereich, sein Wirkungsspektrum reiche
von Schwatzen bis zum Tanzen zur Bewahrung körperlicher Fitness und zu populären Vorträgen zum Erhalt der geistigen Beweglichkeit. Auch werde die Kooperation mit anderen Vereinen gepflegt.
Natürlich, so Herr Reichel weiter, sei man auch bei ehrenamtlicher Tätigkeit auf finanzielle
Mittel angewiesen. So wären beispielsweise der Bauhof West und Elektro Engelmann Förderer des Vereins. Auch die Mitgliedsbeiträge von mindestens 18 Euro pro Jahr seien eine der
Finanzquellen. Herr Reichel bittet den Ortsbeirat abschließend, den Zuschuss für die Verwaltungskosten des Vereines mit auf den Weg zu bringen. Diese beliefen sich auf etwa
15 T€/Jahr und setzten sich aus Miete, Telefonkosten, Betriebskosten und Ähnlichem zusammen.
Herr Gersdorf möchte wissen, ob mit Eintritt in den Ruhestand der ehemaligen Vereinsvorsitzenden, Frau Tschersich, die Mitgliederzahl gesunken sei, was Herr Reichel verneint. Die
neue Vorsitzende, Frau Bernhard, sei bereits unter der alten Führung in die Arbeit des Vereins eingeführt worden, so dass eine kontinuierliche Fortführung des Wirkens gewährleistet
war.
Frau Brauner trägt dem Ortsbeirat die Empfehlung des Beschlussvorschlages vor und fragt,
ob die Bewertung der Vereinsarbeit mit „gut“ oder mit „sehr gut“ vorzunehmen wäre. Frau
Rettich, Herr Kathert und Herr Gersdorf plädieren für „sehr gut“.
Dem folgt der Ortsbeirat.
„Der Ortsbeirat Cotta schätzt die Arbeit des Vereins im laufenden Geschäftsjahr als sehr gut
ein und befürwortet die Gewährung eines Zuschusses für das Jahr 2011 entsprechend der
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und
Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaften im Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
einstimmig

3

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Gorbitz

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Krause und Herrn Müller vom Quartiersmanagementes Gorbitz. Herr Krause stellt eingangs seiner Ausführungen fest, dass nun bereits das vierte mal
seit 2007 über die Verwendung des Verfügungsfonds berichtet würde, was für die Kontinuität
der Arbeit des Quartiersmanagementes in Gorbitz spreche. Im Anschluss berichtet er von der
Verwendung der Mittel des Verfügungsfonds für 2010. Den Damen und Herren Ortsbeiräten
wurde dazu ein entsprechendes Papier vorgelegt.

6/13
Herr Müller beleuchtet anschließend die soziale Situation Gorbitz´ an Hand der Analyse der
Bevölkerungsstruktur. Mit etwa 20 000 Einwohnern stelle Gorbitz ungefähr 3,9 % der Dresdner Einwohnerschaft. Der Anteil von Kindern, Jugendlichen und Senioren sei zur Dresdner
Einwohnerschaft unterdurchschnittlich, bei Arbeitslosen indes sei das Verhältnis Gorbitz zu
Dresden 16,8 %:10,3 %, bei Empfängern von Arbeitslosengeld II 27,6 %:11 %. Der Anteil von
Kindern mit Leistungsbezug SGB II differiere im Stadtteil von 18,5 % (Kräutersiedlung) bis zu
71,1 % am Wölfnitzer Ring. Der Wohnungsleerstand sei in den letzten zwei Jahren von
10,5 % auf 8 % (2010) gesunken.
Das Quartiersmanagement selbst sei nach einer aktuellen Untersuchung des Instituts von
Frau Dr.Gantz bei 29,2 % der Gorbitzer sowohl bekannt als auch kontaktiert worden, bei
29 % bekannt ohne Kontakt; 21 % kannten es noch nicht, seien aber grundsätzlich interessiert, etwa ebenso viele Gorbitzer kennen das Quartiersmanagement nicht und hätten auch
kein Interesse, es zukünftig kennen zu lernen.
Damit sei das Quartiersmanagement bei etwa 60% der Gorbitzer bekannt. Dieser gute Wert
sei sicher erheblich durch die WesthangPost gefördert, die als Stadtteilzeitung auch die Arbeit des Managements selbst zum Gegenstand habe.
Im Jahre 2012, so fährt Herr Müller fort, werde Gorbitz 30 Jahre alt. Dieses Jubiläum solle
durch mehrere Veranstaltungen gefeiert werden. Auch 2011 stünden mehrere Jubiläen an.
So werde das 5. Westhangfest gefeiert und der Club Passage werde 25 Jahre alt.
Aus verschiedenen Gründen habe es 2010 allerdings auch Vorhaben gegeben, die nicht erfolgreich umgesetzt werden konnten. Das seien das Integrationsprojekt Amalie-Dietrich-Platz,
der ebenda geplante Flohmarkt und das herbstliche Streetsoccerturnier der Lebenshilfe e.V.
Als Grund nannte Herr Müller eine Änderung in der Förderrichtlinie, die nunmehr lediglich
noch die Unterstützung von Investitionen gestatte, ebenso wie Vorhaben zur Investitionsförderung.
Herr Baumgarten merkt eingangs der Diskussion an, dass sicher auch der Umzug des Quartiersmanagements auf die Höhenpromenade zur Steigerung des Bekanntheitsgrades beigetragen habe. Weiter erinnert er daran, für den Amalie-Dietrich-Platz ein Dixi-Klo vorgeschlagen zu haben, um den dort weilenden Herren die Möglichkeit geordneter Verrichtung ihrer
Notdurft zu ermöglichen. (Die Vorsitzende verweist im weiteren Verlauf der Sitzung darauf,
dass die Gestaltung jenes Platzes in der 12. Sitzung des Ortsbeirates einen gesonderten
Tagesordnungspunkt darstellen werde und dort eine komplexe gestalterische Betrachtung
möglich werde.)
Weiter möchte Herr Baumgarten wissen, ob für das kommende Jahr die 20 000 Euro Verfügungsfonds gesichert seien. Das wäre der Fall, so die Quartiersmanager. Sie erinnern aber
daran, dass kontinuierlich steigend ein Anteil von Geldern privater Dritter von bis zu 50% eingeworben werden müsse, was sich in Gorbitz mit nur wenig ansässigen Betrieben als schwer
erweisen dürfte.
Herr Schmiedchen möchte wissen, ob sich das Wirken des Quartiersmanagementes in den
vergangenen Jahren auch in der Veränderung sozialer Indikatoren zeige, wie sie im Vortrag
von Herrn Müller benannt worden waren. Herr Krause verneint diese Möglichkeit, auch wenn
ein mehrjährige Betrachtung dieser Zahlen momentan nicht vorliege. Zwar könne das Quartiersmanagement Einfluss auf das soziale Klima im Stadtteil nehmen, allein seine Existenz
vermöge sich aber nicht messbar auf Faktoren wie Arbeitslosenquote, Altersdurchnitt usw.
auszuwirken.
Herr Gersdorf konstatiert, dass das Quartiersmanagement für junge Leute in Gorbitz seiner
Meinung nach die gleiche Bedeutung habe wie der Nachbarschaftshilfeverein für ältere. Er
interessiert sich dafür, ob es Ideen gebe, wie illegalen Graffiti in Gorbitz vorgebeugt werden
könne.
Die Quartiersmanager erläutern hierzu:

7/13
1. Es gebe im Stadtteil weniger Schmierereien, als gemeinhin vermutet. Es zeige sich
wiederholt, wenn Gäste aus anderen Städten durch Gorbitz geführt würden, wie diese
gerade vom Fehlen massenhafter Graffiti beeindruckt wären.
2. Bei neu geschaffenen Bauten oder Plastiken werde die Oberfläche oft hydrophobiert,
so dass die Entfernung eventuell neuer Graffiti vergleichsweise unproblematisch sei.
3. Aktionen wir die Gestaltung von einzelnen Zonen mit legaler Graffiti würden vorbereitet und durchgeführt.
4. Die Entfernung ausgewählter Schmierereien durch ein städtisches Sonderprogramm
habe stattgefunden, berichtet die Ortsamtsleiterin.
Herr Nitzsche interessiert sich für die Gesamtkosten der einzelnen vom Quartiersmanagement aufgeführten Maßnahmen und somit für den prozentualen Anteil der Unterstützung
durch dieses. Hierzu sei momentan keine Aussage möglich, so die Quartiersmanager.
Ortsbeirat Müller dankt diesen anschließend für ihr Wirken in Gorbitz und gibt Anregungen
zur Ansiedlung eines Flohmarktes.
In der weiteren Diskussion kam schließlich die Frage, gestellt von Frau Rettich, auf, ob es
wahr sei, dass das Bürgerbüro Gorbitz geschlossen werden solle. Die Fragestellerin hält es
am Ort für unverzichtbar und weist auf ausliegende Unterschriftslisten gegen die Schließung
hin. Herr Baumgarten merkt an, bereits Unterschriften gegen die Schließung gesammelt zu
haben. Die Ortsamtsleiterin kündigt an, unter Tagesordnungspunkt 6 zum Bürgerbüro eine
Aussage zu treffen.
Herr Ortsbeirat Müller kommt auf die Gefahr einer Verringerung der Fördermittel für die Quartiersmanager zurück und hielte diese für verheerend. Er bittet alle Mitglieder des Ortsbeirates,
dieses Problem in ihren jeweiligen Parteien zu thematisieren, da die betreffende Verwaltungsvorschrift Angelegenheit des Freistaates sei und direkter Einfluss des Ortsbeirates somit
nicht gegeben.
Der Ortsbeirat konstatiert abschließend, mit der Arbeit des Quartiersmanagementes sehr
zufrieden zu sein und votiert entsprechend.
„Der Ortsbeirat schätzt die Arbeit des Quartiersmanagementes als sehr gut ein und befürwortet eine weitere kontinuierliche Arbeit der Quartiersmanager.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
einstimmig

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

4.1

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

A0232/10
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Stadtrat Bertram von der einreichenden SPD-Fraktion. Der erläutert
den Antrag seiner Partei. Diese Vorlage, so Herr Bertram, füge sich inhaltlich geradezu nahtlos an den vorangegangenen Tagesordnungspunkt an; Lebensqualität in Gorbitz im weitesten Sinne zu steigern.
Der Vortragende erinnert daran, dass 2001 in Dresden fünf Gymnasien geschlossen worden
seien, u.a. auch das vormalige Andreas-Schubert-Gymnasium am Leutewitzer Ring 141. Diese Entscheidung im Stadtrat sei nach einer vorangegangenen einstimmigen Schließungsablehnung durch den Ortsbeirat Cotta außerordentlich knapp ausgefallen; ihr seien heftige in-

8/13
nerfraktionelle Auseinandersetzungen auch in jenen Fraktionen vorausgegangen, die der
Schließung letztlich zugestimmt hätten.
Der damalige Beschluss des Stadtrates habe sich als nicht sinnvoll erwiesen. Vor allem für
Gorbitz sei er nach Ansicht seiner Fraktion schädlich gewesen.
Anlass für den vorliegenden Antrag seien Äußerungen von Bürgermeister Lehmann in einem
Zeitungsinterview, nach denen es erforderlich geworden wäre, eines der einst geschlossenen
Gymnasien wieder zu eröffnen. So wären das Fritz-Löffler-Gymnasium auf der Bernhardstraße, das Wustmann-Gymnasium in Prohlis und eben das Andreas-Schubert-Gymnasium im
Gespräch für eine Wiedereröffnung. Aus der Begründung des Antrages werde schlüssig erkennbar, warum die Einreicherin das Gorbitzer Gymnasium präferiere. Dabei sei der genannte Termin Sommer 2011 nicht als Dogma zu betrachten. Warum die Stadtverwaltung das
Fritz-Löffler-Gymnasium bevorzuge, werde von ihr nicht schlüssig begründet. Deshalb habe
die SPD das Ansinnen, die für jenes beantragten Fördermittel des Landes stattdessen für die
Wiedereröffnung des Gymnasiums in Gorbitz zu nutzen.
Herr Kathert erinnert eingangs der Diskussion den Ortsbeirat daran, dass dieser einst geschlossen für den Erhalt des Gorbitzer Gymnasiums gestimmt habe. Historisches Unrecht
könne nunmehr korrigiert werden, indem der Ortsbeirat wiederum einstimmig für die Neueröffnung stimme und damit auf den Stadtrat Druck ausübe. Herr Kathert bittet den Ortsbeirat
um ein solch geschlossenes Votum.
Herr Nitzsche hingegen gesteht, dass er mit dem Antrag einige Probleme habe. So würde im
Antrag teilweise mit inexakten Zahlen argumentiert. Verschwiegen werde zudem, dass mit
der Laborschule vom OMSE e.V. unterdessen wieder ein Gymnasium in Gorbitz existiere.
Welche Rolle spiele die Wiedereröffnung dieses Standortes zudem für die Gewinnung von
Schülern mit Migrationshintergrund?
Herr Bertram entgegnet, dass es unterdessen durchaus auch in Gymnasien Praxis sei,
Deutsch als Zweitsprache anzubieten. Das könne vielleicht für manche Eltern Anlass sein,
ihre Kinder aufs Gymnasium statt auf die Mittelschule zu schicken. Das Gymnasium solle
zudem drei- bis vierzügig werden. Entsprechendes könne die Laborschule nicht leisten, die
als freie Schule zudem nicht speziell Gorbitzer Kinder und Jugendliche anspreche, sondern
durch ihr Profil nach dem Jenaplan einen größeren Einzugsraum bediene.
Frau Thomas sieht den vorliegenden Antrag kritisch. Sie halte zum einen den Zeitpunkt des
Antrages für problematisch. Besser sei es, ihn in die Schulnetzplanung aufzunehmen, weil
sonst die Ablehnung durch das Kultusministerium wahrscheinlich sei. Weiter halte sie Gymnasien in Gorbitz und in Cotta, also in relativer räumlicher Nähe, für nicht sinnvoll. Es ergebe
sich so die Notwendigkeit, Kinder aus anderen Stadtteilen in diese Gymnasien „umzulenken“,
also insbesondere in das dann neue Gorbitzer, da es aus dem Aufkommen der Kinder der
Umgebung nicht ausgelastet werden könne. Eine solche Umlenkung von Schülerinnen und
Schülern aus anderen Stadtteilen habe für den Ruf eines Gymnasiums verheerende Folgen,
wie man in Dresden vor allem am Dreikönigsgymnasium beobachten könne. Hier käme noch
der Faktor „Gorbitz“ hinzu, der dem Ruf von vornherein nicht förderlich sei. Es habe sich in
der Praxis zudem gezeigt, dass die Eröffnung eines Gymnasiums einen langen Vorlauf benötige. Besser wäre es deshalb, diesen Antrag nicht mit einem kurzfristigen Termin zu verknüpfen.
Frau Grundmann bestätigt die Ausführungen ihrer Vorrednerin. Sie weist darauf hin, dass der
Dreikönigsschule nunmehr der negative Ruf einer „Auffangschule“ anhafte. Sie erinnert daran, dass das Gorbitzer Gymnasium noch zu Zeiten seiner Existenz über abnehmende Anmeldezahlen zu klagen hatte und bereits damals bei Grundschülern und deren Eltern über
kein gutes Renommee mehr verfügt habe. Dies, so Frau Behnke indes, sei nicht verwunderlich gewesen, nachdem die Schließungsabsichten bekannt geworden waren.

9/13
Frau Licht gibt bei Betrachtung der gesamtstädtischen Situation zu bedenken, dass im Osten
keine Gymnasien mehr existieren (Großzschachwitz und Wustmann geschlossen) und unter
diesem Aspekt die mit dem in Rede stehenden Antrag vorgenommene Schwerpunktsetzung
bedenklich sei.
Anschließend erteilt der Ortsbeirat einstimmig dem anwesenden Leiter des Gymnasiums Cotta, Herrn Jürgen Karras, Rederecht.
Dieser sieht das aktuelle Dilemma in den momentan steigenden Schülerzahlen. Diese hätten
zur Folge, dass Schulen mit Mindesthaltbarkeitsdauer eröffnet würden, Schulen nämlich, die
so lange existierten, wie diese hohen Schülerzahlen Bestand hätten. Grundsätzlich sei er
gegen die Verwendung finanzieller Mittel zur Wiedereröffnung einmal geschlossener Schulstandorte. Er verdeutlicht, dass mit der Schließung des Gorbitzer Gymnasiums die Sanierung
des Cottaer einhergehen sollte. Diese sei bis heute nicht abgeschlossen. Priorität aus seiner
Kenntnis der Schullandschaft müsse die Ertüchtigung bestehender Schulen haben. Schülerzahlspitzen abzufangen, wären diese im Zusammenwirken dann sehr wohl in der Lage. So
habe das Gymnasium Cotta einst 1600 Schüler gehabt, zur Zeit würden dort 800 unterrichtet.
Das zeige bestehende Reserven auf, ohne hierbei zum Äußersten an Belastung gehen zu
müssen.
Herr Bertram mein hierzu, man könne freilich das eine tun, ohne das andere zu lassen. Dennoch will er den geforderten Eröffnungszeitpunkt 2011 aus dem Antrag herausnehmen. Herr
May unterstützt den eingereichten Antrag, weil auch unter Schulen Konkurrenz das Geschäft
belebe. Zudem stelle ein Gymnasium in Gorbitz einen Integrationspunkt für den Stadtteil dar.
In der anschließenden Abstimmung lehnt der Ortsbeirat den Antrag ab.

Beschlussvorschlag:
Der Dresdner Stadtrat beschließt:
1.

Das Gymnasium Dresden-Gorbitz, vormals Johann-Andreas-Schubert-Gymnasium
Dresden, wird am Leutewitzer Ring 141, 01169 Dresden, zum Schuljahr 2011/2012 wiedereröffnet und als dauerhafter Schulstandort in die nächste Fortschreibung der Schulnetzplanung aufgenommen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31.03.2011 mit allen vor Ort zu Beteiligenden ein vorläufiges Konzept erarbeiten zu lassen, das
a)
b)

die pädagogische und unterrichtliche Ausrichtung in Weiterentwicklung des Schulprofils des vormaligen Johann-Andreas-Schubert-Gymnasiums skizziert,
soziale Förderprojekte für das künftige Gorbitzer Gymnasium vorsieht.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 4

4.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

Frau Brauner erteilt zur Erläuterung des Antrages Herrn Stadtrat Flemming das Wort. Sie
schlägt im Einvernehmen mit dem Vertreter der Einreicherin vor, Ziffer drei des Beschlussvorschlages bei der Diskussion und der anschließenden Abstimmung wegen territorialer
Nichtzuständigkeit außer acht zu lassen. Der Ortsbeirat folgt dieser Auffassung.

10/13

Stadtrat Flemming betont eingangs seiner Ausführungen, dass die Beschlussvorschläge eins
und zwei gesamtstädtische Bedeutung hätten beziehungsweise gegebenenfalls bekommen
könnten. Freilich würde der vorliegende Antrag sich der besonderen Brisanz der Situation auf
der Königstraße vor allem widmen. So bedeute die geltende Rechtslage dort, dass die Gastwirte 150 Euro pro Tisch und Monat zu zahlen hätten; Geld, das zunächst zu erwirtschaften
sei. Die Folge wäre gewesen, dass die Freiluftangebote, die zu positivem Lebensgefühl und
vitalem Stadtbild nicht unwesentlich beitrügen. immer mehr zurückgegangen seien. Diese
Entwicklung zu stoppen und umzukehren sei ein wesentlicher Zweck des Antrages.
Frau Thomas gibt zur Eröffnung der Debatte zu bedenken, dass der Stadthaushalt einen
freiwilligen Einkommensverzicht nicht vertrage. Herr Gersdorf andererseits macht auf das
Problem der Gebühren aufmerksam, das darin bestünde, durch den Gebührenschuldner entrichtet werden zu müssen, ob es Gäste gegeben habe oder nicht. Herr Bigga erinnert daran,
dass es sich hier um Flächen für Parkplätze handele, deren eigentlicher Zweck unter Berücksichtigung bestehenden Bedarfs nicht aus dem Auge verloren werden dürfe. Herr Hasselbach
plädiert für das Abschaffen der Gebühren. Dies hätte einen Anstieg des Steueraufkommens
zur Folge und der Stadthaushalt würde also nicht belastet. Herrn May erinnert diese Aussage
an die Mehrwertsteuerreduzierung für Hoteliers, während Frau Grundmann die Auffassung
vertritt, dass diese Gebührensenkung einen Einnahmeverlust für die Stadt bedeute. Frau Rettich rechnet vor, das durch Parkgebühren auf der Königstraße 6 Euro pro Tag und Stellplatz
eingenommen werden können. Der durch Sondernutzung dieser Flächen entstehenden Einnahmeausfall müsse durch andere Gebühren notwendigerweise adäquat ersetzt werden.
Der Ortsbeirat lehnt schließlich die Ziffern eins und zwei des Antrages ab und schließt Ziffer
drei wegen Nichtzuständigkeit von seinem Votum aus.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Sondernutzungssatzung wie folgt zu ändern:
1. Die Gebühren Ziffer 5 Gebührenkatalog „Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze, für
alle Nutzungsarten, soweit nicht Ziff. 6 einschlägig ist“, werden halbiert.
2. Die Gebührenverknüpfung lfd. Nr. 1 und lfd. Nr. 5 für Außengastronomie auf öffentlichen
Parkplätzen entfällt. Bei Inanspruchnahme öffentlicher Parkplätze für Außengastronomie
erfolgt die Gebührenberechnung ausschließlich nach lfd. Nr. 5.
3. Die Einordnung der Königstraße erfolgt in Kategorie II.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 4

5

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

inhaltsleer

11/13
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Vorsitzende gratuliert Frau Spranger mit einem Blumenstrauß zu ihrem Geburtstag.
Anschließend dankt sie namentlich einzelnen Damen und Herren des Ortsbeirates, die sie bei
der Erfüllung verschiedener Aufgaben unterstützt haben. Danach bedankt sie sich im Allgemeinen bei allen Mitgliedern des Ortsbeirates.
Die Vorsitzende macht anschließend auf das Antwortschreiben Herrn Zweiten Bürgermeisters
Sittel aufmerksam, das vor der Sitzung im Ortsbeirat verteilt worden ist. Es behandelt die
Frage Herrn Baumgartens zum Verfügungsfonds der Ortsamtsleiter und geht nochmals auf
eine Anfrage zur Rechtsbewertung des § 2 Abs. 6 der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte
ein. Anlass hierfür sei die im Ortsbeirat durch Herrn Baumgarten verteilte persönliche Erklärung gewesen. Zu dieser merkt die Vorsitzende an, es nicht für gerechtfertigt zu halten, wenn
von Dritten ihre Empfindungen konstatiert würden.
Weiter weist Frau Brauner auf den verteilten Sitzungsplan für 2011 hin. Sie gibt zudem bekannt, dass Herr Peschel nunmehr ordentliches Mitglied des Ortsbeirates Cotta sei. Weiter
macht sie auf ein Informationsblatt Gehölzschutz aufmerksam, das verteilt wurde.
Anschließend geht sie auf die Vorstellung von Planungen für den Amalie-Dietrich-Platz in der
12. Sitzung des Ortsbeirates am 9. Dezember ein. Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtsschaft werden solche gegenwärtig erstellt. Am 20. Oktober habe es eine Vorstellung in
einer Bürgerversammlung zum Amalie-Dietrich-Platz gegeben, in der die unmittelbar Betroffenen um Beteiligung an den Überlegungen gebeten worden seien. Auch das Ortsamt sei in
die bisherigen Planungsideen involviert gewesen. Nunmehr erhalte der Ortsbeirat umfassen
die Möglichkeit, seine Vorstellungen für den Ort zu äußern. Interessant sei im übrigen, dass
es um den Amalie-Dietrich-Platz herum die größte Konzentration allein lebender Männer in
Dresden gebe; nämlich etwa 600.
Zur Beseitigung illegaler Graffiti und der Neugestaltung so freigewordener Flächen habe es in
den letzten Wochen Beratungen gegeben. Die Ergebnisse werden am 18. November im
Quartiersmanagement vorgestellt. Als erstes solle die Fußgängerunterführung Schlehenstraße einer Neugestaltung unterzogen werden.
Im Anschluss berichtet Frau Licht von ihren Anfragen zu Räumlichkeiten für den nichtöffentlichen Teil der 12. Sitzung. Der Ortsbeirat einigt sich und dankt Frau Licht für ihre Aktivitäten.
Frau Thomas bringt anschließend einen Antrag zum Turnhallenneubau des Gymnasiums
Cotta ein, für den sie den Ortsbeirat um Zustimmung bittet. Frau Brauner erläutert das Verfahren, mittels eines Hinweises bzw. einer Anfrage an die Oberbürgermeisterin dieses Problem auf kurzem Wege weiterleiten zu können.
Herr Gersdorf bedauert in der Diskussion, dass der Antrag vor der Beratung über ihn nicht an
alle verteilt worden sei; ein Geschäftsordnungsantrag Frau Lichts um Vertagung, dem Frau
Thomas mit dem Hinweis auf die Dringlichkeit wegen Behandlung des Themas am 9.11. im
Fachausschuss widersprach, findet mit 7/12/0 keine Mehrheit. So werden Änderungs- bzw.
Ergänzungswünsche von Herrn Peschel und Herrn Nitzsche im Einvernehmen mit der Antragstellerin eingearbeitet, so dass der Text des abzustimmenden Antrages schließlich lautet:
„Der Ortsbeirat Dresden Cotta bittet um eine Begründung für die Tatsache, dass die Mittel für
den Neubau der Turnhalle des Gymnasiums Cotta erst ab 2012 (Planung) und in der mittelfristigen Finanzplanung eingestellt sind.
Das Projekt wurde im Rahmen der Haushaltstabilisierung zurückgestellt und sollte schnellstmöglich begonnen werden.

12/13
Desweiteren bittet der Ortsbeirat Cotta um eine Begründung, warum für das Projekt Landesfördermittel in Größenordnung eingeplant wurden vor dem Hintergrund, dass Landesfördermittel für den Schulbau nicht mehr zur Verfügung stehen könnten.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu.
Zustimmung: 18
Enthaltung: 1
Nunmehr stellt Frau Rettich bezüglich des Bürgerbüros Gorbitz folgenden Antrag:
„Der Ortsbeirat Cotta bittet die Oberbürgermeisterin um eine Begründung dafür, warum das
Bürgerbüro Gorbitz geschlossen werden soll und ob eine solche Schließung nicht dem Projekt Soziale Stadt Gorbitz widerspricht.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem nach kurzer Diskussion zu, in deren Verlauf die Vorsitzende
erklärt, dass die gegenwärtigen Einschränkungen der Öffnungszeiten des Bürgerbüros Gorbitz lediglich Folge von nicht planbaren vorübergehenden Personalmangels seien und keinen
Vorgriff auf eine eventuelle Schließung darstellten. Zu dieser habe sich in der vergangenen
Sitzung des Stadtrates der Zweite Bürgermeister auf Anfrage hin im Übrigen geäußert.
Zustimmung: 17
Enthaltung: 2

Sodann bittet Herr Baumgarten darum - und stößt dabei auf breites Einverständnis des Ortsbeirates -, Herrn Wintrich zum nichtöffentlichen Teil der 12. Sitzung einzuladen. Desweiteren
fragt er an, ob das Ortsamt über neue Informationen zur Schule am Gorbitzbach verfüge. Die
Ortsamtsleiterin verneint dies und Herr Baumgart berichtet, erfahren zu haben, dass es mehrere Bewerber für die Nutzung dieses Areals gebe, so z.B. zum Bau von Stadthäusern an
dieser Stelle.
Anschließend beantragt Herr Baumgarten, über die Oberbürgermeisterin eine Berichterstattung des Straßen- und Tiefbauamtes vor dem Ortsbeirat zu folgendem Thema zu erwirken:
„Wie hat sich der Winterdienst der Stadt Dresden auf den kommenden Winter vorbereitet,
bezogen auf den Ortsamtsbereich Cotta.“
Der Ortsbeirat lehnt diesen Antrag ab.
Zustimmung: 5
Ablehnung: 7
Enthaltung: 6
(Ein Mitglied des Ortsbeirates hatte zum Zeitpunkt der Abstimmung den Beratungsraum kurzzeitig verlassen.)
Herr Baumgarten beginnt danach mit der Schilderung eines Problems der Gartensparte
„Kleingärtnerverein Dresden West e.V.“ Nach Starkniederschlägen liefe immer wieder Wasser aus dem öffentlichen Bereich in die Gartenanlage entlang der Braunsdorfer Straße. Herr
Baumgarten bittet um Rederecht für Herrn Darre als dem ersten Stellvertretenden Vorsitzenden der Gartensparte. Das Rederecht wird einstimmig (bei einer Enthaltung) erteilt.
Herr Darre bezieht sich auf die treffenden Ausführungen Herrn Baumgartens und erklärt, der
Verein habe untersucht, ob er Möglichkeiten habe, das geschilderte Problem zu lösen, was
nicht der Fall sei. Die Kleingartenanlage befinde sich in der misslichen Lage, den tiefsten
Punkt im Gelände zu bilden, so dass stets aufs neue von und über einen abschüssigen öffentlichen Weg Wasser in die Kleingärten fließe. Nach seiner Auffassung sei es Aufgabe der
Stadt, dieses Problem zu beheben. Herr Darre ersucht deshalb um eine Begehung durch

13/13
verantwortliche Vertreter der Landeshauptstadt. Auf die Nachfrage der Vorsitzenden, ob das
geschilderte Problem bereits bei der letzten Begehung durch Bedienstete der Stadt bestanden habe, entgegnet Herr Darre, das dies wohl so gewesen sei, bis damals allerdings im
Vorstand des Vereins noch nicht thematisiert worden war und zu jener Begehung somit auch
keine Rolle gespielt habe.
Die Vorsitzende bittet um eine kurze schriftliche Zuarbeit zum Thema.
Anschließend hebt Herr Darre zu einer allgemeinen Anmerkung an und hält der Vorsitzenden
vor, teilweise unwürdig mit anwesenden Bürgern und Mandatsträgern umzugehen, woraufhin
ihm von dieser das Wort entzogen wird.
Herr Gersdorf freut sich über die stattgehabte Bebauung am Conertplatz, findet jedoch, wie
wohl auch zahlreiche Anwohner, dass sie nicht in das Umfeld passe. Er möchte demnach
wissen, ob es dort ungenehmigte Bauaktivitäten gegeben habe. Auch gebe es in Richtung
Malterstraße immer wieder Ablagerungen. Hat, so fragt Herr Gersdorf, sich der Ortsbeirat mit
diesen Bauten einst beschäftigt?
Frau Brauner verneint das. Jene Häuser seien nach § 34 BauGB errichtet worden, also nach
Art und Maß der umgebenden Bebauung; somit sei kein Bebauungsplan erforderlich gewesen und also habe es keine Beteiligung von Ortsbeirat, Fachausschüssen oder Stadtrat gegeben.
Das Ortsamt wird die Erfüllung der Anliegerpflichten kontrollieren lassen ebenso die Rechtmäßigkeit des Bestandes aller genehmigungspflichtigen Bauwerke auf dem bezeichneten
Gelände.
Herr Nitzsche möchte wissen, wie es zu der Bauverzögerung an der Kindertageseinrichtung
Saalhausener Straße gekommen sei und fragt, ob es angedacht sei, nach Wiedereröffnung
des Objektes Kurzzeitparkplätze anzuordnen. Herr Hasselbach interessiert sich für den
Übergabetermin des baulich trefflich gelungenen Bonhoefferplatzes. Die Vorsitzende informiert, dass dies am 9. November, 13:30 Uhr erfolge, macht indes darauf aufmerksam, dass
es sich um eine technische Abnahme handele und nicht um eine öffentliche Übergabe.
Anschließend beendet die Vorsitzende die Ortsbeiratssitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

