Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0346/20
Datum: 19. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
19.05.2020
25.05.2020
09.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

15.06.2020
30.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.07.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage. Die neuen Entgelte treten mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die
Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3179-SR60-03
V4032-SR78-04
V2350/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.2.0.03
34310000
16.000 EUR 2020
40.000 EUR 2021

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Dresdner Kreuzchor belaufen sich im
Haushaltsjahr 2019/2020 auf 3.369.730 EUR, davon 2.224.600 EUR Personalkosten und
1.094.850 EUR Sachausgaben.
Die Elternbeiträge für die Verpflegung, die Betreuung und den Instrumentalunterricht der Kruzianer sowie der Schüler des Vorbereitungsjahrgangs Klasse 3 sind zuletzt sind in den Jahren
2013/2014 angepasst worden. Mit der jetzt vorgeschlagenen Erhöhung wird eine maßvolle Anpassung an Preissteigerungen vorgenommen.
Durch den fertiggestellten Anbau des Alumnates wurden die Arbeits- und Lebensbedingungen
im Alumnat deutlich aufgewertet, gleichzeitig entstehen der Landeshauptstadt Mehrkosten für
Personal und Unterhaltung. Ein höherer Aufwand im Bereich der Verpflegung wird durch die
Regionalisierung des Angebotes und entsprechende Qualitätssteigerungen generiert. Die Honorare für den Instrumentalunterricht orientieren sich an vergleichbaren kommunalen Ausbildungsstätten und werden in Abständen entsprechend angepasst.
Der monatliche Beitrag für Verpflegung wird für Alumnen auf 80,00 EUR und für Kurrendaner
sowie den Vorbereitungsjahrgang auf 60,00 EUR angehoben. Für Betreuung wird der Elternbeitrag pro Monat bei Alumnen um 10,00 EUR, für Kurrendaner um 5,00 EUR und für den Vorbereitungsjahrgang um 10,00 EUR angehoben. Der monatliche Beitrag für den künstlerischen Einzelunterricht wird für Alumnen, Kurrendaner und Vorbereitungsschüler um 10,00 EUR angehoben.
Für eine zweite Instrumentalunterrichtsstunde pro Woche steigert sich der Betrag auf monatlich
45,00 EUR. Zusammengenommen ergibt sich eine Erhöhung bei den Alumnen von derzeit
225,00 EUR auf 265,00 EUR, bei den Kurrendanern von 190,00 EUR auf 225,00 EUR sowie bei
dem Vorbereitungsjahrgang von derzeit 125,00 EUR auf 155,00 EUR. Die Erhöhung beträgt im
jährlichen Mittel seit der letzten Anpassung somit maximal drei Prozent und liegt damit im
Rahmen des allgemeinen Verbraucherpreisindexes.
Ermäßigungen in Höhe von 25 Prozent auf die Entgelte für Verpflegung und Betreuung werden
Eltern mit zwei und mehr Kindern im Dresdner Kreuzchor ab dem zweiten Kind gewährt. Bezieher von Beihilfen zum Lebensunterhalt gemäß SGB XII oder von Grundsicherung gemäß SGB II
sind von der Zahlung von Entgelten für Verpflegung und Betreuung befreit.
Zum Vergleich: am Landesgymnasium für Musik liegt der Elternbeitrag derzeit bei 205,00 EUR.
Diese Summe teilt sich auf in Miete (90,00 EUR), Nebenkosten (55,00 EUR) und Betreuungskosten (60,00 EUR). Hinzu kommen an dieser Einrichtung Kosten für Verpflegung, die abhängig von
der Anwesenheit individuell abgerechnet werden und durchschnittlich bei ca. 80,00 EUR monatlich liegen. Der Gesamtaufwand für die Eltern liegt damit gleichauf mit dem vorgeschlagenen
Elternentgelt für die Alumnen im Kreuzchor.
Beim Sportgymnasium Dresden beträgt der monatliche Elternanteil derzeit 306,00 EUR. Dieser
setzt sich zusammen aus 277,00 EUR Internatskosten (Miete) und 204,00 EUR Verpflegung. Daraus ergibt sich ein Gesamtbetrag von 481 EUR. Eine Förderungssumme von 175,00 EUR reduziert den Elternanteil schließlich auf 306,00 EUR. Der Gesamtaufwand für Eltern liegt damit in
dieser Einrichtung über den vorgeschlagenen Beiträgen für den Kreuzchor.

...

4/4
Die Entgeltordnung des Eigenbetriebs für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen wird jährlich entsprechend der Betriebskostenentwicklung angepasst. Die Kosten für eine
fünfstündige Betreuung im Hort betragen für das 1. Zählkind 72,33 EUR pro Verheiratete. Für
eine neunstündige Betreuung im Kindergarten belaufen sich die Kosten für das 1. Zählkind auf
155,92 EUR pro Verheiratete.
Die Mehreinnahmen aus der Anhebung des Elternbeitrages für den Dresdner Kreuzchor fließen
insbesondere in die Finanzierung eines betriebskostenbedingten Mehrbedarfs, der sich aus dem
im November 2019 eröffneten Alumnatsanbau ergibt, und eine geplante deutliche qualitative
Steigerung der Verpflegung.
Die höheren Einnahmen berücksichtigen zudem den gestiegenen kostenseitigen Mehraufwand
im Instrumental- bzw. künstlerischen Einzelunterricht der Kruzianer. Für den Zeitraum September bis Dezember 2020 wird mit Mehreinnahmen in Höhe von ungefähr 16.000 EUR und für das
Jahr 2021 in Höhe von 40.000 EUR gerechnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor mit Beginn des Schuljahres 2020/21

Dirk Hilbert

Anlage – Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor mit Beginn des Schuljahres 2020/21

1. Elternentgelte (monatliche Beiträge bei jährlich 10 Monatsbeiträgen)
seit 2013
Alumnen
70 EUR

Kurrendaner

ab 09.2020 Alumnen

Kurrendaner

50 EUR

Vorbereitungsjahrgang
Klasse 3
50 EUR

80 EUR

60 EUR

Vorbereitungsjahrgang Klasse 3
60 EUR

Betreuung

85 EUR

70 EUR

40 EUR

95 EUR

75 EUR

50 EUR

Künstlerischer
Unterricht

35 EUR

35 EUR

Künstlerischer
Unterricht
2. Stunde

35 EUR

35 EUR

35 EUR Kostenbeitrag abhängig
von Inanspruchnahme
mind. 45 EUR max. 90 EUR
-

190 EUR

155 EUR

125 EUR

220 EUR

180 EUR

155 EUR

225 EUR

190 EUR

125 EUR

265 EUR

225 EUR

155 EUR

Verpflegung

Betrag
gesamt

max. Betrag
gesamt

Kostenbeitrag abhängig von
Inanspruchnahme
mind. 45 EUR max. 90 EUR
-

45 EUR

-

2. Ermäßigungen und Freistellungen
Eltern mit zwei oder mehr Kindern im Chor oder im Vorbereitungsjahrgang Klasse 3 zahlen ab dem zweiten Kind 75 % der jeweils vollen Beiträge für Verpflegung und
Betreuung. Beziehende von Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel SGB XII, der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel SGB XII, der
Grundsicherung für Arbeitsuchende noch SGB II oder von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sind von der Zahlung von Beiträgen für Verpflegung und
Betreuung befreit.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

05.06.2003

Beschluss-Nr.

V3179-SR60-03

Gegenstand:

Erhöhung des Entgeltes für den Instrumentalunterricht für die Mitglieder des Dresdner
Kreuzchores und die Schüler der Vorbereitungsklasse 3 ab dem Schuljahr 2003 /2004.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Erhöhung der Benutzungsentgelte für den Instrumentalunterricht
für die Mitglieder des Dresdner Kreuzchores und die Schüler der Vorbereitungsklasse 3 ab
dem Schuljahr 2003 /2004.
Die hieraus erzielten Mehreinnahmen stehen dem Dresdner Kreuzchor für zusätzliche

Honoraraufwendungen im Bereich der Instrumentallehrkräfte in voller Höhe zur Verfügung.
Entgelt für Instrumentalunterricht

1. Monatliches Entgelt für Instrumentalunterricht für
Kruzianer der Klassen 4-12 und Schüler der

30,00 EUR
bei 10 Zahlungsmonaten

Vorbereitungsklasse 3:

pro Jahr/pro Instrument

2. Begabtenförderungen durch zusätzlichen

l|trumentalunterricht sind durch die Entscheidung

Cretfzkantors möglich (kostenfrei).

erbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

01.07.2004

Beschluss-Nr.:

V4032-SR78-04

Gegenstand:

Erhöhung der Kosten beitrage für den Dresdner Kreuzchor ab dem Schuljahr 2004/2005

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Die Erhöhung der Kostenbeiträge für den Dresdner Kreuzchor wird ab dem Schuljahr
2004/2005 laut Anlage beschlossen.
Anlage

Kostenbeiträge für Verpflegung und Unterbringung
a)
für Alumnen
für Kurrendaner
für Vorbereitungsklasse 3

120,00 EUR
100,00 EUR
80,00 EUR

pro Monat bei 10 Zahlungsmonaten

b)
für Ermäßigungsberechtigte ein Betrag in Höhe von 75 v. H. des jeweils vollen
Kostenbeitrages
-

Eltern mit zwei und drei Kindern im Chor

-

im Vorbereitungsjahrgang Klasse 3 (gilt für das 2. und 3. Kind)

c)

Freistellen von Kostenbeiträgen für Bezieher von Lebensunterhalt auf Antrag
Auf Antrag der Eltern kann in begründeten Einzelfällen nach Abstimmung mit dem Chorrat
Ermäßiguno^gewähTt-werden.

erbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2013)

Sitzung am:

05.09.2013

Beschluss zu:

V2350/13

Gegenstand:
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte treten rückwirkend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 in Kraft.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle
3 Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.
Anlage
Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor ab Schuljahr 2013/2014
1. Entgelte1
Leistung
Verpflegung
Betreuung
Künstlerischer Einzelunterricht
Regelentgeltbetrag gesamt
Künstlerischer Einzelunterricht
(2. Unterrichtsstunde fakultativ)
max. Entgeltbetrag gesamt
(bei 2 Instrumentalstunden)
1

Alumnen
70,00 Euro
85,00 Euro

Kurrendaner
50,00 Euro
70,00 Euro

Vorbereitungsjahrgang 3
50,00 Euro
40,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

190,00 Euro

155,00 Euro

125,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

35,00 Euro

225,00 Euro

190,00 Euro

160,00 Euro

monatliche Entgelte bei jährlich 10 Monatsbeiträgen

...

-22. Ermäßigungen und Freistellungen
Eltern mit zwei oder mehr Kindern im Chor oder im Vorbereitungsjahrgang Klasse 3 zahlen
ab dem zweiten Kind 75 Prozent der jeweils vollen Entgelte für Verpflegung und Betreuung.
Bezieher von Wohngeld nach SGB I zahlen 75 Prozent der jeweils vollen Entgelte für Verpflegung und Betreuung.
Bezieher von Hilfe zum Lebensunterhalt nach SGB XII oder der Grundsicherung nach SGB II
sind von der Zahlung von Entgelten für Verpflegung und Betreuung befreit.
Dresden, 13.09.2013

Helma Orosz
Vorsitzende

