LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 26. Mai 2020

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/012/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 20. Mai 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 3

V0247/20

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
Den Ausschussmitgliedern soll eine Expertise möglicher Farbvariationen der Fassade vorgestellt
werden.
Es wird gebeten, die Fassadenbegrünung, insbesondere der Ostseite, mit dem Bauherrn zu diskutieren und das Beratungsergebnis dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vorzustellen.
Die Verwaltung wird beauftragt, die Ausgestaltung eines Dachüberstandes zu prüfen und anzuregen.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

15. Juni 2020

...

-2TOP 6
Informationen und Sonstiges
Die Ausschussmitglieder werden schnellstmöglich schriftlich informiert, wann die Nutzung der
Straßenkunst-App zur Anmeldung von Auftritten in der Landeshauptstadt Dresden wieder möglich sein wird.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

schnellstmöglich

Eva Jähnigen
Vorsitzende

