Antrag Nr.: A-CB0043/20
Datum: 26. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Parksituation Evangel. Kindergarten "Gohliser Arche" effizienter gestalten

Beschlussvorschlag:
Die Verwaltung wird in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt Dresden gebeten zu prüfen,
inwiefern das Parken in beidseitige Richtungen auf der gegenüberliegenden Seite des Kindergartengeländes in der Straße Gohliser Weg ohne zusätzliche Beschilderung möglich ist.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Infolge der Straßenraumsituation in Höhe des Einganges KG wird die Zubringung und Abholung
der Kinder mittels Kraftfahrzeugen unnötig verkompliziert. Lediglich das Parken in Richtung Gartenstraße ist gegenwärtig zulässig. Das Wenden von Kraftfahrzeugen auf dem Gohliser Weg belastet zudem die Verkehrssicherheit unnötig. Das Zeitaufkommen im Zusammenhang mit Satz 1.
der Begründung ist ebenso unverhältnismäßig.
Weitere Begründung erfolgt mündlich.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

