Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0361/20
Datum: 26. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
26.05.2020
08.06.2020
18.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

02.07.2020
06.07.2020
09.07.2020

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des Kunstrasenplatzes der
Sportanlage Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den
SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenplatz“ in Form
der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 241 841,02 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2020
241 841,02 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Sportverein Eintracht Dobritz 1950 e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Breitscheidstraße 86 und beantragte mit Datum vom 26. September 2018 und mit Änderungsanzeige
vom 18. September 2019 die Gewährung von Fördermitteln zur Errichtung und Instandsetzung
...

3/4
von Sportanlagen (Investitionszuschüsse) nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
Gegenstand des Antrages ist die Sanierung des Kunstrasenplatzes auf der Sportanlage Breitscheidstraße 86.
Der im Jahr 2004 errichtete Kunststoffrasenplatz ist altersbedingt verschlissen und musste bereits in Teilbereichen durch Reststücke ausgebessert werden. Weiterhin reißen Nahtstellen auf
und der Kleber haftet nicht mehr an den Übergängen. Es besteht erhöhte Unfallgefahr.
Ziel des Vorhabens ist die Sanierung des Kunstrasenplatzes (Großspielfeld) einschließlich der
Wiederherstellung der notwendigen Drainagen, der Spielfeldeinfassung sowie Teilbereichen von
angrenzenden Pflasterflächen. Darüber hinaus umfasst die Maßnahme erforderliche Ausstattungselemente, wie beispielsweise Barrieren, Spielerkabinen und Großfeldtore für den Kunstrasenplatz.
Als Belagsvariante kommt ein sandverfüllter Kunststoffrasenbelag mit gerader und texturierter
Faser zur Anwendung. Diese Variante entspricht der vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
entwickelten Matrix für Kunststoffrasenplätze in der Landeshauptstadt Dresden.
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. ebenfalls
bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank (SAB) Fördermittel beantragt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Dezember 2019 bewilligte die SAB eine Zuwendung in Höhe
von bis zu 271 840,62 Euro.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, in Höhe von 241 841,02 Euro. Die Zuwendung wurde mit vorläufigen Zuwendungsbescheid vom 23. März 2020 bewilligt.
Über eine Bewilligung entscheidet das Sachgebiet Sportförderung bzw. der zuständige Geschäftsbereich im Rahmen der Zuständigkeitsordnung sowie unter Berücksichtigung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Nach § 16 a) Abs. 2 der Hauptsatzung entscheidet der
Ausschuss für Sport über die kommunale Sportförderung nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie, sodass im vorliegenden Fall eine Zustimmung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich ist. Der vorläufige Zuwendungsbescheid vom
23. März 2020 steht unter dem Vorbehalt einer positiven Beschlussfassung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.3 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer Fördersatz
bewilligt werden. Im vorliegenden Fall sind die Verdienste des Vereins im Bereich der Nachwuchsarbeit sowie die Dringlichkeit der Maßnahme aufgrund der erhöhten Unfallgefahr anzuführen. Mit Beschluss zu V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am 21. September 2017 wurde die Sportart Fußball als Schwerpunktsportart festgelegt. Für diese Sportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der
Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbe...

4/4
sondere dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung der vorhandenen Sportanlage.
Die Finanzierung des entsprechenden Förderanteils ist aus Mitteln der investiven Sportförderung sichergestellt. Die Mittel wurden bereits mit Ausstellung des vorläufigen Zuwendungsbescheides gebunden und unterliegen somit nicht der Haushaltsverfügung vom 21. April 2020.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 2 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil durch Eigenmittel in Höhe von 29 999,61 Euro ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie einer weiteren bewilligten Zuwendung durch die SAB als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein erbracht.
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:
Kosten
543 681,25 Euro

Fördersatz

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Eigenmittel

241 841,02 Euro
271 840,62 Euro
29 999,61 Euro

44,48 Prozent
50,00 Prozent

Es ist darauf hinzuweisen, dass bei einer vergleichbaren Bauausführung durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden bei Gesamtkosten netto in Höhe von 456 875 Euro ein Vorsteuerabzug
von insgesamt 86 806,25 Euro hätte geltend gemacht werden können. Darüber hinaus ist nach
Teil C Investive Sportförderung, Punkt 1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie bei Baumaßnahmen mit
einem Gesamtwertumfang über 125 000 Euro eine Zweckbindung von mindestens 25 Jahren
festzulegen. Gemäß dem aktuellen Mietvertrag deckt das derzeitige Nutzungsrecht allerdings
die geforderte Dauer der Zweckbindung nicht ab und bedarf insoweit einer Verlängerung, die
den Erhalt der Anlage als Sportstätte im Rahmen der Zweckbindungsfrist sicherstellt. Die Verlängerung des Mietvertrages wird dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit Vorlage V0310/20 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

