Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/009/2020)
am Dienstag, dem 9. Juni 2020,

18:00 Uhr,

im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1, 01139 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Information zum Zwischenstand der Parkraumuntersuchung im
Stadtbezirk Pieschen - A-Pi0001/19 und VorR-Pi0001/19

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Pieschen

V-Pi00023/20
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
3.2

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen
im Stadtbezirk Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00021/20
beschließend

3.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00022/20
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen!
Thomas Löser
e-Petition

P0021/20
beratend

4.2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4.3

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0241/20
beratend

4.4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3/3
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

