Antrag Nr.: A-CB0045/20
Datum: 26. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel 2020 zur Betreuung der Internetseite Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Cossebauder Internetseite
www. Cossebaude-Info.de für 2020 einen Betrag von 1.150,00 Euro aus dem Verfügungsfonds
2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch die Firma Golbing wird die Cossebauder Internetseite monatlich aktualisiert und gewartet. Dafür fallen jährliche Kosten lt. Vertrag von 07/2013 an, welche vom Ortschaftsrat übernommen werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

