Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C QW

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB7) 67.21

2 5. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V2872/19 {Sitzungsnummer; UK/FB/SE/059/2019)
Gewährleistung der Entsorgungssicherheit für Abfälle aus der öffentlichen Entsorgung
ab dem 1. Juli 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die thermische Verwertung und Entsorgung des
Outputs der Biologisch-Mechanischen Abfallbehandlungsanlage bis zum Auslaufen deren
bestehender Genehmigung für den Zeitraum vom 1. Juli 2020 bis zum 7. März 2021 nach

den Kriterien in der Anlage 1 im EU-weiten Wettbewerb auszuschreiben/'
Die thermische Verwertung und Entsorgung des Outputs der Biologisch-Mechanischen Abfallbehandlungsaniage bis zum Auslaufen deren bestehender Genehmigung wurde für den Zeitraum
vom 1. Juli 2020 bis zum 7. März 2021 vergeben für:
- Ersatzbrennstoffe und unbehandelte Abfälle am 27. Januar 2020 an die Stadtreinigung Dres
den GmbH,

-

Eisen- und Nichteisenmetalle am 7. November 2020 an die TSR Recycling GmbH & Co. KG &

-

mineralische Abfälle am 11. Dezember 2019 an die H.NESTLER GmbH.

Aufgrund fehlender Angebote bei der EU-weiten Vergabe für die Lose Ersatzbrennstoffe und un
behandelte Abfälle und einem fehlerhaften Angebot für das Los mineralische Abfälle wurden
diese Fraktionen erneut in einem Verhandlungsverfahren ausgeschrieben und vergeben.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die thermische Verwertung und Entsorgung der
Abfälle aus der öffentlichen Entsorgung der LHD für den Zeitraum vom 8. März 2021 bis
zum 31. Dezember 2025, zuzüglich Verlängerungsoptionen, nach den Kriterien in der An
lage 1 im EU-weiten Wettbewerb auszuschreiben."

Die thermische Verwertung und Entsorgung der Abfälle aus der öffentlichen Entsorgung der Lan
deshauptstadt Dresden (LHD) wurde am 26. November 2019 für den Zeitraum ab dem 22. Feb
ruar 2021 bis zum 31. Dezember 2025 mit zweimaliger Option der Verlängerung um jeweils zwei
Jahre im offenen Verfahren vergeben.

-2-

Den Auftrag teilen sich die ALBA Supply Chain Management GmbH,40 000 t/a, die EEW Energy
from Waste GmbH,30 000 t/a und die NERU GmbH & Co. KG, 10 000 t/a.

Der Beginn des Leistungszeitraumes wurde gegenüber der Beschlussvorlage vorgezogen, weil die
BMA bis zum Ende ihrer Genehmigung am 7. März 2021 leergefahren sein muss und aus diesem
Grund ab dem 22. Februar 2021 keine Abfälle mehr in die Anlage eingebracht werden können.
Mit freundlichen Grüßen

g

Kenntnisnal

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

