Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/009/2020)
am Donnerstag, 7. Mai 2020,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR MB/009/2020 7. Mai 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Cornelia Hamann
Klaus-Dieter Paul
Falk-Hendrik Pohl
Jens Smollich
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Anwesend ab 20:00 Uhr

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Hagen Jäger
Heiko Mehnert
Max Ringel

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR MB/009/2020 7. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in
der Verwaltungsstelle Gompitz

V-MB0022/20
beschließend

4

Ehrung für ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft
Mobschatz 2020

V-MB0023/20
beschließend

5

Gratulationen zu besonderen Geburtstagen und Jubiläen sowie
Ehrungen in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0024/20
beschließend

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

7

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Anfragen der Ortschaftsräte

8

Anfragen der Bürger

4/9
ö NS OSR MB/009/2020 7. Mai 2020

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 8 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher, also 9 von 10 stimmberechtigten Personen anwesend. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsräte um Ergänzungen und Anmerkungen zur Tagesordnung. Da es keine Änderungen gibt, wird die Tagesordnung einstimmig bestätigt. Auf Grund
dessen, dass Frau Lindner-Langer krank ist, liegt das Protokoll der letzten Sitzung noch nicht vor.

3

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haushalt, Fördermittel und Wahlen
in der Verwaltungsstelle Gompitz

V-MB0022/20
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert die Vorlage. Der Grund zur Schaffung einer weiteren Stelle in der
Verwaltungsstelle Gompitz ist, dass die Haushaltführung über SAP erfolgen muss. Das bedeutet
neben der Haushaltplanung und -verwaltung auch die Buchungen der Finanzmittel für drei Ortschaften. Um die komplexen Vorgänge in SAP ordnungsgemäß zu bearbeiten sind umfangreiche
Schulungen notwendig. Im Moment erfolgt die Bearbeitung durch die Verwaltungsstellenleiterin. Mit der Schaffung der zusätzlichen Stelle soll für einen absehbaren personellen Wechsel
Vorsorge getroffen werden, um die qualifizierte Erledigung dieser Aufgaben weiter zu gewährleisten. Die Bearbeitung in SAP ist dringend erforderlich, da ansonsten keine Finanzbeschlüsse
des Ortschaftsrates umgesetzt oder auch keine Rechnungen bezahlt werden können. Die Notwendigkeit für diese Stelle ist auch durch die Verwaltung von drei Ortschaften gegeben.
OSR Ringel macht den Vorschlag das bereits vorhandene Personal zu schulen. Der Ortsvorsteher
erläutert, dass in der LHD nach einer Stellenbeschreibung gearbeitet wird. In dieser werden die
Aufgaben festgelegt, die zu erledigen sind. Für die Sachbearbeiter Ortschafts- und Bürgerangelegenheiten ist die Bearbeitung des Haushaltes nicht in der Stellenbeschreibung enthalten. Außerdem ist auf Grund der Vielzahl der bereits auszuführenden Arbeiten die Kapazität bereits
erreicht. Durch die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates ist auch die Abarbeitung von Förderungen für Vereine komplizierter und umfangreicher geworden. OSR Ringel ist für die Vereinfachung der Regelungen bezüglich der Förderungen. Der Ortsvorsteher erklärt, dass die bestehende Förderrichtlinie die einzige rechtssichere Möglichkeit zur Auszahlung von Fördermitteln
ist.
Beschluss:
Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeisters
beantragt der Ortschaftsrat Mobschatz eine Stelle Sachbearbeiter/in Haushalt, Fördermittel und
Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen.

5/9
ö NS OSR MB/009/2020 7. Mai 2020

Im Laufe der Jahre wurden der Verwaltungsstelle weitere Aufgaben übertragen, die bisher nicht
bzw. ungenügend geregelt sind, und die nicht auf die vorhandenen Arbeitsplätze übertragen
werden können. Um allen Aufgaben gerecht zu werden, ist es dringend notwendig eine zusätzliche Stelle in der Verwaltungsstelle Gompitz für folgende Arbeitsaufgaben zu schaffen:
-

Umsetzung der Förderrichtlinien des Ortschaftsrates Gompitz, Altfranken und Mobschatz
Unterstützung bei der Organisation von Veranstaltungen des jeweiligen Ortschaftsrates
Betreuung der Internetseiten Gompitz, Altfranken und Mobschatz
Organisation und Durchführung von Bürgerversammlungen, Bürgerentscheiden, Wahlen
Haushaltsbearbeitung Gompitz/Altfranken und Mobschatz sowie die SAP-Bearbeitung
Führen einer Zahlstelle für die Verwaltungsstelle mit Gompitz/Altfranken und Mobschatz
Anlagenbuchhaltung

Die ausführliche Begründung für den Personalmehrbedarf liegt dem Personalamt bereits vor.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Ehrung für ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft
Mobschatz 2020

V-MB0023/20
beschließend

Seit ein paar Jahren ehrt der Ortschaftsrat Mobschatz Bürgerinnen und Bürger aus der Ortschaft
für ihr Engagement, welches über das normale Maß hinausgeht. Wenn sich Bürger uneigennützig für die Allgemeinheit engagieren soll diese Ehrung ein Dankeschön sein.
Aus den Reihen des Ortschaftsrates kam der Vorschlag, in diesem Jahr Frau Beatrice Landgraf zu
ehren. Mit der Reinigung der Straßen in der Umgebung trägt sie dazu bei, dass die Ortschaft
gepflegter und ordentlicher aussieht.
Der Ortsvorsteher dankte Frau Landgraf für ihr Engagement und übergab ihr einen Blumenstrauß. Ein Gutschein für einen Theaterbesuch wird zu einem späteren Zeitpunkt an Frau Landgraf übergeben.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Frau Beatrice Franziska Landgraf aus dem Ortsteil Merbitz für Ihr ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz zu ehren, da sie regelmäßig und sorgfältig die Straßenränder in der Umgebung reinigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS OSR MB/009/2020 7. Mai 2020

5

Gratulationen zu besonderen Geburtstagen und Jubiläen sowie
Ehrungen in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0024/20
beschließend

Der Ortschaftsrat Mobschatz ist sich intern bereits darüber einig geworden, dass der derzeit
vorgesehene Betrag für den Blumenstrauß, welcher bei Geburtstagen und Ehrungen überreicht
wird, nicht mehr ausreichend ist. Um ein anständigen Strauß übergeben zu können, muss der
Betrag erhöht werden.
Bisher wurde das Blumengeld aus dem Verfügungsfonds des Ortsvorstehers bezahlt. Um dieses
Budget mit der Erhöhung des Betrages nicht zu überschreiten, erfolgt die Finanzierung jetzt
über die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt für Gratulationen zu besonderen Geburtstagen, Jubiläen und Ehrungen einen Blumenstrauß im Wert von 15,00 Euro zu überbringen. Die Finanzierung
erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher informiert über das Treffen mit dem Oberbürgermeister zur Corona-Lage
- Die Ausstattung der Verwaltungsstellen mit Masken und Desinfektionsmittel ist abgeschlossen.
- Verwaltung und Gremien gehen Schritt für Schritt wieder in Normalbetrieb
- Die Grünschnittannahmestellen sind wieder geöffnet.
- Die Verwaltungsstelle Gompitz ist mit Anmeldung für die Bürger erreichbar und das Ortschaftsbüro in Mobschatz ist dienstags wieder besetzt.
- Der Oberbürgermeister rechnet mit mindestens 120 Mio Euro fehlenden Gewerbesteuereinnahmen - Teilausgleich durch Haushaltsperre und Fördermittel vom Freistaat Sachsen
- Dem Ortschaftsrat Mobschatz stehen im Moment nur noch 2.000 Euro zur Verfügung (8950
Euro Verfügungsmittel lt. Eingemeindungsvertrag - davon 6950 Euro bereits verplant/ausgegeben)
- Investive Mittel sind momentan nicht abrufbar und die Förderung von Vereinen nicht möglich
- Es soll beim Personal gespart werden.
- OSR Ringel fragt an, was mit Planungsprojekten ist, die bereits begonnen haben. Der Ortsvorsteher teilt mit, dass alle laufenden und finanziell untersetzten Projekte weitergehen.
Auch evtl. notwendige Nachfinanzierungen sind möglich.
- Die Haltestellenschilder in Merbitz und Brabschütz stehen und die Haltestelle ist verlegt.
- Die Schilder gegen Hundekot stehen im Bereich Zschoner Grund.

7/9
ö NS OSR MB/009/2020 7. Mai 2020

-

7

Die Milchrampe ist fertig – der Ortsvorsteher bedankt sich bei den Beteiligten. Die Ergänzung durch eine Bepflanzung und eine Beschilderung ist angedacht.

Anfragen der Ortschaftsräte

OSR Smollich:
-

-

Bushaltestelle Rennersdorf – Haltestellenschild ist immer noch krumm
V: Ortsvorsteher fragt bei SATRA nach
Am Spielplatz Rennersdorf befindet sich zwischen Fahrgastunterstand und Zaun eine Lücke,
so dass die Kinder auf die Straße rennen.
V: Verwaltungsstellenleiterin beauftragt Bauhof
Denkmal in Rennersdorf: Der Stadtverwaltung wurde durch Herrn Smollich die Zustimmung
zur Vermessung gegeben.

OSR Herr Paul:
Kriegerdenkmal Podemus
- Der idealste Standort für das Kriegerdenkmal ist der Dorfplatz Podemus
- Wenn ein Denkmal auf eine öffentliche Fläche gestellt werden soll, müssen Leitungspläne
und ein Schachtschein beantragt werden. Vorschlag von Herrn Paul, dass der Verein ein
Schreiben an die Ortschaft macht, welches dann an das zuständige Amt weitergegeben wird.
Dieses entscheidet dann, welche Genehmigungen notwendig sind.
- OSR Bartels schlägt vor dem Schreiben einen Grundstücksplan mit Einzeichnung des Standortes sowie ein Foto beizufügen. Danach muss über die Finanzierung gesprochen werden.
Evtl. könnte man eine Sammlung durchführen und damit einen Teil der Kosten decken.
- Der Ortsvorsteher erinnert daran, dass unter dem Umstand einer länger bestehenden Haushaltssperre keine auskömmliche Finanzierung über Fördermittel der Ortschaft leitbar ist.
Fehlendes Schild
- Schild „Landwirtschaftlicher Verkehr frei“ am Ockerwitzer Weg von der Zschoner Mühle
nach Merbitz fehlt
Anfrage zu Bänken
- Die Bank mit Papierkorb am Berg wurde auf Grund von Baumaßnahmen entfernt. Da diese
wahrscheinlich kaum genutzt wird, ist die Frage, ob sie wieder aufgestellt werden soll.
- Es wird entschieden, dass die Bank wieder aufgestellt wird. Für den Papierkorb wird ein
neuer Standort gesucht.
- Am Kirchenweg befinden sich eine Holz- und eine Steinbank. Herr Paul schlägt vor, die Holzbank an das Regenrückhaltebecken Richtung Merbitz zu versetzen. Das stößt auf Zustimmung. Die Steinbank verbleibt am alten Standort.

8/9
ö NS OSR MB/009/2020 7. Mai 2020

OSR Ringel:
Anfrage zum Briefkasten
- Anfrage zu neuen Informationen zur Aufstellung eines neuen Briefkastens
- Lt. Ortsvorsteher wurden bei verschiedenen privaten Anliegern im Bereich der Bushaltestelle angefragt, da die Deutsche Post den Briefkasten nicht in den öffentlichen Raum setzen
will. Mehr ist dazu nicht bekannt.
OSR Bartels:
-

-

8

Herr Bartels konnte durch einen vorherigen Termin, der etwas länger gedauert hat, nicht
pünktlich zum Sitzungsbeginn anwesend sein. Dafür entschuldigt er sich.
An der letzten Sitzung hatte er nicht teilgenommen, was laut seiner Auffassung durch den
Ortsvorsteher kritisiert wurde. Zur Situation erläutert der Ortsvorsteher Folgendes:
Durch eine elektronische Nachricht an die Mitglieder des Ortschaftsrates wurde angefragt,
ob eine Sitzung durchgeführt werden soll. Zum damaligen Zeitpunkt stand fest, dass bei
dringenden Beschlüssen eine Sitzung durchgeführt werden kann. Nach dem Erhalt der Tagesordnung hatte Herr Bartels per Mail der Ortschaftsverwaltung mitgeteilt, dass mit dieser
Tagesordnung eine Ortschaftsratssitzung aus seiner Sicht nicht notwendig sei. Dies teilte er
dem Ortsvorsteher fünf Tage vor der Sitzung ebenfalls persönlich mit. Herr Bartels ist der
Auffassung, dass sein Verhalten richtig war, da auch andere Ortschaften und Stadtbezirksräte nicht getagt haben. Eine Sitzung wäre nur erforderlich gewesen, wenn zwingend notwendige Beschlüsse gefasst werden mussten. Der Ortsvorsteher erläutert, dass nur die Art und
Weise der Meinungsäußerung von Herrn Bartels kritisiert wurde. Er nimmt die Kritik zur
Kenntnis und hofft, dass man zukünftig wieder vernünftig miteinander kommuniziert.
Der Ortsvorsteher bekräftigte nochmals, dass die hygienischen Vorschriften während der
vergangenen Sitzung strengstens eingehalten wurden. Desinfektionsmittel und Mund-NaseBedeckungen waren vorhanden und der Mindestabstand wurde eingehalten.

Anfragen der Bürger

Probleme im Zschoner Grund
- Herr Gerschner weist darauf hin, dass Reiter im Zschoner Grund unterwegs sind und dass die
Reitwegeschilder fehlen.
- OSR Ringel schlägt vor, mehr Hinweisschilder zum Verhalten im Landschaftsschutzgebiet
aufzustellen.
- OSR Bartels regt an, eine Reitwegeübersicht von der Stadtverwaltung anzufordern und diese
dann an die Pferdehalter zu verschicken.
- OSR Mehnert schlägt vor, ähnliche Schilder wie bei Spielplätzen an den Eingängen in den
Zschoner Grund aufzustellen.
- Der Ortsvorsteher bereitet ein Schreiben an den Oberbürgermeister mit folgenden Themen
vor:
- Schilderung der Situation im Zschoner Grund in Bezug auf das Verhalten von Radfahrern und
Reitern sowie der Anregung zur Beauftragung eines ehrenamtlichen Naturschutzwartes
durch LHD
- Anfrage zu Reitwegen im Zschoner Grund und deren Beschilderung
-

9/9
ö NS OSR MB/009/2020 7. Mai 2020

-

Aufstellung von Kombischildern zum Verhalten in Landschaftsschutzgebieten

Podemuser Abzugsgraben
- Lt. Herrn Gerschner läuft eine Unterschriftensammlung, da das Vertrauen der Podemuser in
Bezug auf die Baumaßnahme gesunken ist. Deshalb wird von ihm vorgeschlagen, in nächster
Zeit eine Zusammenkunft mit mehreren Ortschaftsräten zu verschiedenen Unstimmigkeiten
durchzuführen.
- Herr Gerschner erläutert die einzelnen Probleme. Er wird vom Ortsvorsteher gebeten, bis
Montag ein entsprechendes Schriftstück und Fotos an die Ortschaft zu schicken. Dann kann
vom Ortschaftsrat die Sachlage vorab geprüft werden und zur nächsten Bauberatung an den
Bauüberwacher übergeben werden.
Förderung von Schulförderverein
Frau Zetzsche vom Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. informiert den Ortschaftsrat
davon, dass sie ihren Förderantrag zurückziehen. Für den Fall, dass wieder Fördergelder in diesem Jahr zur Verfügung stehen, soll der für den Schulförderverein vorgesehene Betrag auf die
anderen Vereine aufgeteilt werden.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

