Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00034/20
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22 im Stadtbezirk Loschwitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der gebührenpflichtig zu reinigenden Straßen der Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist aufgefordert, bei der Fortschreibung der gebührenpflichtig
zu reinigenden Straßen und Gehwege für das Jahr 2021/22 mitzuwirken. Mit Bezug auf die besondere Bürgernähe und Kenntnis des Stadtbezirksbereiches sollen etwaige Erfordernisse für
Änderungen, Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen benannt
werden. Diese dienen als Vorlage zur Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung
2021/22. Allerdings bleibt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Bewertung der Realisierbarkeit vorbehalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Straßenliste Loschwitz

...

3/3

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

