Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/009/2020)
am Mittwoch, dem 10. Juni 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Erdgeschoss,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 06.05.2020

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0025/19
beratend

2.2

Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

A0038/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
Unterlagen bereits zur letzten Sitzung versandt!
2.3

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0047/20
beratend

2.4

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
2.5

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
2.6

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0241/20
beratend

2.7

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22 im
Stadtbezirk Loschwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00034/20
beschließend

4

Entsendung von Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Loschwitz zur
Arbeitsgruppe "Besetzung Schiedsstelle"
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00036/20
beschließend

3/3
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden 27.05.2020,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

