LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0257/20
Datum:

25. Mai 2020

BESCH LÜSSEM PFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/009/2020)
über:
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benann­
ten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge­
setzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich - jeweils im III. Quartal
- über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklun­
gen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat
bis 30. September 2020 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landes­
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes­
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergänzung des Kulturentwicklungsplanes um
die Kultureinrichtungen „Zauberschloss Schönfeld" und „Kleinbauernmuseum Reitzen­
dorf" zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Daniela Walter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

