Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LGZ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1)152

Datum:

2.5. MAI 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener
Allee 1 in 01067 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Reali
sierung."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten
ßasisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im Rahmen
der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflichtet werden, die Lose
zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittelständische Wirt
schaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Realisierung.
Am 17. September 2019 wurde die Bekanntmachung des Teilnahmewettbewerbes veröffentlicht.
Nach dem Versand der Aufforderung zur Teilnahme am Wettbewerblichen Dialog am 30. Oktober
2019 begann die Dialogphase 1, welche im Mai 2020 abgeschlossen wird. Die sich daran anschlie
ßende Dialogphase 2 soll im Dezember 2020 mit dem Abschluss des Generalübernehmervertrages
enden.

3. „Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung ein
zusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten.

Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadt
sportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Perso
nal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie
steht unter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind
zudem der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Be

stattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen.''

Die Lenkungsgruppe wurde gebildet. Die Fachausschüsse sind in das Wettbewerbsverfahren einge
bunden. Die Jurysitzung, welche den Termin der Lenkungsgruppe ersetzt,fand am
13. Mai 2020 statt (siehe auch Bemerkung unter 2.).

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Doppel
haushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen."

Für das Vorhaben Heinz-Steyer-Stadion hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Auszahlungen in
Höhe von insgesamt 37 330 000 Euro eingeplant. Diese Ausgaben werden durch 4 275 000 Euro För
dermittel, welche noch einzuwerben sind, 32 000 000 Euro Investitionszuwendungen der Landes
hauptstadt Dresden und aus 1 055 000 Euro investiven Budgetresten des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden finanziert. Damit der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die notwendigen Verpflichtungen
eingehen kann, ist im Wirtschaftsplan 2020 eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von

33 773 000 Euro eingestellt. Die Maßnahme erfüllt die Bedingungen des am 21. April 2020 bekannt
gegebenen Erlasses einer haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haus
haltsjahr 2020 hinsichtlich der Fortführung der Baumaßnahme („...Investitionen, welche bereits be
gonnen oder ausgeschrieben wurden, können weitergeführt werden....").
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale
des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und Betrei
bung zu erarbeiten."

Mit der Erarbeitung einer Aufgabenstellung für ein Gesamtkonzept VISION Sportpark Ostra 2030 sol
len die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale weiter fortgeschrieben werden. In diesem
Kontext erfolgte im April 2020 die Beauftragung der STESAD zur Grundlagenermittlung Erstellung ei
ner Machbarkeitsstudie für die Revitalisierung der Elbauenlandschaft im Bereich der Friedrichstädter
Flutrinne als eine Maßnahme. Das Ergebnis liegt am 31. August 2020 vor. Die Ausschreibung zur Bin

dung eines Fachunternehmens zur Erstellung des Konzeptes „Vision Sportpark Ostra" wurde mit ei
nem Zuschlag an den Bestbieter abgeschlossen. Erste Ergebnisse werden 09/2020 vorliegen.
6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend
und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwick
lung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 10. Oktober 2020.

Mit freundlichen Grüßen

(Pä,£.
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahi

/
\

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

