Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

2 5. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu A0555/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen
Bereich

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen
Raum wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites
Konzept für die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identi
fizierung geeigneter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginster
straße (Gorbitz) und dem Waldspielpiatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Be
reich Bühlau und an den Elbwiesen (z. B. Laubegast und Tolkewitz) zu berücksichtigen. Die
ortsbezogenen Anregungen der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz,
Schönfelder Hochland, Cotta etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Alternativstand
orte sollen benannt werden. Dabei soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch
Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:
a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungsplanung im
Einklang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für an
dere (Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitäts
punkte in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.
b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwal
tungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.
c) Es soll verdeutlicht werden, in welcher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es
ist sicherzustellen, dass die erforderlichen genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
erfüllt sind. Insbesondere ist sicherzustellen, dass zusätzliche Flächenversiegelung auf

-2-

ein notwendiges Minimum begrenzt, sowie Umwelt- und Naturschutzbelange berück
sichtigt werden. Dafür ist die Umweltverwaltung in die Planungen einzubeziehen.
d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten (z.B. Wien)sollen in die Konzep
tion einfließen.

e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten
vor Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung
und Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.
f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese sollen auch Folgebetreuungs-und Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich ein
zubeziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte, öf
fentliche Fördermittelquellen und private Partnerschaften (z.B. Sponsoring und PPPartner). Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und
Einbindung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick
auf eine mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen."
In der Vorlage V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030", beschlossen
durch den Dresdner Stadtrat am 11. April 2019, wurden auch der unorganisierte Sport bezie
hungsweise informelle Sport betrachtet. Im Ergebnis sind Maßnahmen aufgestellt worden, die
sich insbesondere mit Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum auseinandersetzen - ver
gleiche Anlage 1 zur Vorlage V2699/18 Maßnahmenkatalog zur Fortschreibung Sportentwick
lungsplanung (FoSep 2030).
Zur Sicherung einer nachhaltigen Entwicklung ist es zunächst erforderlich, ein stadtweites Bewe
gungskonzept zu erarbeiten (vergleiche Maßnahme 18 im Maßnahmenkatalog V2699/18). Ent
sprechend dieser Festlegung und im Kontext zur gegenständlichen Beschlusslage gab es im Ja
nuar 2020 eine verwaltungsinterne Abstimmung zum weiteren Vorgehen für die Erarbeitung ei
nes Bewegungskonzeptes. Mit der Erarbeitung eines stadtweiten Konzeptes unter Berücksichti
gung der Maßnahmen aus der FoSep 2030 und des gegenständlichen Beschlusses ist nicht vor
Ende 2020 zu rechnen.

Unabhängig davon können Aktivitätspunkte schon dort errichtet werden, wo Rahmenbedingun
gen und Finanzierung geklärt sind. So stellte zum Beispiel der Ortschaftsrat Oberwartha bereits
Mittel aus der Investitionspauschale zu diesem Zweck zur Verfügung, die in Zusammenarbeit mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umgesetzt werden.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmj

EvaJähhfgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

(

Dirk Hilbert

^ Oberbürgermeister

