Petition Nr.: P0021/20
Datum: 25. Mai 2020

Petition

Gegenstand:
e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen!
Petitionstext:
Das o. g. ortsteilprägende Eckhaus aus der Gründerzeit befindet sich im Ortsteil Trachau in einem geschlossenen städtebaulichen Ensemble. Es ist sanierungsfähig und teilweise noch bewohnt.
Laut Informationen des Petenten möchte der Eigentümer das Haus nach "Entmietung" abreißen und
durch einen Neubau ersetzen.
Der Petent fordert die Stadt Dresden auf, den Abriss mit dem Ziel der Sanierung des Hauses zu verhindern. Das Amt für Denkmalschutz soll eine Unterschutzstellung als Einzeldenkmal oder im Rahmen eines
Gebietsschutzes prüfen, um die baukulturelle Substanz zu wahren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition – 1943 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.04.2020

nicht öffentlich

20.05.2020

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

09.06.2020
10.06.2020

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Empfänger:
Kopie:
Absender:
Gesendet:

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de
epetition@dresden.de
23.03.2020 08:13

Betreff:

Einreichung e-Petition

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel
Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Str. 44 sanieren und nicht
abreißen! am 28.02.2020 für die Dauer von 3 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1943 Unterstützer/-innen
diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung
übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
------------------Titel:
Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Str. 44 sanieren
und nicht abreißen!
Text:
In Dresden Trachau befindet sich auf der Wilder-Mann-Straße 44
ein schönes, ortsbildprägendes Eckhaus der Gründerzeit in einem
geschlossenen städtebaulichen Ensemble. Das Haus ist
sanierungsfähig und teilweise noch bewohnt. Der Eigentümer will
das Haus nach "Entmietung" abreißen und durch einen Neubau
ersetzen. Die Stadt Dresden wird aufgefordert alles ihr möglich
zu tun, um das Haus zu sanieren und einen Abriss zu verhindern.
Das Amt für Denkmalschutz wird aufgefordert eine
Unterschutzstellung entweder als Einzeldenkmal oder im Rahmen
eines Gebietsschutzes zu prüfen.
Die Bewahrung der baukulturellen Substanz ist eine wichtige
Aufgabe der Stadtgesellschaft. Es ist auch im Sinne der
Nachhaltigkeit richtig Gebäude die seit hundert Jahren das
Stadtbild prägen zu sanieren und keine Ressourcen für unnötige
Neubauten zu verschwenden. Gewinnerwartung allein kann nicht der
Maßstab für Stadtentwicklung sein.

Liste der Mitzeichner
---------------------

Hausmitteilung
Vorsitzende

Dresden.

]3IG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

des Ausschusses für Petitionen und ßürgeranliegen

Geschäftsbereich Kultur und

2. Hd. Frau Richter

Tourismus

Sachgebiet Stadtratsangelegenhelten

GZ: 41.3

über Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Datum:

2

Apß. 2020

Stellungnahme zur Petition P0021/20

Sehr geehrte Damen und Herren,
das Amt für Kultur und Denkmalschutz teilt die Auffassung, dass durch den Abbruch des Gebäu
des Wilder-Mann-Straße 44 ein erheblicher Verlust von sanierungsfähiger Altbausubstanz und
ein folgenschwerer Einschnitt in den Gebietscharakter entstehen würde.

Die Forderung des Petenten, die Stadt Dresden solle den Abriss des Gebäudes verhindern und
das Gebäude sanieren, ließe sich nur realisieren, wenn die Stadt Eigentümer des Gebäudes wäre.
Ein beabsichtigter Erwerb ist uns nicht bekannt.
Die untere Denkmalschutzbehörde im Amt für Kultur und Denkmalschutz Ist Genehmigungsbe
hörde für Maßnahmen an den Kulturdenkmalen der Landeshauptstadt Dresden. Sie kann weder
die Unterschutzstellung des Gebäudes veranlassen, noch eine Satzung für einen Gebietsschutz
erlassen. Ersteres Ist Aufgabe des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen, letzteres des Stadt
planungsamtes.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen mehrfach,
zuletzt Im Januar 2020, um die Überprüfung der Denkmaleigenschaft gebeten. Alle Anfragen
wurden abschlägig beschieden.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

L A N D E S H A U P T S T A D T DRESDEN
- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: P0021/20
Datum:

20. Mai 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/009/2020)
über:
e-Petition Gründerzeithaus auf der Wilder-Mann-Straße 44 sanieren und nicht abreißen! (Öf­
fentliche Anhörung)

Die Petition wird zur Stellungnahme an den Stadtbezirksbeirat Pieschen verwiesen.

Abstimmung:

Verweisung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

/

,

Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

