Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Seniorenbeirates (S/005/2020)
am Montag, dem 15. Juni 2020,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal, 2. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Es wird empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/2

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2019 und 2020 - Konkretisierung für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 unter Berücksichtigung aller dem Sozialamt vorliegenden Anträge
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0228/20
zur Information

3.2

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0025/19
beratend

4

Stand - Erarbeitung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

5

Stand Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden

6

Gerontopsychiatrische Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden

7

Einsamkeit im Alter - Herausforderung für die Kommune

8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

