LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/009/2020)

Sitzung am:

13. Mai 2020

Beschluss zu:

V-SB0120/20

Gegenstand:

Vereinsförderung und Veranstaltungen der Ortschaft Schönborn 2020
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 13.04.2020 über Verfügungsmittel für 2020 in
Höhe von 10.500 €. Davon sind 400 € für den Anteil am Heideboten gebunden.
Die Haushaltmittel unterliegen derzeit der Haushaltssperre. Danach dürfen nur unabweisbare
Ausgaben getätigt werden.
1.) Der Ortschaftsrat beschließt, Verfügungsmittel für die Absicherung der Veranstaltung Schönborner Advent in Höhe von 800 € bereits zu reservieren. Die Mittel sind für diesen Zweck im
Haushalt abzusichern.
2.) Der Ortschaftsrat beschließt, auf Grundlage der vorliegenden Anträge für die Vereinsförde­
rung folgende Mittel bereit zu stellen:
Seniorenclub Schönborn e.V.
Beglückwünschungen Jubilare und Geburtstagsfeiern
SV Schönborn e.V.
bereits stattgefundene jährliche Bowlingveranstaltung
Feuerwehr Schönborn e.V.

160 Euro
90 Euro
750 Euro

Zuschuss für die Nutzungsgebühr des Gerätehauses, Vereinshaftpflicht
nötige Unterhaltungsmaßnahmen am Gerätehaus
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Anschaffung einer Bank für den Hutberg
Der Verein Naturschutz und Freizeitreiten hat keinen Antrag eingereicht.

450 Euro

- 2 -

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die notwendige Auszahlung der Mittel in Höhe von 1.450
Euro Vereinsförderung sowie 800 Euro für die Veranstaltung „Schönborner Advent" für die Er­
füllung der Aufgaben des Ortschaftsrates gemäß Gemeindeordnung (§67) sicher zu stellen.
Alle anderen Anträge betreffen Veranstaltungen, deren Beschluss aus heutiger Sicht nicht sinn­
voll sind (weil auch zur Durchführung der Veranstaltung keine Aussage getroffen werden kann.)
Folgende Anträge werden deshalb zu einem späteren Zeitpunkt behandelt:
Feuerwehr Schönborn e.V.
1.750 Euro
Zuschuss zum Dorffest am 12. und 13. Juni 2020
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Zuschuss Sommerfest vom 11-12. September 2020
Seniorenclub Schönborn e.V.
Herbstfest
Weihnachtsfeier

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Torsten Heidel
Vorsitzender

1.500 Euro

210 Euro
195 Euro

