Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/012/2020)
am Montag, dem 8. Juni 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der
Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Beförderung von Beamten

V0373/20
1. Lesung
(federführend)

V0358/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Tierseuchen in der Großstadt Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

5

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0193/19
beratend

6

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0294/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0054/20
1. Lesung
(federführend)

8

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für
Stadträte

A0074/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
9

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Einreicher: CDU-Fraktion

10

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0086/20
1. Lesung
(federführend)

A0028/20

3/3
beratend
(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
11

Informationen/Sonstiges

11.1

Management-Report städtischer Eigenbetrieb I. Quartal 2020

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

