Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0385/20
Datum: 25. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
19.05.2020
25.05.2020
04.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Frau/Herrn
………………………………….. zur/zum Beigeordneten für Bildung und Jugend. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0254/20 –

Ausschreibung der Stelle und Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und
Jugend

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der bisherige Beigeordnete wurde am 20. Dezember 2019 zum Staatsminister der Finanzen
des Freistaates Sachsen ernannt. Im Vollzug des Stadtratsbeschlusses V0254/20 vom
5. März 2020 wurde die Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend zur Neubesetzung ausgeschrieben. Es gingen fünf Bewerbungen ein.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und
verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung
in einer größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit
wachsenden gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse
für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv
mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind berufliche Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten des Geschäftskreises
Bildung und Jugend.
Der Geschäftskreis Bildung und Jugend soll folgende Kernbereiche umfassen: das Schulverwaltungsamt, das Jugendamt, das Amt für Kindertagesbetreuung sowie den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Kernbereich soll ebenso sein das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt i. S. d. Sozialgesetzbuchs VIII). Eine Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Über die Besetzung der Stelle entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang im
Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister (§ 56 Abs. 2 SächsGemO).
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zum Beamten/zur Beamtin auf
Zeit erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt. Die Amtszeit der/des Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Bewerbungsunterlagen können im Haupt- und Personalamt (Terminvereinbarungen bitte über
das Sekretariat des SGL Personalangelegenheiten Beamte/Feuerwehr, Tel. 4 88 30 04, oder per
E-Mail rmittasch@dresden.de) eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2020)

Sitzung am:

05.03.2020

Beschlusszu:

V0254/20

Gegenstand:

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt

1. die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
(Anlage 1 zur Vorlage) sowie

2. die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend in der Sitzung des Stadtrates im
Juli 2020.

- 6. MRL 2Q20

Dirk Hilbert

Vorsitzender

