Anlage
Beschlussvorschläge und Änderungsanträge des Jugendhilfeausschusses zur Vorlage V2850/18 „Rahmenrichtilnle der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtllnien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

1. Änderungsantrag als neuer Beschlussvorschlag 2:

„2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung von Förder
verfahren im Interesse von Entbürokratlsierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden und Trägern und grö
ßerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstellung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die RRL LHD einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem
Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen."
2. Änderungsantrag als ergänzenden Beschlussvorschlag 3:
„3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden Im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen Gemeindeord

nung(SächsGemO)durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem aktuellen Überblick zu den Inhal
ten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden für die Ausreichung von Zuwen
dungen an Dritte zu erhalten. Bei der Beschlussfassung zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche
Sonderstellung des Jugendhilfeausschusses beachtet."

Zum Entwurf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, Punkt 5.2 Eigenanteil (Eigenmittel, Eigen
leistung, Mittel Dritter), Absatz 1 Ist formuliert:
„Die Zuwendungsempfänger/-jnnen sind verpflichtet einen angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser kann
aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Im Ausnahmefall,zum Beispiel bei Kleinprojekten, aus Eigenleistun

gen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter bestehen."
3. Änderungsantrag zum Punkt 5.2 Eigenanteil fElgenmIttel. Eigenleistung. Mittel Dritter). Absatz 1:

„Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet einen angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser kann

aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall aus Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mittel
Dritter bestehen."

Zum Entwurf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, Punkt 7.3 Höhe derZuwendung, Absatz 3
Ist formuliert:

„(3) Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Leasingkosten für Fahr
zeuge können bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt werde."
4. Änderungsantrag zum Punkt 7.3 Höhe der Zuwendung, Absatz 3:

„(3) Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, können bei der Ermitt
lung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt werde."
Zum Entwurf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, Punkt 8.1 Antragstellung, Absatz 2 An
trag auf Projektförderung,4. Anstrich ist formuliert:

„von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei alle eigenen Mittel und die mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen sowie Zuwendungen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle Aus
gaben vollständig einzusetzen,"

5. Änderungsantrag zum Punkt 8.1 Antragstellung. Absatz 2 Antrag auf Projektförderung, 4. Anstrich:

„von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Eigenanteiie (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen)sowie Einnahmen,Zuwendungen und Leistungen Dritter
als Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig einzusetzen,"

Zum Entwurf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, Punkt 9.2 Zuwendungsvertrag ist formu-

"Dte zuständige Bewiiiigungsbehörde kann, anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise

elÜen Zuwendungsvertrag mit den Zuwendungsempfängern/-innen schließen (§ 54 VwVfG in Verbindung m,t

§ 36 Abs.2 IMr. 3 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendengen durch Bescheid sinngemäß."

•2-

6. Änderungsantrag zum Punkt 9.2 Zuwendungsvertrag;

"Die zuständige Bewilllgungsbehörde kann Im Einvernehmen mit den Zuwendungsempfangern/-innen,anstatt
einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise einen Zuwendungsvertrag schließen (§ 54 VwVfG in
Verbindung mit§ 36 Abs.2 Nr.3 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften
für Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß."

Zum Entwurf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden,Punkt 9.4, Absatz 2zuwendungsfähtge
Ausgaben ist formuliert:

„-Versicherungen(gemäß Besserstellungsverbot),"
7. Änderungsantrag zum Punkt 9.4. Absatz 2zuwendungsfähige Ausgaben:
Versicherungen (Risiken für Schäden an Personen,Sachen und Vermögen dürfen nur versichert werden,so
weit eine Versicherung gesetzlich vorgeschrieben ist)"

Zum Entwurf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden,Punkt 14.3 Prüfung des Verwendungs
nachweises, Absatz8 ist formuliert:

„(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewitiigungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Be

lege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung^
(GuV)und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,die zur Erfüllung der Aufga
ben notwendig sind. In den Fachförderrichtiinien ist regelmäßig der Satz aufzunehmen:„Dem Rechnungsprü
fungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des PrOfvermerks zu Obersenden,soweit sich bei der Prüfung
wesentliche Feststellungen ergeben."(insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller/-innen
haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).
8. Änderungsantrag zum Punkt 14.3 Prüfung des Verwendungsnachweises.Absatz 8:

„(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden Ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfängern/-{nnen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie(gege
benenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,die zur Erfüllung der Au^aben notwen
dig sind."
9. Änderungsantrag,der Vorschlag wird zusätzlich als Absatz9Im Punkt 14.3 Prüfung des Verwendungs
nachwelses wie folgt eingefügt;

„(9) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfanger/-In in Form eines Prüfvermer-~
kes über das Ergebnis der VerwendungsnachwelsprOfung. Der Prüfvermerk ist bis zum Ende des Jahres zuzu
stellen, in dem der Verwendungsnachweis eingereicht wurde,spätestens jedoch nach zwölf Monaten."
Zum Entwurf der Anlage 1(ANBest-P)zur Rahmenrichtlinle der Landeshauptstadt Dresden,Punkt 7.1
(Prüfung der Verwendung)ist formuliert:

„Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt
Dresden sind berechtigt, Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige Ge
schäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer DokumentenfOhrung und/oder Aufbewah
rung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentationen)sowie die Verwendung der Zuwendung
durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsemplänger/Innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den
Fällen des Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilllgungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustel
len."

10. Änderunesantrae zur Anlage 1(ANBest-P)zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.Punkt
7.1(Prüfung der Verwendung);

„Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden
sind berechtigt,im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren Bücher, Belege(Einnahme- und
Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektroni

scher Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentatio
nen)sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prü
fen zu lassen."

Zum Entwurf der Anlage 1(ANBest-P)zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden,Punkt 7.5(Prü
fung der Verwendung)Ist formuliert:

"Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden Ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungs
behörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordem sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung

(GuV) und Bilanz) anfordem und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufga
ben notwendig sind."

11. Änderungsantrag zur Anlage 1(ANBest-Pj zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.Punkt
7.5(Prüfung der Verwendung):

„Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden Ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungs
behörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsemp-

fängem/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bucher und Belege anfordem sowie(gegebenenfalls testierte)Jah
resabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV)und Bilanz)anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen,die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind."

