Hausmitteilung

II

Dresden
£)tG2qeu

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An alle
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 3) 94.SW

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0311/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versiche­
rung 2021 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2021 des Traditions­
Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.05.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.05.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

