Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V3268/19 (Sitzungsnummer; SR/006/2019)
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 9 des Stadtratsbeschlusses V2584/18 „Veran
staltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstel
lung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung" wie folgt zu ändern:
,Bei der Umgestaltung des Platzes ist für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu ver
wenden/

2. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle
in Dresden zu verlegen, wenn dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist."
Die Verwendung von geschnittenem Pflaster für die gesamte Fläche wurde geprüft.
Im Rahmen des dargestellten Bauumfanges gemäß Stadtratssitzung vom 12. Dezember 2019
wird bei der Erneuerung der kompletten Platzfläche mit geschnittenem Pflaster nach erfolgter

Umplanung und Abstimmung mit allen zu beteiligenden Ämtern die Variante F (leitungsoptimiert) vorgeschlagen, die mit 9,3 Mio. Euro netto zur Ausführung veranschlagt ist.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021
it freundlichen Grüßen

Dirk HHbert

