Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

QLG^ÖGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. MAI 2020

Beschiusskontrolie zu A00G5/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Dresdner Ortschaften erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gleiche

Recht auf Mitgestaltung in ihren örtlichen Angelegenheiten haben, unabhängig davon, ob
sie in einer eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden leben.

2 Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag

nachdrücklich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, welche
unter anderem beinhalten soll, dass

a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Kata
log hinaus weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertragen werden können,

b) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindliches Antragsrecht
gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,

c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentschelden ebenso wie auf
Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird.

3. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.
4. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,

a) dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller
Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigtb) §31 Abs. S der Hauptsatzung

•2-

,^Nach Auslauf derjeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld- Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz."
zu streichen."

5. „Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18
„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen."
wird aufgehoben."
An der Umsetzung des Beschlusses wird gearbeitet. Derzeit gibt es keinen berichtenswerten Zwi
schenstand.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Detlef SittiJ

Erster Bürgermeister

V^_Obefbürgermeister

