Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An alle
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 3) 94.SW

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0324/20(Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss

2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2020 in Höhe von 1.700,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.05.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.05.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Förster

Detlef Sittg}

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

