Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7)71

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V0096/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Fried
hofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung), einschließlich des Gebüh
renverzeichnisses der Anlage."
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhofsgebühren des Eigenbetriebes Städti
sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung) wurde in der Sit
zung des Stadtrates am 05.03.2020 beschlossen, am 19.03.2020 im Dresdner Amtsblatt Nr.
12/2020 öffentlich bekannt gemacht und ist am 20.03.2020 in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

DirlyHilb^rt
Oberbürgermeister

