LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2850/18
Datum:

25. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/011/2020)

über:

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachför
derrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte

(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) mit fol
genden Änderungen (siehe Anlage zur Beschlussempfehlung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001,
wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfa
chung von Förderverfahren Im Interesse von Entbürokratlslerung. Verwaltungserlelchterung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstel
lung von Fachförderrichtllnlen zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt. die RRL LHD einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem Stadtrat
zur Kenntnis vorzulegen.

3. Sämtliche Fachförderrichtllnlen werden Im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen
Gemeindeordnung(SächsGemO)durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

aktuellen Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtiinien In der Landes
hauptstadt Dresden für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten. Bei der
Beschlussfassung zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonderstellung
des Jugendhilfeausschusses beachtet.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 6

iZC:^
Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

