Landeshauptstadt Dresden

r^ii

Der Oberbürgermeister

i
Dresden.

J3LG2qGU

E I

NLADUNG

zur 12. Sitzung des Stadtrates (SR/012/2020)
am Donnerstag, dem 4. Juni 2020.

16:00 Uhr.

MESSE Dresden, Halle 1
Messering 6,01067 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

Es wird dringend empfohlen, einen Mund-Nasen-Schutzj
zu tragen.

2/4

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (2 Runden)

3

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Aitelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V03S3/20
beschließend

V0385/20
beschließend

V0168/19
beschließend

Vertagung vom 26.03.2020

7

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

8

Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden
GmbH

V0009/19
beschließend

V0312/20
beschiießend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

9

Vertagungen aus der Sitzung vom 26.03.2020

9.1

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken
Einreicher: Interfraktionell

9.2

9.3

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landes-

A0S77/19
beschließend

V0032/19

hauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

beschließend

Bäume für Dresden '
Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf

A0006/19
beschließend

privaten Flächen
Einreicher: CDU-Fraktion

9.4

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse - Parken am Blauen Wunder
Einreicher: Fraktion AfD

A0S70/19
beschließend

3/4

9.5

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden

A0594/19
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

9.6

9.7

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19

Einreicher: CDU-Fraktion

beschließend

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz- Moratorium Wettbewerblieher Dialog

A0033/20
beschließend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

9.8

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt
Dresden

A0022/19
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

9.9

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovati

vem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0S97/19
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

10

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit

V2850/18
beschließend

verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

11

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen,
Kantstraße 2 in 01187 Dresden

V0161/19
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

12

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V0264/20
beschließend

hier:

Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

13

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe -Schulsozialarbeit
Sportgymnasium Dresden
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0068/20
beschließend

4/4

14

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe-Schulsozialarbelt
Landesgymnasium für Musik
Einreicher: Mitglieder des JHA

2 6. MAI 2020

A0078/20
beschließend

