Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/011/2020)
am Montag, 25. Mai 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Stellvertretende Mitglieder
Susanne Dagen

Abwesend:

Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Jens Genschmar

3/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

Verwaltung:
Frau BM Klepsch
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Herr Gehring
Herr Fücker
Frau Egert
Frau Mönch
Herr Wolff
Frau Eulitz
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah

GB 4
AL Amt 20
AL Amt 22
AL Amt 14
AL Amt 40
Amt 20
Amt 20
Amt 20
Amt 30
GLB

Gäste:
Herr Buchmann
Herr Neumann
Herr Baumann-Hartwig

Mopo
Mopo
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht zur Steuerschätzung, zu Maßnahmen des Freistaates Sachsen in Bezug auf die Kommunalfinanzen und zur Haushaltsverfügung vom 21. April 2020

2

Evaluierung der Schlüsselprodukte in der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung ab dem Haushaltsplan 2021/2022

V0175/19
beschließend

nicht öffentlich
3

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

4

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der
LH Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH) bis 31.12.2023

V0243/20
beratend

5

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen,
Kantstraße 2 in 01187 Dresden

V0161/19
beratend

6

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend
(federführend)

7

Unbefristete Niederschlagung einer Forderung in einem Einzelfall

V0262/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2021
bis 2023

V0272/20
1. Lesung

9

Stromsperren verhindern

A0032/20
beratend

10

Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Hei-

A0035/20

5/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

de etablieren

beratend

11

Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

A0045/20
beratend

12

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
beratend

13

Würdevolles Gedenken – lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

A0063/20
beratend

14

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

15

Informationen/Sonstiges

16

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum
erhalten

A0083/20
1. Lesung
(federführend)

17

Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie

A0084/20
1. Lesung
(federführend)

18

Einschränkung der Haushaltssperre gem. § 30 SächsKommHVO

A0085/20
1. Lesung
(federführend)

6/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er verweist auf den Nachtrag, der den Mitgliedern noch zugegangen sei. Weiterhin strebt er an,
zu TOP 6 eine inhaltliche Debatte zu führen trotz der Vertagung der Vorlage durch den Ausschuss Allgemeine Verwaltung Ordnung und Sicherheit.
Herr StR Krüger bittet als Einreicher um Vertagung der Tagesordnungspunkte 10 und 12, da
hierzu noch fraktionsinterner Redebedarf bestehe.
Herr StR Schmelich teilt als Einreicher mit, dass die Tagesordnungspunkte 9 und 14 ebenfalls
vertagt werden (voraussichtlich bis Herbst 2020). Die Fraktion werde signalisieren, wenn die
beiden Anträge wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Die so veränderte Tagesordnung inklusive Nachtrag wird bestätigt.

1

Bericht zur Steuerschätzung, zu Maßnahmen des Freistaates
Sachsen in Bezug auf die Kommunalfinanzen und zur Haushaltsverfügung vom 21. April 2020

Herr BM Dr. Lames stellt anhand einer Präsentation die Ergebnisse der Steuerschätzung sowie
die Maßnahmen vor, die der Freistaat Sachsen getroffen und der Bund angekündigt habe. Damit
könnte diese Krisenzeit überbrückt werden, wenn die Anstrengungen von allen Seiten zusammentreffen. Es bestehe kein Anlass zur Resignation, aber auch keiner zur Leichtfertigkeit (siehe
Anlage 1).
Herr StR Blödner fragt, ob sich die Voranmeldungen der Gewerbesteuer für Dresden bestätigt
haben und wie hoch die Einsparungen aufgrund der Haushaltssperre bis zum Jahresende wären.
Herr BM Dr. Lames kann die Einsparungen noch nicht beziffern, weil die Geschäftsbereiche
noch Freigabeanträge stellen, das werde vor dem Finanzzwischenbericht nicht zuverlässig zu
beantworten sein. Die Absenkung von Gewerbesteuervorauszahlungen veranlasse nicht zu sagen, dass ein geringerer Verlust als die vorausgesagten 66 Mio. Euro eintreten werde.
Herr StR Schmelich möchte wissen, in welcher Größenordnung sich die Anträge auf Absenkung
der Gewerbesteuer bis zum 15. Mai 2020 belaufen haben. Er bittet um eine Erklärung der Darstellung des kommunalen Schutzschirmes, dabei werde das Risiko der Rückzahlung formuliert,
das sich ihm nicht erschließe.

7/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

Herr BM Dr. Lames antwortet, die Zahl der bewilligten Abmilderungen von Gewerbesteuervorauszahlungen haben einen derzeitigen Stand von 55 Mio. Euro, hochgerechnet für das ganze
Jahr. Das Rückzahlungsrisiko würde dann drohen, wenn es bei der Steuerschätzung so bleibe,
weil dabei die kommunalen Einnahmeverluste nicht so groß seien, wie ursprünglich angenommen.
Herr StR Schmelich fragt nach, ob es Gespräche mit dem Freistaat gebe, auch über 2020 hinaus
die Steuermindereinnahmen auszugleichen.
Herr BM Dr. Lames erklärt, in dem ursprünglichen Papier zwischen der kommunalen Seite und
dem Freistaat habe es einen Passus gegeben, dass der Freistaat entsprechend für Einnahmeausfälle in den Jahren 2021 und 2022 aufkommen möchte. Jetzt gebe es nur auf Referentenentwurfsebene die gesetzliche Umsetzung dieses Papiers, da sei von einem Ausgleich in den Jahren
2021 und 2022 nicht die Rede.
Herr BM Dr. Lames beantwortet Detailfragen von Herrn StR Kießling zur Entwicklung der Steuereinnahmen für Dresden, die schlechter ausfalle als bei Land und Gemeinden. Die Zahlen werden entsprechend erfasst und auch die Einschätzungen und Prognosen der großen Steuerzahler
werden zugrunde gelegt.
Herrn StR Kießling interessiert vor allem die Folgenabschätzung. Er fragt, ob zu den Mehrbedarfslisten, die in der Verwaltung erstellt werden, auch die Folgenabschätzungen der Geschäftsbereiche dargestellt werden, die er gern erhalten möchte. Alle müssten darlegen können, was
eine zwölfprozentige Kürzung für ihren jeweiligen Geschäftsbereich bedeute.
Eine Reduzierung der Mittel sei zwar einerseits eine Entlastung für den Haushalt, aber auf der
anderen Seite stehen die Empfänger der Gelder. Er fragt, ob es eine Betrachtung gebe der direkten und indirekten wirtschaftlichen Folgen der Reduktion der Auszahlung im Verwaltungsbereich der Stadt um diese zwölf Prozent, insbesondere welche Branchen oder Personengruppen
besonders betroffen seien.
Herr BM Dr. Lames weist darauf hin, dass diese Budgetvorgaben nicht der städtische Haushalt
seien, sondern eine Rechengrundlage, auf der unter Abwägung aller Folgen und unter Beteiligung aller Geschäftsbereiche diese Auswirkungen gegeneinander abgewogen und in einen politischen Entscheidungsrahmen gebracht werden. Dieser Haushaltsentwurf werde nicht den
Budgetvorgaben entsprechen. Dass hier öffentlich über Budgetvorgaben gesprochen werde, sei
einzig und allein dem Umstand geschuldet, dass hier ein Paradigmenwechsel in der Haushaltspolitik vorliege, krisenbedingt durch den größten Rückgang des Bruttoinlandproduktes, den die
Bundesrepublik in ihrer Geschichte erlebe. Er habe den Finanzausschuss beteiligen und nicht mit
einem Haushaltsplanentwurf im September überraschen wollen.
Frau StRin Osiander rekapituliert, das vorgestellte Rechenmodell beruhe auf den Angaben zur
Steuerschätzung im Mai 2020 und den Angaben aus dem Referentenentwurf zur Änderung des
Sächsischen Finanzausgleichgesetzes, die wiederum die Konkretisierung des Verhandlungsergebnisses darstellen. Etwaige Bundeshilfen seien noch nicht mit einbezogen worden, weil dies
noch nicht absehbar sei und mit einer Grundgesetzänderung verbunden wäre.

8/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

Wenn die Hilfen vom Freistaat Sachsen so wie prognostiziert fließen, dann könnte die Stadt
2021 und 2022 einen ausgeglichenen Verwaltungshaushalt erzielen unter drei Bedingungen:
-

nicht mehr Personalkosten als jetzt,
alle Sachkosten um 12 Prozent gekürzt,
die rechnerischen Budgetansätze werden umgesetzt.

Zu den Personalkosten fragt sie nach dem Stand der Verhandlungen zwischen Verwaltung und
Gesamtpersonalrat (GPR).
Herr BM Dr. Lames informiert, die Stadt sei im Tarifgefüge des öffentlichen Dienstes eingebunden, da sei Dresden auch bestens aufgehoben. Vor dieser Situation stehe jetzt jede Kommune.
Er habe Vertrauen, dass die Tarifpartner bei den Verhandlungen im Herbst 2020, wenn der Tarifvertrag auslaufe, eine vernünftige Lösung finden werden. Sein Wunsch und seine Hoffnung
sei, dass dort eine Lösung gefunden werde, die die Stadt übernehmen könne. Ein weiterer Vorteil einer solchen Lösung sei auch, dass sich das in aller Regel auf den Tarifvertrag der Länder
erstrecke und damit auch die Besoldung der Beamten entsprechend angepasst werde, über die
in einem Haustarifvertrag überhaupt nicht verfügt werden könnte. Ein Haustarifvertrag sei ausschließlich zwischenzeitlich eine Idee in den Reihen der Personalvertretung gewesen. Er glaubt,
dass man sich zu Recht von dieser Idee verabschiedet habe.
Die Berechnung der Personalkosten im Modell mit einer Steigerung sei nur vom Bestandspersonal ausgegangen. Dresden sei eine wachsende Stadt mit wachsenden Aufgaben, sodass es eine
ausgesprochen schwierige Situation sei.
Herrn StR Schmelich ist nicht klar, warum Herr BM Dr. Lames einen Haustarifvertrag mit den
Optionen Verzicht auf Gehaltserhöhung und Absenkung der Grundvergütung um zwei Prozent
für eine schlechte Lösung halte. Ihm sei nicht klar geworden, warum die Hoffnungen eher auf
einer Lösung der Vertragsparteien liege. Er fragt, ob für 2021/2022 davon ausgegangen werde,
dass es eine normale Tarifentwicklung unabhängig von der Frage der Personalentwicklung gebe
oder dass es zu einer Absenkung der Grundvergütung kommen werde.
Er bezieht sich auf die letzte Folie und fragt nach dem Umgang mit dem Finanzierungsfehlbetrag.
Herr BM Dr. Lames bittet um Geduld zur Frage der Überlegungen, weil jetzt nicht verschiedene
Instrumente, die zur Verfügung stehen, präsentiert werden sollen. Die Verwaltung müsse sich
intern zunächst eine Meinung bilden, dann werde es einen Vorschlag des Oberbürgermeisters
geben.
Herr StR Schmelich fragt, ob die Verwaltung davon ausgehe, dass Dresden sich einer Kreditaufnahme entziehen könne.
Herr BM Dr. Lames geht davon aus, das sei sein politisches Ziel. Im Herbst werden in Potsdam
die Verhandlungen der Gewerkschaften mit den kommunalen Arbeitgeberverbänden erfolgen,
mit diesem Ergebnis müsse die Stadt umgehen. Die Thematik Fachkräftemangel sei nicht verschwunden.

9/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

In der Krisensituation dürfen weder das soziale Leben, noch das investive Wirtschaftsleben und
auch nicht das Vertrauen der Beschäftigten in die Verlässlichkeit ihrer Arbeitsgeberin Landeshauptstadt Dresden kaputt gespart werden. Er ist zuversichtlich, dass eine vernünftige Lösung
gefunden werde. Er appelliert an alle, ehe „nein“ gesagt werde zu dem einen oder anderen, was
die finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden verbessern könne, vorher gründlich
nachzudenken.
Frau StRin Dr. Schöps fragt, ob es eine Option wäre, offene Stellen vorübergehend nicht zu besetzen und eventuell Teilzeit zu ermöglichen.
Das habe es schon gegeben in einem Haustarifvertrag mit einer Art Zwangsteilzeit, so Herr BM
Dr. Lames. Er ist gegenüber diesem Instrument skeptisch. Das Tarifergebnis müsse zugrunde
gelegt werde. Es gebe zurzeit keine systematische Wiederbesetzungssperre, aber teilweise werde von externen Einstellungen abgesehen.
Auf Nachfrage von Frau StRin Dr. Schöps zu einem Nachtragshaushalt erklärt Herr BM Dr. Lames, es sei ein Erlass des Ministeriums in Erarbeitung, der vorsehe, dass aufgrund der Pandemiebedingungen die Verpflichtung zur Vorlage eines Nachtragshaushaltes ausgesetzt werden
solle. Die Überlegungen seien eher theoretisch. Die Verwaltung müsste bei einem Nachtragshaushalt einen kompletten Haushalt vorlegen mit allen Formen und Fristen, sodass vielleicht
erst im Spätherbst damit zu rechnen sein könnte, fraglich sei jedoch, ob dieser genehmigungsfähig wäre.
Frau StRin Dr. Schöps möchte wissen, ob es ein Worst case-Szenario gebe.
Herr BM Dr. Lames verneint das. Die Zahlen werden so benannt, wie sie seien. Die Stadt sei vernünftig aufgestellt, sodass mit Zuversicht und Zurückhaltung an die Dinge herangegangen werde. Aus diesem Grund habe man sich zu dem formellen Mittel einer Haushaltssperre entschlossen.
Frau StRin Ahnert bezieht sich auf die Haushaltssperre vor dem Hintergrund von Investitionen.
Alles, was jetzt im Haushalt enthalten sei, bleibe bestehen und werde nicht gekürzt. Bei den
Schulen sei ein Haushaltsansatz gewählt worden, wo konkrete Projekte erst dann eingestellt
werden, wenn eine gewisse Leistungsphase erreicht worden sei. Es gebe viele Sammelpositionen, wo Schulbauprojekte hinterlegt seien. Sie fragt, ob solche Projekte beginnen können, auch
wenn im kommenden Jahr eine Finanzierung nicht enthalten sei oder werde es die ersten Projekte geben, die geschoben werden. Sollte dies der Fall sein, fragt sie, ob es dazu eine Liste gebe.
Herr BM Dr. Lames antwortet, bisher habe der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
keinen einzigen Antrag auf Freigabe einer Investition abgelehnt. Es solle nicht gegen diese Krise
angespart werden. Im Bereich der Schulen sei man ohnehin im pflichtigen Bereich. Gemeinsam
mit den Geschäftsbereichen werden die Themen geprüft, welche Projekte jetzt angeschoben
werden müssen.
Abschließend stellt er fest, dass es schwierig sei, ein gutes Maß an Transparenz zu finden. Er
streb an, einen Haushalt vorzulegen, der einen Weg aus der Krise finden solle.

10/10
ö NS F/011/2020 25. Mai 2020

2

Evaluierung der Schlüsselprodukte in der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung ab dem Haushaltsplan 2021/2022

V0175/19
beschließend

Frau StRin Dr. Schöps stellt einen Änderungsantrag vor (siehe Anlage 2), der den Mitgliedern
schriftlich vorliegt.
Es gibt keine Wortmeldungen dazu.

Herr BM Dr. Lames bringt den Änderungsantrag von Frau StRin Dr. Schöps zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 JA, 12 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Anlage 1 gekennzeichneten Produkte werden als Schlüsselprodukte für die Landeshauptstadt Dresden bestätigt und sind im Sinne des § 4 Absatz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) ab dem nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 auszuweisen.
2. Eine Aktualisierung der Schlüsselprodukte wird - bei Bedarf - jeweils vor einer neuen Haushaltsplanung durch den Ausschuss für Finanzen vorgenommen.

Abstimmung:

4 JA, 0 NEIN, 12 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Dr. Viola Vogel
Stadträtin

Anlagen

Zustimmung

