Hausmitteilung

Dresden.

nt-czocu

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

• vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 3) 94.SW

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0321/20(Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. - 22. Vogelschießen

2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für die Organisation und Durchführung des 22.
Vogelschießens am 05.09.2020 in Höhe von 630,70 Euro. Bei Verträgen ist das Rücktrittsrecht
für evtl. Untersagung der Veranstaltungsdurchführung zu vereinbaren."
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.05.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.05.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

