Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0554/20
Datum: 26.05.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radweg an der B 6 zwischen Schänkhübel und Zufahrt zum Forschungszentrum
Etwa 1.100 Mitarbeiter*innen fahren täglich zum Forschungszentrum Rossendorf zur Arbeit - und auch wieder zurück. 2.200 Wege, bei denen großes
Potential besteht, dass viele davon auf das Fahrrad umsteigen würden. Allerdings sind sehr viele der 1.100 Mitarbeiter*innen im Forschungszentrum von
der Nutzung des Fahrrades abgeschreckt, weil auf den letzten 500 Metern
zwischen Weißig und der Zufahrt des Forschungszentrums kein Radweg vorhanden ist und gefährliche Überholmanöver an der Tagesordnung sind.
Als Maßnahme 799 des Radverkehrskonzepts ist der Bau eines solchen Radwegs jedoch vorgesehen.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Sind mit dem zuständigen LASuV bereits Abstimmungen über die Zuständigkeit für Planung und Bau des Radwegs an der B 6 zwischen Schänkhübel und der Zufahrt zum Forschungszentrum Rossendorf getroffen worden?
2. Was ist der Planungsstand des Radwegs an der B 6 zwischen Schänkhübel
und der Zufahrt zum Forschungszentrum Rossendorf?
3. Sind für den Bau des Radwegs auf diesem Abschnitt Zukäufe (bzw. ggf.
die Enteignung) von Grundstücken erforderlich?
4. Gibt es Überlegungen für ein Provisorium oder eine Aufwertung des nördlichen Gehwegs (z.B. hinsichtlich der Breite, Querungshilfen, Oberflächen-

qualität und Anbindung an den bestehenden Radweg westlich des Schänkhübels)?

Ich bedanke mich für die Beantwortung der Fragen im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen
Ulrike Caspary

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

