Hausmitteilung

Dresden
Y)\.c,?x\c,u

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

• vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 3) 94.SW

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0313/20(Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung

2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung im Bereich Kultur und Kunst
2020 in Höhe von 5.700,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.05.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.05.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

