Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0024/20
Datum: 12. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 14.05.2020

Gegenstand:
Haushalt

Fragen:
Gegenwärtig wird in der Verwaltung die Aufstellung des Haushaltes 2021 vorbereitet. Auf welcher Basis sollen die Geschäftsbereiche ihre Anforderungen für die Haushaltsansätze für 2021
und 2022 erarbeiten? Ist es richtig, dass ALLE Geschäftsbereiche aufgefordert sind, 12% der
Sachkosten einzusparen, wie es der Finanzbürgermeister in der Öffentlichen Sitzung des Finanzausschusses am 4. Mai berichtete und gilt dieser Prozentsatz für alle Geschäftsbereiche?
Welches Haushaltsjahr gilt dafür als Bezugsgröße und wie werden die Kürzungsvorgaben innerhalb der Geschäftsbereiche an die betroffenen Einrichtungen und Fachämter kommuniziert,
bzw. auf welcher Basis werden diese Kürzungsvorgaben berechnet – auf Basis der Gesamtmittel
oder auf Basis der Finanzierungsanteile der Landeshauptstadt?
Nachfrage Frau Stadträtin Filius-Jehne:
Entschuldigung, da möchte ich mir doch erlauben zu sagen, dass meine Fragen also zumindest
so mündlich nicht beantwortet sind und ich mich dann sehr auf die schriftliche Antwort freue.
Ich würde gern noch eine ergänzende Frage hier stellen. Es ist ja nun bekannt, dass ich mich nun
speziell im Kulturbereich auskenne und die Frage muss ja eigentlich zu beantworten sein. Wenn
wir jetzt mal von 12 % ausgehen – und ich sage jetzt mal, ich kenne keine Kultureinrichtung, die

nicht bereit ist zu sagen, wir müssen natürlich auch unseren Teil beitragen – aber beziehen sich
die Kürzungen auf den städtischen Zuschuss oder werden diese 12 % auf Mieteinnahmen, Karteneinnahmen usw. einbezogen? Diese Frage würde ich gern beantwortet haben.

Seite 2 von 2

