Hausmitteilung

Dresden.
~yiX2CT6TJ
J
1

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 3) 94.SW

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0317/20(Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Schönfeld, Jugendfeuerwehr - Pavillon

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Schönfeld, Jugendfeuerwehr zur Anschaffung eines Pavillons für
Veranstaltungen in Höhe von 900,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.05.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.05.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

