Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17.08.2009

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/002/2009)
am Donnerstag, dem 27.08.2009

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Beschlussfassung zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5093/09
Ausbau des rechtselbischen Radweges einschl. Brücke zwischen
Mole und Leipziger Straße
Los: 1, Brückenbau, Radweg

V0137/09
beschließend

(Unterschrift des Beigeordneten auf dem Vergabeantrag wird bis
zur Sitzung eingeholt)
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Bearbeiter: Frau Schade
Nicht öffentlich
2

Anträge in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Finanzen und
Liegenschaften

2.1

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer
Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen

A0024/09
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
3

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

3.1

Information des Zentralen Vergabebüros zu Maßnahmen des
Konjunkturpaketes II

4

Vorlagen in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Wasserskianlage Dresden-Leuben

V0032/09
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Anträge in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Wirtschaft

5.1

Aufhebung der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie
Einreicher: FDP-Fraktion
Hinzugezogen: Herr Jan Burghardt, DEHOGA Sachsen e. V.,
Regionalverband Dresden

A0052/09
beratend

3/3

6

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Helma Orosz

