Anfrage Nr.: AF0558/20
Datum: 27.05.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gebet auf der Cockerwiese

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 24. Mai fand ein muslimisches Gebet auf der städtischen Cockerwiese statt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde diese Veranstaltung angemeldet?
2. Wurde diese Veranstaltung vom Ordnungsamt genehmigt?
Wenn ja, ab welche Uhrzeit?
3. Wie rechtfertigt die Landeshauptstadt Dresden an einem Sonntagmorgen eine Veranstaltung mit
einem erhöhten Lärmpegel in der Nähe von Wohnbebauungen?
4. Gab es Beschwerden bei der Landeshauptstadt Dresden von Anwohnern der Grunaer Straße,
bzgl. der Lärmbelästigung?
5. An welchen Orten fanden am 24.05.2020 ebenfalls muslimische Gebete (von der Landeshauptstadt Dresden genehmigt) im öffentlichen Raum statt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

