Hausmitteilung

Dresden.

I^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB?) 67.31

Datum:

2 5. MAI 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu POlOl/17 (Sitzungsnummer: P/053/2019)
Skateplatz im Dresdner Norden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt, dass das Projekt auf dem Grundstück Alexander-Herzen-Straße
weiter verfolgt wird."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 5. März 2020 {SR/008/2020) den Beschluss (V3301/19) zur

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 gefasst. Im Beschluss wird die Übertragung des nördlichen Teils der Fläche (rund 1400 m^) an das
Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft für die Errichtung einer öffentlich nutzbaren Skateanlage
erklärt.

Mit dem Beschluss V-KlOOOl/19 hat der Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 17. Juni 2019 entschie

den, dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft finanzielle Mittel für die Planung der Skatean
lage in Dresden-Klotzsche bereitzustellen. Darüber hinaus wurden Mittel aus der Liquiditätsre
serve Freiräume des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft für die Planung gebunden.

Mit der Planung der Skateanlage Alexander-Herzen-Straße wurde im Oktober 2019 das Dresdner
Büro QuerFeldl durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt. Derzeit wird der
Vorentwurf bearbeitet. Die erste Veranstaltung des Beteiligungsprozesses mit den Initiatoren
und Akteuren fand im Dezember 2019 statt. Die Arbeitsergebnisse des Beteiligungsprozesses

fließen in die weitere Planung ein. Es ist vorgesehen, die Leistungsphase 2 bis Ende Mai 2020 ab
zuschließen und die Entwurfs- und Genehmigungsplanung bis Juni 2020 fertigzustellen.

-2-

Mit der Umsetzung des Vorhabens kann erst nach Bewilligung des beantragten Mehrbedarfs an
investitionsmitteln begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

