Antrag Nr.: A-CB0047/20
Datum: 28. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Auswirkungen der haushaltwirtschaftlichen Sperre vom 21.04.20 auf die Ortschaften

Beschlussvorschlag:
Haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020
Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. April 2020
(1)
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nimmt den Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 durch den
Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden zur
Kenntnis.
(2)
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden dem Ortschaftsrat bis zu seiner nächsten regulären Sitzung zu berichten,
•
unter welchen Voraussetzungen die haushaltswirtschaftliche Sperre durch Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden ganz oder teilweise aufgehoben wird und wie die Einordnung der Haushaltsmittel der Ortschaften und
Stadtbezirke in diesem Zusammenhang erfolgen wird,
•
welche Relevanz die Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden für Steuerausfälle und Mehrausgaben aus der Corona-Pandemie im Haushaltsjahr 2020 in diesem Zusammenhang hat,
•
welche Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden geplant werden, ähnlich
den Entscheidungen des Freistaates Sachsen, die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2020 und die Folgejahre 2021/2022 zu sichern,
•
welche Folgen für die Haushaltsaufstellung 2021/2022 daraus resultieren und wie
das Haushaltsaufstellungsverfahren inhaltlich, organisatorisch sowie zeitlich, einschließlich der Einbindung der Ortschaften und Stadtbezirke, geplant ist.
(3)
Der Ortschaftsrat bittet den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 30 SächsKomHVO die haushaltswirtschaftliche Sperre für die Haushaltsmittel der Ortschaften und Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2020 aufzuheben.

Empfohlene Gremien:
Seite 1 von 2

Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

