Antrag Nr.: A-CB0046/20
Datum: 28. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Mehrbedarfsanmeldung für den Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Prüfung des Mehrbedarfes zur Aufnahme in den Haushalt 2021/2022 folgender Punkte:
-

zusätzliche Bereitstellung ausreichender Finanzmittel zur Ausstattung mit Dienstkleidung
des Sachbearbeiters Ordnung+Sicherheit in der Ortschaft Cossebaude/Oberwartha

-

zusätzliche Bereitstellung ausreichender Finanzmittel für Schutzkleidung (Arbeitsschutz)
für die 5 Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude

-

zusätzliche Bereitstellung von Personalkosten für laut Verwaltungsstellenleitung ermittelten und beantragten Sachbearbeiterstellen für die Verwaltungsstelle Cossebaude

-

Erhöhung der bereitgestellten Mittel im Verfügungsfonds auf 25 € pro Einwohner und in
der Investitionspauschale auf 35 € pro Einwohner für die Ortschaft gemäß Inflationsausgleich seit 1997

-

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Begründung:
Die Ortschaften sind laut § 67 (4) der Sächs.GemO angemessen am Gesamthaushalt zu beteiligen.

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

