Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/009/2020)
am Montag, 11. Mai 2020,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Gäste:
Herr Dr. Winterfeld
Frau Bidell

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

4

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22

V-AF0017/20
beschließend

5

Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Ordnung und Sicherheit in der
Verwaltungsstelle Gompitz

V-AF0018/20
beschließend

6

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr
2021

V-AF0019/20
beschließend

7

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel für den Spielplatz Altfrankener Höhe

V-AF0020/20
beschließend

8

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in
der Verwaltungsstelle Gompitz

V-AF0023/20
beschließend

9

Erhaltung der Verwaltungsstruktur für die Ortschaft Altfranken

V-AF0024/20
beschließend

10

Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf für das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

V-AF0025/20
beschließend

11

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung
der Gremienarbeit

V-AF0026/20
beschließend

12

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reinigung der Gardinen im Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0027/20
beschließend

13

Sonstiges

13.1

Information zur Umsetzung der Maßnahmen an der RudolfWalther-Straße

4/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

13.2

Beschlusskontrolle zu V-AF0010/19

13.3

Information zur Haushaltsperre

13.4

Spielplatz Altfrankener Höhe - Eröffnung

13.5

Anfrage zur Ausstellung der Ehrenamtsausweise

5/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Dr. Winterfeld vom Amt für Kultur und Denkmalschutz stellt die Vorlage vor.
Für die Ortschaft Altfranken ist der Abschnitt Soziokultur (Stadtteilkultur) interessant. Es ist geplant Kultur- und Nachbarschaftszentren verstärkt zu etablieren. Dazu soll eine Bedarfsanalyse
angefertigt werden aus der eine Prioritätenliste erarbeitet wird.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze:
In Stadtteilzentren können auf Grund ihrer Wohnortnähe Menschen aus verschiedenen Altersgruppen am kulturellen Leben teilnehmen. Dies wird in der Ortschaft Altfranken durch den
Heimatverein und die Seniorengruppe bereits praktiziert. Es wird auch versucht die Kinder einzubeziehen. Da die Ortschaft kein sozialer Brennpunkt ist und die Kinder durch Schule und Hobbys stark eingebunden sind, gestaltet sich dies als schwierig.
Herr Dr. Doltze fragt an, ob und wie die Etablierung von kulturellen Angeboten durch Maßnahmen aus dem Kulturentwicklungsplan unterstützt werden.
Lt. Herrn Dr. Winterfeld können Projektförderungen z. B. für die Durchführung von Festen beantragt werden. Von der Verwaltung kann für ein Vorhaben (z. B. Einrichten eines Festplatzes)
eine Stellungnahme zur Unterstützung erarbeitet werden.
Die Erfahrungen zum Thema Inklusion und Kultur werden von Herrn Dr. Doltze erfragt.
Das Konzept der Inklusion beinhaltet die Verbesserung der Zugänglichkeit von Kulturangeboten
für Menschen mit Behinderung. Aber nicht nur die baulichen Voraussetzungen, sondern andere
Aufgabenbereiche wie z. B. der Einsatz von Gebärdendolmetschern oder das Installieren von
Leitsystemen für Sehbehinderte sind vorgesehen.
Frau Artmann:
Frau Artmann bittet zu erläutern, ob die Bedarfsermittlung durch eine statistische Erhebung
oder Befragung erarbeitet wird.
Dazu werden anhand der Sozialdaten von der Statistikstelle Brennpunkte ermittelt. Danach wird
geprüft, wo es Einrichtungen gibt und wo nicht. Anschließend werden vor Ort z. B. Vereine befragt, ob Interesse besteht ein Angebot zu etablieren.

6/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Frau Bidell vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage vor. Sie erläutert die Bedarfserhebung und -planung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege sowie die geplanten Maßnahmen und Aufgabenschwerpunkte.
Für die Ortschaften Gompitz/Altfranken wird von einem Bedarf von 53 % Krippenplätzen und
88 % Kitaplätzen für die Planung ausgegangen. Die Wohnortnähe steht für die Eltern bei der
Auswahl der Einrichtung im Vordergrund. Der Bedarf in der Ortschaft wird mit 6 freien Plätzen
angegeben. Die Freianlage der Einrichtung in der Ortschaft soll 2020 mit Spielgeräten ergänzt
werden.
Anfrage von Herrn Dr. Doltze zum Betreuungsschlüssel
Das Landesjugendamt prüft, ob der Betreuungsschlüssel eingehalten wird. Wenn das Personal
nicht vorhanden ist, muss ein Aufnahmestopp ausgesprochen werden. Die Landeshauptstadt
Dresden unterstützt die berufsbegleitende Fachkräftequalifizierung. Die Bedingungen für diese
Ausbildung wurden verändert und von 20 auf 100 Plätze aufgestockt. Dieses Personal wird voll
bezahlt, aber nur zur Hälfte im Personalschlüssel berücksichtigt.
Anfrage von Herrn Hauschild zur Einhaltung des Betreuungsschlüssels
Die Betreuungsschlüssel 1 zu 12 und 1 zu 5 orientieren sich an 9 Stunden Betreuungszeit. Bei
einer Betreuungszeit von jeweils 4,5 Stunden hat eine Betreuungskraft 10 Kinder. Haben die
Kinder jeweils eine Betreuungszeit von 9 Stunden, haben sie 2 Betreuungskräfte. Es ist zwingend
erforderlich diesen Betreuungsschlüssel einzuhalten.
Anfrage zur Perspektive von Herrn Hauschild
Was die Stadt sich leisten kann ist die Berufsbegleitende Ausbildung. Auf die Ausbildung auf
Landesebene hat das Amt für Kindertagesbetreuung keinen Einfluss. Noch dazu kommt der personelle Ausfall durch Krankheit oder Erziehungsurlaube der Fachkräfte, der das Problem der
fehlenden Fachkräfte noch verstärkt.
Anfrage zur Integration von Herrn Dr. Doltze
Bei einer kleinen Auffälligkeit eines Kindes fand bisher eine einfache Integration statt. Das Kind
wurde in eine Regelkita mit etwas mehr Platz und mit einer Betreuung durch eine heilpädagogische Fachkraft aufgenommen.
Bei mehr Förderbedarf gibt es mehr Integrationspauschalen. Nach wie vor gibt es Heilpädagogische Einrichtungen in denen Kinder mit Mehrfachbehinderungen betreut werden.
Es wird angestrebt Heilpädagogische Gruppen aufzulösen, um diese Kinder in separaten Räumen, aber in einer Regelkita zu betreuen. Dazu finden zur Zeit Gespräche mit den Einrichtungen
statt, welche die Voraussetzungen dazu erfüllen. Ziel ist es, den Eltern eine Einrichtung in ihrem
Stadtbezirk anbieten zu können, damit die langen Wege entfallen.

7/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

Anfrage zu Corona-Maßnahmen von Frau Artmann
Im Moment wird auf die erlassenen Verfügungen reagiert und auf deren Einhaltung. Die Einrichtungen sind in der Abstimmung zur Umsetzung der Maßnahmen. Die Art und Weise der Umsetzung ist den Einrichtungen überlassen.
Aktuell werden nur 18 % der Kinder betreut. Nach in Kraftsetzung der neuen Regelungen bleibt
erst einmal die Entscheidung der Eltern zum Betreuungsbedarf abzuwarten. Alle Kinder können
die in Einrichtung kommen, aber die Kontaktpersonen müssen festgelegt und die Bereiche, in
denen sich die Kinder aufhalten eingeteilt werden.
Herr Hauschild äußert Bedenken zum Schutz der Mitarbeiter bzw. zur Umsetzung der Maßnahmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Herr Dr. Doltze erläutert die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellte
Präsentation zur Vorlage.
Schwerpunkte der Betrachtung sind Parkanlagen, Haltestellen und Grünbereiche in Wohnanlagen und Knotenpunkte mit viel Besucherverkehr
Die im Konzept enthaltenen Bankstandorte haben konzeptionellen Charakter, sind mit Ämtern
und Trägern öffentlicher Belange abzustimmen und objektplanerisch anzupassen. Ortschaftsräte können auf der Grundlage eigener Priorisierung Defizite abbauen und finanzielle Mittel dafür
bereitstellen.
Zwei von drei vom Ortschaftsrat Altfranken vorgeschlagenen Bänken wurden in das Bankkonzept aufgenommen. Für die Ortschaft Altfranken ist die Bankart „Typ Bitburg“ vorgesehen.
Herr Dr. Doltze ist der Meinung, dass die Bänke von der Ortschaft eigenverantwortlich aufgestellt werden sollten. Wenn vom Ortschaftsrat finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden,
sollte dieser auch entscheiden, welche Bankart aufgestellt wird.
Da es noch offene Fragen zum Konzept gibt, wird die Beschlussfassung vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
4

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2021/22

V-AF0017/20
beschließend

In der Ortschaft Altfranken ist nur die Coventrystraße im Reinigungsplan enthalten. Bei der letzten Beschlussfassung wurde vorgeschlagen, die für den ÖPNV genutzten Straßen mit in den Reinigungsplan aufzunehmen. Dieser Vorschlag wurde abgelehnt. Es wurde aber die Beauftragung
einer Bedarfsreinigung angeboten. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht deshalb keinen Bedarf für
die Aufnahme einer neuen Straße in den Reinigungsplan.

8/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht auf der Basis der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
keine weiteren Neuaufnahmen als erforderlich an.
Um die Sauberkeit der vom ÖPNV genutzten Straßenabschnitte in der Ortschaft Altfranken zu
gewährleisten, sind entsprechende Vorortkontrollen durchzuführen und bei festgestellten Erfordernissen operative Sonderreinigungen zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Ordnung und Sicherheit in der
Verwaltungsstelle Gompitz

V-AF0018/20
beschließend

Für das Gebiet der Ortschaften Cossebaude, Oberwartha, Mobschatz, Gompitz und Altfranken
gibt es derzeit nur einen Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit. Aus diesem Grund wird ein
weiterer Sachbearbeiter benötigt. Es wäre sinnvoll diesen in der Verwaltungsstelle Gompitz anzusiedeln, damit dieser vor Ort ist.
Beschluss:
Die Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz verfügen über keinen Mitarbeiter für Ordnung und Sicherheit. Diese Aufgaben werden derzeitig vom SB Ordnung und Sicherheit Cossebaude mit übernommen, so dass die stetig steigenden und sehr umfangreichen Arbeitsaufgaben
in fünf Ortschaften mit einer Größe von ca. 32 km² und 12.190 Einwohnern von dem einen Bearbeiter zu bewältigen sind. Durch die Schaffung einer zusätzlichen Stelle für die Ortschaften
Gompitz, Altfranken und Mobschatz würde der SB Ordnung und Sicherheit Cossebaude entlastet, so dass eine fachgerechte und zeitnahe Erledigung gewährleistet ist. Außerdem können
damit nach der Dienstordnung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes Punkt 3.1 zum Schutz vor
verbalen oder ggf. auch handgreiflichen Übergriffen erforderliche Streifen als Doppelstreifen
durchgeführt werden, so dass ggf. ein Zeuge zum Sachverhalt Aussagen treffen kann. Die gegenseitige Vertretbarkeit bei Urlaub oder Krankheit wäre ebenfalls abgesichert.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stelle Sachbearbeiter/in für Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2021

V-AF0019/20
beschließend

In der Ortschaft Altfranken sind für das kommende Jahr keine Feste geplant. Deshalb sind keine
zusätzlichen Ladenöffnungszeiten notwendig.

9/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2021 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel für den Spielplatz
V-AF0020/20
Altfrankener Höhe
beschließend
.
Dieser Tagesordnungspunkt wird zurückgezogen, da das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
keine zusätzlichen Finanzmittel mehr benötigt.
zurückgezogen
8

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haushalt, Fördermittel und Wahlen
in der Verwaltungsstelle Gompitz

V-AF0023/20
beschließend

In der Verwaltungsstelle wird es einen personellen Wechsel geben. Dadurch muss die Erledigung von verschiedenen Aufgaben, die in den Stellenbeschreibungen der derzeitig tätigen Mitarbeiterinnen nicht enthalten sind, geregelt werden. Sehr umfangreich ist u. a. die Bearbeitung
des Haushaltes über SAP. Dies beinhaltet die Haushaltplanung und -verwaltung sowie alle Buchungen von Finanzmitteln für drei Ortschaften. Um die komplexen Vorgänge im SAP ordnungsgemäß zu bearbeiten, sind umfangreiche Schulungen notwendig. Die Notwendigkeit zur Schaffung dieser Stelle ist auf Grund der Vielzahl der Aufgaben zur Verwaltung für drei Ortschaften
gegeben.
Beschluss:
Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeisters
beantragt der Ortschaftsrat Altfranken eine Stelle Sachbearbeiter/in Haushalt, Fördermittel und
Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen.
Im Laufe der Jahre wurden der Verwaltungsstelle weitere Aufgaben übertragen, die bisher nicht
bzw. ungenügend geregelt sind, und die nicht auf die vorhandenen Arbeitsplätze übertragen
werden können. Um allen Aufgaben gerecht zu werden, ist es dringend notwendig eine zusätzliche Stelle in der Verwaltungsstelle Gompitz für folgende Arbeitsaufgaben zu schaffen:
-

Umsetzung der Förderrichtlinien des Ortschaftsrates Gompitz, Altfranken und Mobschatz
Unterstützung bei der Organisation von Veranstaltungen des jeweiligen Ortschaftsrates
Betreuung der Internetseiten Gompitz, Altfranken und Mobschatz
Organisation und Durchführung von Bürgerversammlungen, Bürgerentscheiden, Wahlen
Haushaltsbearbeitung Gompitz/Altfranken und Mobschatz sowie die SAP-Bearbeitung
Führen einer Zahlstelle für die Verwaltungsstelle mit Gompitz/Altfranken und Mobschatz

10/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

Anlagenbuchhaltung
Die ausführliche Begründung für den Personalmehrbedarf liegt dem Personalamt bereits vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Erhaltung der Verwaltungsstruktur für die Ortschaft Altfranken

V-AF0024/20
beschließend

Mit der Zusammenlegung der Verwaltungsstellen Gompitz und Cossebaude verlängert sich die
Entscheidungsebene, die Interessenvertretung der Ortschaftsräte und die Bürgernähe sind nicht
mehr angemessen garantiert. Die jetzige Struktur hat sich bewährt und soll deshalb erhalten
bleiben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken fordert den Erhalt der jetzigen Struktur der Verwaltungsarbeit der
Verwaltungsstelle Gompitz, um weiterhin die Interessen mit der Stadtverwaltung effizient klären zu können.
Damit positioniert sich der Ortschaftsrat Altfranken gegen die Überlegung der Ortsvorsteher
von Cossebaude, Oberwartha und Mobschatz die Verwaltungsstellen Cossebaude und Gompitz
mit einer zentralen Verwaltungsleitung zusammenzulegen, weil er daraus keinerlei Vorteile für
die Ortschaften, die Bürgerinnen und Bürger und die Ortschaftsräte sieht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf für das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

V-AF0025/20
beschließend

In einer Beratung mit dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude (KJH) und
zwei Vertretern des Jugendhilfeausschusses wurden Möglichkeiten gesucht, wie man ein regelmäßiges Angebot für die Kinder aus Altfranken wieder ermöglichen könnte. Die 2017 stattgefundenen Veranstaltungen dürfen durch das KJH nicht mehr durchgeführt werden, da sie dazu
vom Jugendamt keinen Auftrag mehr erhalten haben. Außerdem fehlen ihnen dazu die personellen Voraussetzungen. Der Ortschaftsrat darf keine Personalkosten fördern. Deshalb soll mit
dem Beschluss die Schaffung einer zusätzlichen Stelle für das KJH unterstützt werden, um ein
Angebot für die Altfrankener Kinder zu ermöglichen.
Beschluss:
Im Jahr 2017 führte das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude ein mobiles Freizeitangebot in den Ortschaften Gompitz, Oberwartha, Altfranken und Mobschatz durch. Dabei
fanden 8 Veranstaltungen in der Ortschaft Altfranken statt, welche auf reges Interesse gestoßen

11/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

sind. An den durchgeführten Veranstaltungen nahmen Kinder im Alter von 6 bis 10 Jahren teil.
Für diese Altersgruppe ist der Besuch eines Freizeithauses auf Grund der Entfernung zu den entsprechenden Einrichtungen alleine nicht möglich. Obwohl die Ortschaft Altfranken kein Problemgebiet ist, besteht der Bedarf für die Kinder ein regelmäßiges Freizeitangebot in der Ortschaft Altfranken zu schaffen, da für die genannte Altersgruppe keine soziokulturellen Angebote
bestehen.
In den folgenden Jahren konnte das Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
kein mobiles Angebot mehr durchführen, da die personellen Kapazitäten dafür nicht ausreichten. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht deshalb die Etablierung eines regelmäßigen Angebotes
für die Kinder der Ortschaft als äußerst wichtig an.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die personellen Voraussetzungen zu schaffen, um ein
regelmäßiges Freizeitangebot für die Kinder der Ortschaft durch das Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr“ Cossebaude durchführen zu können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung
der Gremienarbeit

V-AF0026/20
beschließend

Die Stadträte und Ortsvorsteher haben ein IPAD zur Erledigung der Gremienarbeit erhalten. Mit
diesem können viele Informationen abgerufen und die Unterlagen für die Sitzungen datenschutzgerecht auf eine stadtinterne Mailadresse geschickt werden.
Den Kosten für die Einsparung von Papier und Porto stehen die Kosten für die Anschaffung und
Betreibung der Geräte gegenüber. Im Ortschaftszentrum Altfranken ist kein öffentliches WLAN
vorhanden, so dass eine Nutzung von entsprechend technischen Geräten in der Sitzung nicht
möglich ist. Obwohl die Digitalisierung der Gremienarbeit vom Ortschaftsrat Altfranken befürwortet wird, steht die Nutzung der eigenen Geräte im Vordergrund. Die Einrichtung eines öffentlichen WLAN-Anschlusses wird dagegen als notwendig gesehen. Somit ist der vorbereitete
Beschluss in dieser Form nicht erforderlich.
Vertagung
12

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reinigung der Gardinen im Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0027/20
beschließend

Die Reinigung der Gardinen war dringend notwendig und wurde durch den Verein Interessengemeinschaft „Historisches Altranken“ beauftragt. Der Ortschaftsrat unterstützt die Maßnahme
finanziell.
Beschluss:
Der Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ hat die Reinigung der Gardinen im
Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer-Straße 2b beauftragt. Da die letzte Reinigung
der Gardinen schon längere Zeit her ist, waren diese sehr verschmutzt. Das Gebäude wird durch

12/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

den Verein, für Sitzungen und Veranstaltungen der Ortschaft für die Bürger genutzt. Deshalb
war eine Reinigung der Gardinen dringend erforderlich.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“
die dafür verauslagten Kosten in Höhe von 360,60 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13

Sonstiges

13.1

Information zur Umsetzung der Maßnahmen an der RudolfWalther-Straße

Im November 2019 fand das Treffen mit dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes statt.
Im Januar 2020 wurde mitgeteilt, dass im Bereich der Querungsstelle ein Fußgängerüberweg
geplant und die Geschwindigkeit in diesem Zusammenhang auf 30 km/h beschränkt wird. Auf
Nachfrage von Herrn Hauschild im April 2020 soll die Geschwindigkeitsbeschränkung in den
nächsten Wochen eingerichtet werden.
13.2

Beschlusskontrolle zu V-AF0010/19

Der Ortsvorsteher informiert über die Beschlusskontrolle V-AF0010/19 Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes.
Priorität A – Überdachung für die Bushaltestelle auf der Altfrankener Dorfstraße
Bei der Prüfung eines alternativen Standortes konnte kein Ergebnis erzielt werden. In der Ausschreibung des ab Januar 2023 beginnenden neuen Vertrages für Fahrgastunterstände wird die
Haltestelle „Altfranken“ berücksichtigt.
Priorität B – Bau eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße
Der Straßenbaulastträger bleibt bei seiner mit Schreiben vom 29.01.2018 mitgeteilten Auffassung, da ein Anbau des Gehweges mit Regelbreiten den beschriebenen Aufwand erfordert. Alternativ einen Gehweg mit Unterschreitung der Gehwegbreite zu bauen, wird abgelehnt.
Priorität C – Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Kastanienweg
Die Finanzierung wird in der Haushaltplanung 2021/2022 berücksichtigt.
13.3

Information zur Haushaltsperre

Auf Grund der Haushaltsperre stehen dem Ortschaftsrat Altfranken im Moment nur die im Eingemeindungsvertrag vereinbarten Verfügungsmittel in Höhe von 7.650,00 Euro zur Verfügung.
Davon wurden bereits die Beträge für die Finanzierung der Veranstaltungen für die Senioren
und für die Herausgabe der Ortsnachrichten verplant. Das ergibt eine Summe von 3.310,00 Euro. Die Investitionsmittel sind komplett gesperrt.

13/13
ö NS OSR AF/009/2020 11. Mai 2020

13.4

Spielplatz Altfrankener Höhe - Eröffnung

Herr Hauschild erinnert an die Eröffnung des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe. Da der
genaue Termin noch nicht feststeht, wird erst einmal abgewartet, was die dann geltenden
Corona-Regelungen vorschreiben. Herr Dr. Doltze nimmt das Anliegen mit in den Verein. Frau
Artmann schlägt vor in einer Pinata den Schlüssel zu verstecken und die Kinder müssen sich diesen erkämpfen.
13.5

Anfrage zur Ausstellung der Ehrenamtsausweise

Herr Hauschild mahnt an, dass die Ehrenamtsausweise immer noch nicht an die Ortschaftsräte
ausgereicht wurden. Die Verwaltung wird mit einer Nachfrage bei der zuständigen Bearbeiterin
beauftragt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

