Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0034/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.11.2010 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erhöhung des Ballfangnetzes auf dem Bolzplatz "Am Tummelsgrund" in Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Erhöhung des Ballfangnetzes auf dem Bolzplatz
„Am Tummelsgrund“ in Mobschatz um ca. 2 Meter.
Die Erhöhung dient dem Schutz der angrenzenden Wohnbebauung und deren Grünflächen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird mit der umgehenden Realisierung der Maßnahme beauftragt.

Frank Arnold

