Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Loitsch
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
YLoitsch@dresden.de

Datum:

27.05.2020

Stellungnahme zur Vorlage V381/20 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer
Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2
Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme die Vorlage positiv zur Kenntnis und begrüße die deutlich qualifizierte Entwicklung in der Vorlage.
Dennoch erlaube ich mir folgende Hinweise zu geben, die ich Sie bitte zu berücksichtigen:
Da die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund eine Querschnittsaufgabe darstellt, ist es nicht
ausreichend, die soziale Integration nur in einer Leistungsart zu bündeln. Vielmehr müssen Zugangshemmnisse
in allen Leistungsarten abgebaut werden, sodass für alle Personen und Personengruppen der Zugang zu Angeboten gewährleistet wird. Sprachliche und soziale Unsicherheiten können zudem Anlass zur Sorge vor Zurückweisung, Missverständnissen oder Diskriminierung sein, sodass bereits vorhandene Angebote nicht angenommen werden. In diesem Sinne ist es notwendig, den Anteil des fachpädagogischen Fachpersonals mit mehreren Sprachkompetenzen zu erhöhen und Mehrsprachigkeit als Ressource stärker zu berücksichtigen.
Des Weiteren ist es besonders wichtig die Rolle der Eltern im Kontext der Entwicklung von Kindern und Jugendlichen zu definieren und sie dabei aktiv mit einzubeziehen. Für viele Eltern mit Migrationshintergrund bereitet das jedoch eine große Herausforderung. Die klassischen Angebote der Elternarbeit wirkt auf sie befremdlich und wenig einladend. Aus diesem Grund bitte ich Sie die Weiterentwicklung und den Ausbau qualifizierter und bedarfsgerechter Angebote der interkulturellen Elternarbeit sowie entsprechender Beratungsangebote für Eltern mit Migrationshintergrund stärker in den Fokus zu nehmen.
Abschließend befürworte ich die Bedarfsaussage in Teil 4 des vorliegenden Planungsrahmens zur Weiterentwicklung der Sportangebote für Mütter, junge Frauen und Mädchen im Kontext von Migration und die Berücksichtigung ihrer spezifischen Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

