Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Loitsch
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
YLoitsch@dresden.de

Datum:

27.05.2020

Stellungnahme zur Vorlage V383/20 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer
Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3
Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme die Vorlage positiv zur Kenntnis und begrüße die deutlich qualifizierte Entwicklung in der Vorlage.
Dennoch bitte ich Sie um Berücksichtigung folgender Vorschläge:
Ich befürworte die Tatsache, dass in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur
interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und Migranten Berücksichtigung finden. Dies bedarf jedoch der aktiven Gestaltung und Förderung. Dafür müssen die Inhalte der Angebote
sowie deren räumliche, zeitliche und personelle Rahmenbedingungen noch stärker auf das Interesse und die
Bedürfnisse von Menschen mit Migrationshintergrund ausgerichtet werden. Hierzu bedarf es Sensibilisierung
auf allen Ebenen, vor allem soll das Fachpersonal der Leistungserbringer in der Lage sein, mit kultureller,
sprachlicher Heterogenität sicher umzugehen und auf spezifische Bedürfnisse und Lebenslagen ihrer Angebotsnutzerinnen und Angebotsnutzer eingehen zu können. Es wird zwar bei dem Punkt Bedarfsaussagen und
Maßnahmen S. 19 auf diese Thematik eingegangen, es sollte jedoch noch klarer und einheitlicher gestaltet
werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

