Antrag Nr.: A-CB0048/20
Datum: 28. Mai 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittelmehrbedarf für Stauseebad Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten die Mittel für den Mehrbedarf zum Anheben des Wasserstandes im Staubecken Niederwartha für den Badebetrieb für die Jahre 2021/22 im Haushalt
einzustellen. Der Mehrbedarf ergibt sich aus den Verhandlungen mit Vattenfall um die im
Schreiben vom 06.02.2020 gebeten wurde.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

09.06.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
Frage an den OB:
- welche Maßnahmen können Sie sich vorstellen um den Badebetrieb für das
größte und besucherstärkste Freibad der Landeshauptstadt Dresden ab der Badesaison 2021 zu
gewährleisten?
Aus unserer Sicht gibt es nur zwei Optionen:
1. Mit Vattenfall in Verbindung treten um die Bedingungen für einen erhöhten Wasserstand
im Stausee zu verhandeln und mit einen neuen Vertrag zum Badebetrieb zu schließen,
2. Ein zweites, entsprechend großes Schwimmbecken auf dem eigenen Gelände neu zu errichten

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

