Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. APfi, 2020

Beschlusskontrolle zu P0115/18 (Sitzungsnummer; SR/057/2018)
Bauvorhaben Florlan-Geyer-Straße 13, Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird abgeholfen.

Das geplante Wohngebäude solite nicht ausschließlich Sozialwohnungen beinhalten und gemäß § 2 Ab
satz 4 Punkt 1SächsBO eine Gebäudehöhe von 22 m nicht überschreiten."

Die gemeinsam zvyischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG erarbeitete Vorlage „Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG" befindet sich zur Beratung aktuell in den entsprechenden Gremien.
Darüber hinaus wurde das Büro NHzwo durch die WiD mit einem Beratungsmandat Anfang des Jahres

2020 zur Entwicklung einer neuen städtebaulichen Figur entsprechend der neuen Vorgaben des Stadtpla
nungsamtes nach der Erstellung des Dresdner Hochhausleitbildes beauftragt. Nach dem Vorliegen der
ersten Visualisierungen (stellt keine neue Planung dar) sollen diese mit dem Stadtplanungsamt beraten
werden, um dem Ziel einer Konkretisierung des städtebaulichen Reparaturansatzes für die Johannstadt
an diesem Standort zu entsprechen. Die Bürgerbeteiligung soll im Anschluss der städtebaulichen Definiti
onsphase stattfinden. Neben den Petenten werden auch die Vertreter der vorhandenen Eigentümer
(Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG und Vonovia SE) mit einbezogen. Dieses Vorgehen bindet alle
Beteiligten rechtzeitig in den Prozess mit ein und soll eine konfliktfreie zukünftige Entwicklung des Stan
dortes Florian-Geyer-Straße 13 gewährleisten.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

W \G-t-

Kenntnisnahm

Or. Knslm K\audia Kaufmann

Dirk

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

