Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.21

Datum:

17. MAI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Ladzinski

Grünschnittentsorgung während Corona
AF0539/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„mit der Veröffentlichung von Maßnahmen bezüglich der Corona-Krise, teilte das Umweltamt
mit, sämtliche Wertstoffhöfe zu schließen und den Wertstoffhof Hammerweg nur noch für
Notfälle geöffnet zu halten. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1. „Welche ausschlaggebenden Kriterien der Lagebeurteilung führten zu dem Entschluss, die
städtischen Wertstoffhöfe zu schließen?''

-2-

Es war notwendig die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden (LHD) arbeitenden Wertstoffhöfe(WSH)- bis auf einen WSH für den „Notbetrieb" am 21. März 2020- zu schließen, weil mit
Veröffentlichung der Allgemeinverfügung „Vollzug des Infektionsgesetzes- Maßnahmen anläss
lich der Corona-Pandemie - Verbot von Veranstaltungen" am 18. März 2020 es zu einem sprung
haften Anstieg der Wertstoffhofbenutzung kam.
Der große Andrang führte dazu, dass eine Einhaltung der geforderten Hygieneanforderungen
(1,5 Meter Abstand zwischen den Bürgern und dem Annahmepersonal und insbesondere zwi
schen den Bürgern vor und auf den Wertstoffhöfen untereinander) nicht sichergestellt werden
konnte.

2. „Inwiefern war es nicht möglich, im Gegensatz zu den Wertstoffhöfen in anderen sächsi
schen Städten (z. B. Chemnitz), durch geeignete Maßnahmen die Einhaltung der sächsi
schen Corona-Schutzverordnung an den Dresdner Wertstoffhöfen zu gewährleisten und
diese somit offen zu halten?"

Die LHD war im Vorfeld der Diskussion um die Schließung der WSH im Austausch mit den Städ
ten Leipzig und Chemnitz. Während in Leipzig eine ähnliche Situation zur Schließung aller WSH
führte, war in Chemnitz keine Situation auf und vor den WSH zu verzeichnen, welche die Schlie
ßung der WSH erforderte.
Die Stadt Chemnitz war sachsenweit der einzige öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger (Städte
und Landkreise), welcher das Angebot der WSH komplett aufrechterhalten konnte. In fast allen
anderen Fällen wurden die WSH in Sachsen zwischenzeitlich komplett geschlossen. Dresden ist

mit der Öffnung des WSH Hammerweg für dringende Fälle einen Zwischenweg gegangen.
3. „Welche Möglichkeiten wurden für Kleingärtner zur Verfügung gestellt, die besonders zu
Beginn der Gartensaison anfallenden Grünabfälle zu entsorgen und welche zusätzlichen
Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden hierbei?"
Generell ist festzustellen, dass von zwischenzeitlich gelagertem Grünabfall kein Risiko und keine

Gefährdung ausgeht. Mit Öffnung aller WSH am 20. April 2020 wurde bis Ende Mai 2020 eine
Möglichkeit zur zusätzlichen Abholung von Grünabfall für Großanfallstellen geschaffen (zum Bei
spiel 10 m^-Container). Das Angebot folgt dem erhöhten Bedarf zu Beginn der Gartensaison und
soll die Anlieferzahlen an den WSH reduzieren, so dass Probleme wie in anderen Entsorgungsge
bieten bei der Wiedereröffnung der WSH mit langen Warteschlangen vermieden beziehungs
weise reduziert werden.

Als Kosten wurden hierfür die Annahmegebühren auf den WSH zusätzlich einer erforderlichen
Logistikgebühr für die Abfallerzeuger veranschlagt. Die Kosten für die Transporte von den Anfall
stellen zur Verwertungsanlage von 68 €/Transport trägt die LHD. Eine Bilanzierung der Kosten ist
erst nach Abschluss der Maßnahme möglich. Da im Zeitraum der Schließung der WSH keine Kos
ten für die LHD für den Transport von Abfällen von den WSH zu den Verwertungsanlagen ent
standen sind, waren Leistungen für das oben beschriebene Angebot zur Abholung von Grünab
fall möglich. Es ist geplant und davon auszugehen, dass keine zusätzlichen Kosten (unter Beach
tung der Kostenreduzierung durch die Schließung der WSH)der LHD entstehen.

-3-

4. „Welches Vorgehen wird seitens der Stadt bei eventuell zukünftig wieder zu verschärfen
den Maßnahmen durch die Corona-Krise angedacht, um Schließungen der Wertstoffhöfe
zu vermeiden?"

Die LHD hat mit den Betreibern der WSH Verhaltensregeln erarbeitet, welche eine sichere Ab
gabe der Wertstoffe unter Beachtung des Infektionsschutzes für Anlieferer und Mitarbeiter der

WSH ermöglichen. Die Verhaltensregeln werden vor den WSH beziehungsweise im Eingangsbe
reich sowie von der LHD kommuniziert.

Damit ist seit Wiedereröffnung der WSH ein geordneter Betrieb möglich. Auslöser der Schließun

gen war der überproportionale Andrang in Verbindung mit einem der Situation nicht angepassten Verhalten der Anlieferer mit Blick auf das Einhalten der Regeln des Infektionsschutzes. Wir
gehen davon aus, dass mit den getroffenen Maßnahmen und der zwischenzeitlich festzustellen

den positiven Verhaltensänderung eine erneute Schließung aus diesem Grund nach Möglichkeit
vermieden wird.

Mit frei

:hen Grüßen

