Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

Dresden.

NLADUNG

zur 12. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/012/2020)
am Montag, dem 8. Juni 2020.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen,eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der
Sperrstunde für öffentliche Veranstaltungsstätten in der Landes
hauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Beförderung von Beamten

V0373/20
1.Lesung

(federführend)

V0358/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Tierseuchen in der Großstadt

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kul
turhauptstadt Europas 2025"
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0193/19

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0294/20

beratend

beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Er
arbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
1. Lesung

(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für

A0074/20

Stadträte

1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpas
sung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Einreicher: CDU-Fraktion

A0086/20
1. Lesung
(federführend)

3/3

10

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
11

Informationen/Sonstiges

11.1

Management-Report städtischer Eigenbetrieb I. Quartal 2020

Dresden,

^ 7, MAI 2020

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

