'NDa
TANZNETZDRESDEN

TanzNetzDresden e.V. i.G., 07.05.2020
Papier zur Aktualisierung der Institutionellen Förderung für 2020
Anlage 05 Differenzierung TanzNetzDresden - Villa Wigman für TANZ

Was unterscheidet TanzNetzDresden (TNDD) von Villa Wigman für TANZ?

.

TNDD versteht sich als Interessenverband der professionell Tätigen im Arbeitsfeld Tanz und
Performing Arts. Das TNDD verhilft ihnen u.a. mit einem Webauftritt und verschiedenen
Druckmaterialien zu mehr Sichtbarkeit. Es vernetzt die Akteurinnen untereinander, die sich
regelmäßig in unterschiedlichen Arbeitsgruppen mit aktuellen kulturpolitischen Themen
beschäftigen, das Profi-Training organisieren oder neue Präsentationsformate entwickeln.
Das TNDD ist erste Anlaufstelle für Interessierte und kann Anfragen und Angebote in das
Netzwerk weitertragen.
TNDD hat das Ziel in Zusammenarbeit mit kulturpolitischen Entscheidungsträgerinnen
nachhaltig die Arbeitsbedingungen der Freischaffenden zu verbessern und das kulturelle und
pädagogische Tanzangebot für die Stadtgesellschaft zu sichern und auszubauen.
TNDD arbeitet in flachen Hierarchien und auf Basis eines breit aufgestellten Netzwerks.
TNDD ist auf die Aktivität der einzelnen Akteurinnen innerhalb der TNDD-Arbeitsgruppen
angewiesen und spiegelt gleichzeitig immer deren aktuellen Bedürfnisse und Interessen.
Die Mitglieder des TanzNetzDresden e.V. sind selbst Produzierende im Feld der Darstellende
Künste.
Im Vordergrund steht das WIE der Zusammenarbeit und Arbeit im Feld der Darstellenden
Künste, nicht das WO.
Villa Wigman für TANZ setzt sich aus einer anderen Mitgiiederstruktur zusammen. In diesem
Verein kommen Menschen zusammen, die den Erhalt der ehemaligen Wigman-Schule
unterstützen möchten und dadurch den Akteur:innen im Feld der Darstellenden Kunst einen
Ort zum Proben und Entwickeln ihrer Arbeit ermöglichen wollen. Im Vordergrund steht der Ort
Villa Wigman sowie dessen Sanierung und Nutzung für Tanz- und Theaterschaffende. Villa
Wigman für TANZ ist kein Interessenverband und vereint sehr heterogene Mitgliedschaften. Der
Verein ist hauptsächlich damit beschäftigt alle Belange um das Haus, dessen Sanierung und
Nutzung zu regeln.
TNDD steht in engem Austausch mit Villa Wigman für TANZ und plant für 2020 und 2021 erste
Kooperationsprojekte um die bestehenden Synergien zu nutzen. Für Mitwirkende des TNDD ist
es ein großer Zugewinn, dass Villa Wigman Räumlichkeiten für Tanzproduktionen zu fairen
Preisen vermietet. Villa Wigman wiederum ist auf Einmietungen von Mitgliedern des TNDD
angewiesen. Beide Initiativen sind wichtige Ansprechpartner für Belange, die den Tanz in
Dresden betreffen. Ihre Arbeitsweise und Arbeitsschwerpunkt unterscheiden sich jedoch sehr.

TanzNetzDresden e.V. i.G. - Pfotenhauerstraße 89 HH, 01307 Dresden - kontakt@tanznetzdresden.de

1

