Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0369/20
Datum: 26. Mai 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.05.2020
08.06.2020
15.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.06.2020
01.07.2020

öffentlich
nicht öffentlich

16.07.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
...

2/12

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach der erneuten öffentlichen
Auslegung im vereinfachten Verfahren geändert sowie redaktionell überarbeitet und präzisiert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauträger und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in der Fassung vom
10. Januar 2020, zuletzt geändert am 3. April 2020 bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V0366/15 vom 13. Mai 2015
V1327/16 vom 8. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01 (öffentliches Grün)

22.301 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Mai 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss V0366/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 15.800
m² und damit weniger als 20.000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird
durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren
aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Örtliche Situation
Das ca. 7,5 ha große Plangebiet liegt am nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur Dresdner Heide und stellt bis auf die an der Stauffenbergallee gelegene Bestandsbebauung im südöstlichen Bereich eine baulich minder genutzte Fläche dar. Der unmittelbar das
Plangebiet südlich tangierende Hauptverkehrszug Stauffenbergallee verbindet verkehrlich die
Autobahn A 4 und den Dresdner Flughafen mit der Waldschlößchenbrücke und dem Dresdner
Süden. Westlich wird das Bebauungsplangebiet von der Bebauung an der Marienallee, nördlich
vom Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek und östlich vom Gebäudeensemble der Landesdirektion Dresden begrenzt.
Das Gelände ist relativ eben und steigt in Süd-Nord-Richtung lediglich leicht an. Zur Stauffenbergallee befindet sich ein Höhensprung von bis zu zwei Metern, der von einer denkmalgeschützten Sandsteinmauer abgefangen wird.
Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich überwiegend im privaten Eigentum. Zwei Baufelder sind im Besitz der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, ein Flurstück ist
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gebiet wurde erstmals um 1870 im Zuge der Errichtung der Militärstadt Albertstadt bebaut.
Entlang der Stauffenbergallee (ehemals Heeresallee) stand die 13. Grenadierkaserne, rückwärtig
eingeschossige Nebengebäude, meist Stallungen. Die Kaserne entsprach spiegelbildlich dem
Gebäude der Landesdirektion (ehemals 12. Grenadierkaserne). Im Jahr 1945 fiel der Großteil der
13. Grenadierkaserne bis auf einen Gebäudeteil an der östlichen Plangebietsgrenze Luftangriffen zum Opfer. Von 1945 bis 1990 wurde das Gebiet militärisch genutzt, unter anderem durch
...

5/12
ein Kohleheizkraftwerk. Weitere Zwischennutzungen waren Lagerflächen, z. B. für die Baustelleneinrichtung der Waldschlößchenbrücke.
Das Bebauungsplangebiet selbst liegt größtenteils brach, auf den unbebauten Flächen hat sich
in den vergangenen Jahren eine standorttypische Begrünung mit Wildwuchs herausgebildet.
Bestandsgebäude befinden sich im südöstlichen Teil des Gebietes, in dem sich mit einer privaten Berufsschule und der Freien Alternativschule ein kleiner Schulstandort entwickelt hat. Neben der Landesdirektion und der ehemaligen Landesbibliothek, welche zur Kindertagesstätte/Schule mit Verwaltung umgebaut worden ist, grenzt an der Marienallee die Offiziersschule
des Heeres mit ihren Hörsälen, Unterkunftsgebäuden und Sporteinrichtungen sowie das ehemalige Kammergebäude an der Marienallee, das als Seniorenwohnanlage umgenutzt wird, an das
Plangebiet an.
Planungsziele
Die städtebauliche Konzeption für das Plangebiet Albertstadt Ost wurde im Rahmen einer städtebaulichen Entwurfswerkstatt, in deren Ergebnis der Entwurf des Büros Lorenzen Architekten
für die weitere Planung favorisiert wurde, entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Konversion und Revitalisierung einer ehemaligen Militärfläche am Rand der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten
für Handel, nicht störendes Gewerbe und Bildungseinrichtungen

-

Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten städtebaulichen Struktur der Militärstadt, Herstellen einer Raumkante an der Stauffenbergallee in Verlängerung der denkmalgeschützten Kasernen-Gebäude

-

Schaffung einer neuen Quartiersadresse für Geschosswohnungsbau mit separat entwicklungsfähigen Baufeldern und identitätsstiftenden Raum- und Aufenthaltsqualitäten sowie
optimierten Erschließungsclustern und öffentlichen Wegebeziehungen innerhalb des Gebietes

-

Ausbildung einer klaren Bebauungsstruktur mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide.

-

Klimaschutz:
Mit dem Bebauungsplan werden darüber hinaus die Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 (IEuKK) berücksichtigt. Die Beachtung des IEuKK im Planverfahren
und der Umsetzung der Planung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist. Im Bebauungsplan werden beispielsweise durch Festsetzungen
von öffentlichen Fuß- und Radwegen vielfältige Fuß- und Radwegbeziehungen ermöglicht,
sodass der Fuß- und Radverkehr gestärkt wird. Im städtebaulichen Vertrag wird der Bauträger zum Anschluss an das Fernwärmenetz verpflichtet und somit eine nachhaltige Wärmeenergieversorgung ermöglicht.

...

6/12
-

Gender Mainstreaming:
Weiterhin werden die Anforderungen des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit berücksichtigt. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Durch die Schaffung unterschiedlicher Gebäudetypologien sowie die vorgesehene Mischung von Wohn- und Mischgebietsflächen im
Plangebiet werden die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen sowie der
Gewerbetreibenden in ausreichendem Maße berücksichtigt. Mit Umsetzung der Planung
wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege
ebenso realisiert wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und
Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben.

Städtebau- und Nutzungskonzept
Das städtebauliche Konzept balanciert zwischen dem Respekt vor der Geschichte des Ortes und
dem Wunsch, ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten. Die markanten Baustrukturen an der Stauffenbergallee und die noch erhaltene Bebauung der ehemaligen Kasernenanlage setzen dabei Maßstäbe in Bezug auf Anordnung und Kubaturen der Gebäude.
Die Auseinandersetzung mit dem fragmentierten Ensemble bildet den Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes, das der vorgefundenen städtebaulichen Situation folgend eine Reihe
großer Baukörper in Verlängerung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der
Stauffenbergallee vorsieht und so die Fehlstelle des Ensembles ergänzt. Gebäudehöhen und
Baufluchten werden hierbei aus dem Bestand übernommen.
Im rückwärtigen Bereich werden auf fünf langgestreckten Baufeldern unterschiedlich große,
kubische Baukörper in freier Komposition jeweils um einen gemeinsamen Grünraum gruppiert.
Der Baumbestand im Gebietsinnern wird Kern der grünen Mitte des neuen Ensembles. Die
räumliche Zäsur zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den inneren Baufeldern,
die durch die öffentliche Grünfläche sowie weitere umfangreich begrünte Frei- und Verkehrsflächen gebildet wird, trägt entscheidend zur städtebaulichen Identität des neuen Quartiers bei.
Die vorgesehenen Pflanzflächen und begrünten Wohnhöfe sind Teil der Grünvernetzung zu den
angrenzenden Grün- und Freiräumen.
Das Erschließungskonzept folgt der Bebauungsstruktur mit dem Ziel der größtmöglichen Verkehrsberuhigung im Innern des Quartiers. Die neu zu errichtende, an die Marienallee anbindende Planstraße Ost bildet dabei das Rückgrat der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes mit
der entsprechenden Verteilerfunktion. Die an der südöstlichen Plangebietsgrenze konzipierte
Verbindungsstraße zwischen der Planstraße Ost und der Stauffenbergallee (Planstraße 5) soll
einerseits eine angemessene verkehrliche Anbindung des Plangebietes gewährleisten und andererseits in Anbetracht potenzieller Entwicklungsflächen im Bereich des Jägerparks und der Landesdirektion Dresden die zukünftige verkehrliche Erschließung des Gesamtgebietes sichern. Das
vorgesehene Wegenetz innerhalb des Plangebietes ist so konzipiert, dass die bestehenden Wegebeziehungen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden können, sodass wichtige Wegeverbindungen durch das neue Quartier gesichert werden.
Das Plangebiet bietet mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die
Neuerrichtung von ca. 600 Wohneinheiten, ergänzenden, nicht störenden gewerblichen Einrichtungen sowie einer Gemeinbedarfsfläche für die Nutzung als Freispielfläche der umgebenden
Schulen und Kindereinrichtungen.
...

7/12

Beteiligungsverfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 20/2015 vom 15. Mai 2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 26. Mai bis 9. Juni 2015 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereitgehalten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden einsehbar.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 7. April bis einschließlich 8. Mai 2017. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a
BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB)
abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar insbesondere in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- geringfügige Verbreiterung der Planstraße 5 und des Planweges 1
- geringfügige Erweiterung des Baufeldes Schul-und Nebengebäude FAS (Baufeld 8)
- Ausschluss der Wohnnutzung im BF 3.2
- Präzisierung/Ergänzung der Festsetzungen zum Immissionsschutz
- Änderung der externen Ausgleichsflächen
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Eine erneute öffentliche Auslegung hat in der Zeit vom 7. bis 21. Februar 2020
stattgefunden. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter
wurden gesondert angeschrieben.

...

8/12
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der erneuten öffentlichen Auslegung gegenüber dem
öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Entfall des Ausschlusses von Wohnen im Baufeld 3.2 und stattdessen Ergänzung einer bedingten Festsetzung zur Zulässigkeit der Wohnnutzung im Baufeld 3.2

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden gesondert angeschrieben.
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem Exemplar der einfachen Änderung nur redaktionell
überarbeitet und präzisiert.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten städtebaulichen Entwicklung insbesondere eine Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen verfolgt wird.
Grünordnung
Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes
aufzeigt. Der grünordnerische Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung
des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den
Bebauungsplan vor. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehende Berücksichtigung.
Natur- und Landschaftsschutz
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein nach § 21 SächsNatSchG besonders geschütztes
Biotop der Kategorie Trocken- und Halbtrockenrasen, das durch die geplante Bebauung nicht
erhalten werden kann. Die untere Naturschutzbehörde hat ihre Zustimmung zur Ausnahme von
den Verboten des § 30 Abs. 2 BNatSchG infolge Überplanung der Biotopfläche prinzipiell in Aussicht gestellt, wenn der Verlust des Biotops in adäquater Größe und Ausprägung auf einer Fläche von mind. 0,5 ha ersetzt wird. Der Biotopersatz wird im Rechtsplan durch eine Zuordnungsfestsetzung einer Fläche auf dem fertiggestellten Reptilienwall (Flurstück 2256/199 der Gemarkung Dresden-Neustadt) geregelt. Der städtebauliche Vertrag enthält Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen.
Das Gebiet ist darüber hinaus mit einer Waldfläche von rund 5.620 Quadratmetern bestockt, die
durch die festgesetzten baulichen Nutzungen überplant wird. Die erforderliche Umwandlung
von Wald bedarf der Genehmigung durch die Forstbehörde. Die Wald-Umwandlungserklärung
nach § 9 Abs. 2 Sächsischem Waldgesetz (SächsWaldG) wurde durch den Staatsbetrieb Sachsenforst bereits erteilt. Für den Wegfall der Waldfläche ist durch den Waldbesitzer eine Ersatzaufforstung in der erforderlichen Größe nachzuweisen. Durch das Umweltamt kann dem jeweiligen
Waldbesitzer eine Ersatzaufforstungsfläche in der Gemarkung Hellerau/Volkersdorfer Weg (Teile der Flurstücke 269, 277 und 271) angeboten werden. Nach Satzungsbeschluss bzw. vor Beginn der Baumaßnahmen haben die Waldbesitzer die Umwandlungsgenehmigung bei der zuständigen Forstbehörde zu beantragen.

...

9/12

Artenschutz
Durch ein Sachverständigenbüro wurde auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen
Gegebenheiten das Vorkommen geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten), streng
geschützter Reptilienarten (Zauneisechse, Schlingnatter), geschützter europäischer Vogelarten
sowie des streng geschützten Juchtenkäfers vertiefend geprüft. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass das Areal in seiner Gesamtheit ein komplex vernetztes System unterschiedlicher Lebensräume darstellt und im Plangebiet ein naturschutzfachlich relevantes Artenspektrum vorhanden ist. Innerhalb des Gebietes wurden streng geschützte
Arten (Fledermäuse, Zauneidechse, Neuntöter) mit einem zum Teil sehr hohen artenschutzrechtlichen Status nachgewiesen sowie Lebensräume (Trockenrasen, höhlenreiche Einzelbäume) mit Biotopschutzcharakter (gemäß § 21 SächsNatSchG) festgestellt.
Als Ausgleich der aus naturschutzfachlicher und ökologischer Sicht kritisch zu bewertenden Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die Bebauung wird der Lebensraumverlust
durch die Schaffung von Ersatzhabitaten kompensiert. Durch Zuordnungsfestsetzungen im
Rechtsplan wird der Habitatersatz für die Zauneidechse auf dem fertiggestellten Reptilienwall
(Flurstück 2256/199 der Gemarkung Dresden-Neustadt) sowie für den Neuntöter auf dem Flurstück 252 der Gemarkung Seitenhain geregelt.
Die vorgezogene Ausgleichsmaßnahme für die Zauneidechse (CEF-Maßnahme) auf dem hergestellten Reptilienwall wurde bereits abgeschlossen. Die rechtliche Sicherung der noch nicht
durchgeführten Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Immissionsschutz
Im Rahmen von schalltechnischen Untersuchungen wurden die Belastungen des Plangebiets
durch Verkehrs- und Gewerbelärm ermittelt und auf Grundlage der DIN 18005 Teil 1 bewertet.
Die Schallquellen betreffen im Wesentlichen den Kfz-Verkehr der Stauffenbergallee, der Marienallee und der Planstraße Ost sowie das Gelände der Offiziersschule des Heeres (OHS) mit ihren Flächen beidseits der Marienallee.
Die Schalleingangsdaten für den Gewerbelärm umfassen sämtliche vorhandene Aktivitäten auf
dem Bundeswehrgelände (Pkw-Fahr- und Parkverkehr, Hubschrauberlandeplatz, Schießübungen
sowie sportliche Aktivitäten auf der Crossfit-Strecke, dem Sportplatz und dem Bolzplatz) und
berücksichtigen darüber hinaus auch die von der Bundeswehr vorgesehenen Erweiterungsabsichten der Offiziersschule des Heeres. Die Ergebnisse der schalltechnischen Untersuchungen
zeigen, dass die Immissionsrichtwerte für Gewerbelärm – auch bei Erweiterung der Nutzung als
Hochschulstandort der Bundeswehr – weitestgehend eingehalten werden. Überschreitungen
der Richtwerte werden lediglich an zwei zur Planstraße Ost orientierten Fassaden im Baufeld 7
(Allgemeines Wohngebiet) um bis zu 4 dB im Nachtzeitraum prognostiziert. Aus diesem Grund
werden im Bebauungsplan für Teilbereiche Festsetzungen zum aktiven Schallschutz bzw. zum
Umgang getroffen.

...

10/12
Bezüglich des Verkehrslärm wurde ermittelt, dass die größten Anteile der im Plangebiet zu erwartenden Gesamt-Beurteilungspegel durch den Verkehrslärm (Stauffenbergallee, Marienallee,
Planstraße Ost) hervorgerufen und die nach DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte an
der Randbebauung des Plangebietes überschritten werden. Daher wurden im Bebauungsplan
Festsetzungen zum passiven Lärmschutz getroffen und eine bedingte Festsetzung zur Zulässigkeit der Wohnnutzung im Baufeld 3.2 an der Stauffenbergallee aufgenommen.
Altlasten
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei Altlastenverdachtsflächen, die im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) registriert und im Rechtsplan entsprechend gekennzeichnet sind. Eine
dieser Flächen ist ein Teil des militärischen Altstandortes, der vermutlich nach 1945 nicht mehr
intensiv genutzt wurde, sodass Kontaminationen in diesem Bereich eher aus der Zeit davor zu
erwarten sind. Durch die geringere technische Ausrüstung und die lange zurückliegende Nutzung werden kaum Schadstoffe in relevanten Konzentrationen erwartet. Auf der anderen Altlastenverdachtsfläche wurden inzwischen das Heizkraftwerk zurückgebaut und weitere vier Verdachtsflächen saniert bzw. teilsaniert. Für die geplante Nutzung als Wohngebiet geht von dem
Altstandort bei Einhaltung der in den Bebauungsplan aufgenommenen Festsetzungen und Hinweise keine Gefahr aus.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
ꟷ nicht öffentlich ꟷ
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Januar 2020, zuletzt geändert am 3. April 2020
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 3. April 2020
Die Gutachten und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag (Entwurf vom 11. Mai 2020, ohne Anlagen)
ꟷnicht öffentlich ꟷ
Die vollständigen Anlagen zum Städtebaulichen Vertrag können während der Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates eingesehen werden.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 1 von 47

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 07.04.2017 bis 08.05.2017 die öf‐
fentliche Auslegung, vom 07.02.2020 bis 21.02.2020 die erneute öffentliche Auslegung des
Bebauungsplan‐Entwurfs aufgrund der Änderung von Planinhalten nach Auswertung der ein‐
gegangenen Stellungnahmen sowie mit Schreiben vom 28.02.2020 eine einfache Beteiligung
aufgrund einer nochmaligen geringfügigen Änderung.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO) des Bebau‐
ungsplan‐Entwurfs sowie einer einfachen Beteiligung (EB).
Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6

Planinhalte
Rechtsplan
Nachrichtliche Übernahmen
Textliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Begründung
Anlagen zur Begründung

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

Umweltbelange
Schallschutz
Artenschutz
Eingriffsausgleich
Umweltmonitoring
Geologie/Baugrund

3
3.1
3.2

Grünordnung
Pflanzgebote
Ersatzpflanzungen

4
4.1
4.2
4.3

Verkehrserschließung
Planstraßen
Denkmalbelange
Belange der Abfallwirtschaft

5
5.1
5.2

Medienerschließung
Entwässerung
Sonstige Medien

6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6

Sonstiges
Versorgung mit Schulplätzen und Sportanlagen
Spielplatzplanung
Brandschutzbelange
Städtebaulicher Vertrag
Bodenordnung
Sozialer Wohnungsbau

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 2 von 47

1.

Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Plangrundlage (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darauf hingewiesen, dass
der Datenstand des Rechtsplanes vom 29.08.2012 veraltet ist und nicht der aktuellen Flur‐
stückssituation entspricht. Eine Prüfung konnte aus diesem Grund nicht erfolgen. Für die
weiteren Planungsschritte ist eine neue Datengrundlage vom Amt für Geodaten und Katas‐
ter anzufordern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Planfassung des Rechtsplans für den Satzungsbeschluss wurde auf Grundlage einer neu
aufbereiteten Kartengrundlage des Amtes für Geodaten und Kataster erstellt (Stand Novem‐
ber 2019). Darin sind die zwischenzeitlich vorgenommenen Änderungen der Flurstückssitua‐
tion berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Planunterlagen (EO)
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darum gebeten, den
Wortlaut des Herstellervermerks zu ändern. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich
das Flurstück 1963/127 innerhalb des Geltungsbereiches befindet und entsprechend inner‐
halb des Geltungsbereichs zu positionieren ist. Zudem fehlt im Rechtsplan der Name der
Gemarkung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Der Herstellervermerk wird gemäß dem Textvorschlag des Amtes für Geodaten und Kataster
umformuliert: „Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem Liegenschaftskataster hin‐
sichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs
des Bebauungsplans zum Zeitpunkt 04.11.2019 wird bestätigt.“
Die Flurstücksnummer 1963/127 wurde im Rechtsplan mit Zuordnungslinie innerhalb des
Geltungsbereichs positioniert. Der Layer _Gemarkung_Text wurde eingeschaltet. Der Ge‐
markungsname wurde in der Planzeichenerklärung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Überbaubare Grundstücksflächen, Nebenanlagen (O)
In der Stellungnahme der im Plangebiet ansässigen Freien Alternativschule (FAS) wurde an‐
geregt, das Baufeld am Hauptgebäude der FAS in Richtung des Westgiebels zu erweitern,
um die Aufnahme einer Schulaula zu ermöglichen (Skizze beigefügt).

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 3 von 47

Weiterhin wurde die Vergrößerung der Fläche für Nebenanlagen NE (Nebengebäude Schule)
nach Süden angeregt. Diese sollte die gesamte Bestandsgrundfläche umfassen und die Op‐
tion eines Ersatzneubaus ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Gegen die Erweiterung des Baufeldes für den Anbau bestanden keine städtebaulichen Beden‐
ken. Eine überbaubare Fläche für einen nördlichen Anbau an das Schulgebäude war ohnehin
festgesetzt, diese wurde nun in westlicher Richtung erweitert.
Die Fläche der Nebenanlage wurde entsprechend der Anregung in südlicher Richtung so er‐
weitert, dass sie den Gebäudebestand komplett umfasst. Damit ist für das eingeschossige Ne‐
bengebäude der Freien Alternativschule die Nutzung für Lagerzwecke und als Pausen‐ und
Probenraum sowohl im Bestand als auch für einen möglichen Ersatzbau gesichert.
Vorgetragene Inhalte
-

Gemeinbedarfsfläche (O)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurde Einspruch gegen die Festset‐
zung der Gemeinbedarfsfläche erhoben. Die Festsetzung für Freiflächen von drei Schulen,
von denen sich nur eine im Plangebiet befindet, erfolge zu Unrecht und sei bauplanungs‐
rechtlich nicht gerechtfertigt. Mit den Flurstücken 1963/6, 1963/34 (neu: 1963/131) und
1963/80 (neu: 1963/136) befänden sich im Plangebiet Flurstücke, die deutlich größer sind
(insgesamt ca. 17.000 m²) und im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (ca. 3.000 m²)
bzw. der DREWAG (ca. 14.000 m²) als kommunal geleitetes Unternehmen stehen.
Die Inanspruchnahme eines privaten Grundstücks komme nach höchstrichterlicher Recht‐
sprechung nur in Betracht, wenn keine gleichermaßen geeigneten Grundstücke im Eigentum
der öffentlichen Hand zur Verfügung stehen. Hier sei eine solche Alternative offenkundig
vorhanden, gleichwohl finde in der Begründung der entsprechenden Festsetzung nicht ein‐
mal der Versuch statt, die konkrete Planerforderlichkeit im Hinblick auf die Zuweisung der
Gemeinbedarfsfläche zu erläutern. Eine Gegenüberstellung oder Abwägung der öffentlichen
und privaten Belange fehle gänzlich. Selbst wenn diese nachgeholt würde, ergäbe sich kein
Befund, der die Festsetzung rechtfertigen könnte, da eine Flächenalternative besteht.
Es wurde darauf hingewiesen, dass die Anforderungen an die §§ 85 ff BauGB (und mithin
eine Enteignung des Grundstückeigentümers) nicht einmal im Ansatz gegeben sind. Der Ei‐
gentümer der betreffenden Fläche werde keinem amtlichen Umlegungsverfahren zustim‐
men, die Festsetzung wäre dauerhaft funktionslos.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wurde in Punkt 8.1.6 ergänzt.
Mit der Festsetzung der ca. 4.150 m² großen Gemeinbedarfsfläche im nordöstlichen Bereich
des Plangebietes wurde dem Flächenbedarf der Freien Schulen, an deren Existenz und Betrieb
ein öffentliches Interesse besteht, entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 4 von 47

Die durch die freien Träger zur Verfügung gestellten Schulplätze sind im Schulentwicklungs‐
konzept für die Gesamtstadt enthalten und tragen zur Bedarfsdeckung der in der Stadt benö‐
tigten Kapazitäten an Grund‐ und Oberschulen bei. Mit der Realisierung von ca. 600 WE wird
zudem aus dem Bebauungsplangebiet selbst ein hoher Bedarf an Schul‐ und Kitaplätzen ent‐
stehen.
Die im Gebäude Marienallee 12 befindliche Melli‐Beese‐Schule (Grund‐ und Oberschule) be‐
nötigt bei dem (auch mit dem Schulentwicklungskonzept gespiegelten) stetigen Anwachsen
zur Zweizügigkeit über alle Altersstufen zuzüglich zu den im Grundstück Marienallee zugeord‐
neten 1.500 m² weitere ca. 2.000 m² Hortfreiflächen zur Sicherung ihrer Betriebserlaubnis
durch die obere Schulaufsichtsbehörde. Die im Plangeltungsbereich gelegene Freie Alterna‐
tivschule möchte ihr Freiflächenangebot qualifizieren und um ca. 1.500 m² erweitern. Eine
gemeinsame Nutzung der Freiflächen ist möglich. Die ursprünglich ebenfalls im Gebäude Ma‐
rienallee 12 angesiedelte Neue Waldorfschule benötigte bis zur Inbetriebnahme ihres geplan‐
ten neuen Schulstandortes in Niedersedlitz ebenfalls Hortfreiflächen, ist jedoch bereits an den
neuen Standort umgezogen.
Die Standortwahl ist insbesondere städtebaulich und immissionsschutzrechtlich begründet.
Das Grundstück für die Gemeinbedarfsfläche hat einen engen räumlichen und funktionalen
Bezug zu den genannten Schulen. Eine fußläufige Verbindung zwischen dem Grundstück Ma‐
rienallee 12 und dem Plangebiet ist über den vorhandenen, im Höhensprung liegenden Weg
gegeben. Darüber hinaus kann im Hinblick auf das städtebauliche Konzept mit der geplanten
markanten Raumkante an der Stauffenbergallee sowie den dahinterliegenden Wohnbaufel‐
dern ein funktionell mit den vorhandenen Schulen korrespondierendes und relativ lärmabge‐
schirmtes Areal für die Schulnutzung entstehen.
Die an der Stauffenbergallee gelegenen Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden und der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH sind für die Nutzung als Schul‐, Hort‐ und Kita‐Freifläche
hinsichtlich der hier gewünschten raumbildenden Gebäudekante nicht geeignet. In dem lärm‐
exponierten Bereich direkt an der Stauffenbergallee, der als private Grünfläche festgesetzt ist,
wurde eine Nutzung als Spielanlage für Schule, Hort und Kita ausgeschlossen. Eine Lärm‐
schutzwand kommt aus städtebaulichen, gestalterischen und denkmalschutzrechtlichen
Gründen nicht in Betracht, so dass bei einer alleinigen Nutzung als Freifläche keine Lärmab‐
schirmung gegeben wäre. Im Umfeld des Plangebietes stehen keine geeigneten bzw. verfüg‐
baren Flächenalternativen zur Verfügung.
Im Zuge des Auslotens der Möglichkeiten eines amtlichen Umlegungsverfahrens, dessen Ein‐
leitung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereits
vorsorglich beschlossen wurde, und Gesprächen mit allen betroffenen Grundstückseigentü‐
mern hatte sich der Eigentümer des Flurstücks 1963/137 letztlich dahingehend geäußert, dass
seinerseits der Wunsch besteht, die Fläche nicht zu veräußern und entsprechend der Festset‐
zung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Spielfläche für Schule, Hort und Kita
via Pachtvertrag durch die benachbarten freien Schulen zu nutzen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 5 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Grünfläche / Regenrückhalteanlage (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde die Über‐
nahme des Regenrückhaltebeckens in der öffentlichen Grünfläche abgelehnt und die Fest‐
setzung als Fläche für Ver‐ und Entsorgungsanlagen und damit die Zuordnung zum Entsor‐
gungsträger (Stadtentwässerung Dresden GmbH) gefordert. In den Festsetzungen und in der
Begründung (Punkt 9) sind die zukünftigen Verwaltungszuständigkeiten der Regenrückhal‐
teanlage klarzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt.
Entsprechend einer Vereinbarung zwischen dem Liegenschaftsamt und der Stadtentwässe‐
rung Dresden GmbH (SE DD) ist die Einordnung von Anlagen der SE DD in öffentlichen Grün‐
flächen grundsätzlich gestattet (siehe Protokoll Beratung SPA/ASA/SE DD vom 13.02.2018).
Bei der in Rede stehenden Regenrückhalteanlage handelt es sich um eine Versickerungsanlage
aus Rigolen‐Elementen mit vorgeschalteten Anlagen. An der Oberfläche werden nur Deckel zu
sehen sein.
Die Festsetzung des zentralen Grünbereiches als öffentliche Grünfläche wurde beibehalten.
Eine Unterteilung der Fläche im Rechtsplan entsprechend der vorgesehenen Zweckbestim‐
mung (Parkanlage/Spielplatz) und Regenwasserrückhaltung wurde nicht vorgenommen. Die
geplante öffentliche Grünfläche wird in Gänze an die Stadt übertragen. Die Zuordnung erfolgt
dann entsprechend der definierten Nutzung.
Bei der Fläche für die Regenwasserrückhaltung handelt es sich um eine Rückhalteanlage in der
Verwaltungszuständigkeit der SE DD. Dies wurde in Punkt 9 der Begründung ergänzt. Da es
sich wie vorab dargestellt um eine unterirdische Rückhalteanlage handelt, ist es möglich, auch
diesen Teil der Grünfläche als öffentlich nutzbare Grünanlage zu gestalten.
Die endgültigen Festlegungen zur Gestaltung und Unterhaltung der öffentlichen Grünfläche
werden in der weiteren Planung in enger Abstimmung mit dem ASA und der SE DD erfolgen.
Dazu erfolgte eine entsprechende Regelung im städtebaulichen Vertrag. Der Bauträger hat
die Planung der öffentlichen Grünfläche auf Grundlage der vom ASA erarbeitetet Aufgaben‐
stellung beauftragt.
Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Grünanlage (EO)
In der Stellungnahme des ASA zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass die
zum Erhalt festgesetzten Bäume in der öffentlichen Grünfläche auf Grund der Baumart und
‐schäden nicht erhalten werden können. Das ASA kann diese Bäume aus verkehrssicher‐
heitstechnischer Sicht nicht übernehmen, die festgesetzten zu erhaltenden Bäume sind da‐
her zu streichen. Vielmehr sollte die abgestimmte Entwurfsplanung der öffentlichen Grün‐
anlage als Grundlage für die Festsetzungen dienen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 6 von 47

Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Eine Ausnahmeregelung für den Ersatz abgängiger Bestandsgehölze war bereits im Bebau‐
ungsplan‐Entwurf enthalten. Gemäß der textlichen Festsetzung I.10.3 (Erhalt von Einzelbäu‐
men) sind abgängige Bäume durch Bäume der Pflanzliste 2 in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, StU 18‐20 cm zu ersetzen.
Die vorliegende, vom ASA bestätige Entwurfsplanung für die Gestaltung der zentralen öf‐
fentlichen Grünfläche sieht den Ersatz der betreffenden Bestandsgehölze (4 Stück) durch
eine Baumreihe vor. Zur Anpassung an den aktuellen Kenntnisstand wurde die vorliegende
Planung in den Rechtsplan übernommen.
1.2. Nachrichtliche Übernahmen
Vorgetragene Inhalte
- Denkmalschutz (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass die Umfassungsmauer entlang
der Stauffenbergallee im südlichen Bereich unter Denkmalschutz steht und im Rechtsplan mit
dem entsprechenden Symbol darzustellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die nachrichtliche Übernahme der Umfassungsmauer an der Stauffenbergallee als Kultur‐
denkmal wurde im Rechtsplan mit dem entsprechenden Symbol ergänzt.
1.3. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (O)
In der Stellungnahme des Bauaufsichtsamtes wurde darauf hingewiesen, dass eine Festset‐
zung der Putzkörnung nach § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO nicht zulässig ist. Die Putzkörnung habe
keinen Einfluss auf Erhaltung oder Gestaltung des Ortsbildes. Zudem sei die Festsetzung kaum
kontrollierbar und damit nicht durchzusetzen.
In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, auf die Festsetzung der Heckenhöhe zu ver‐
zichten, da die Festsetzung weder kontrollierbar noch durchsetzbar sei. Es wurde darauf hin‐
gewiesen, dass einem derartigen Einwand im Bebauungsplan Nr. 295, Gerokstraße, gefolgt
worden ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Auf die Festsetzung der Putzkörnung (dickschichtiger Edelkratzputz mit einer Körnung von
3 mm) sowie die Festsetzung der Heckenhöhe (maximal 1,50 m) wurde entsprechend der Stel‐

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 7 von 47

lungnahme verzichtet. Im Gestaltungshandbuch zum Bebauungsplan Nr. 392 (Anlage 2 zur Be‐
gründung) sind die gestalterischen Empfehlungen zur Fassaden‐ und Freiflächengestaltung
weiterhin enthalten.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 8 von 47

1.4. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Bohranzeigepflicht (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde um Ergänzung eines textlichen Hinweises zur
Bohranzeigepflicht gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Gemäß §§ 4, 5 Lagerstättengesetz sind alle abzuteufenden Bohrungen vor Beginn beim Geo‐
logischen Dienst Sachsen, Abteilung Geologie des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie, anzumelden und die Ergebnisse zu übergeben. Ein entsprechender textlicher
Hinweis wurde in den Bebauungsplan aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
- Gehölzschutz (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde angeregt, im Hin‐
weis zum Gehölzschutz das aktuelle Merkblatt für Baumschutz auf Baustellen zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Das bei den Erschließungs‐ und Baumaßnahmen zu berücksichtigende Merkblatt Baumschutz
‐ Schutz von Gehölzen auf Baustellen ‐ des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der
Fassung vom April 2014 wurde im textlichen Hinweis zum Gehölzschutz ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Artenschutz (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, die textlichen Hinweise zum Artenschutz
in Bezug auf die potenziellen Eremitbrutbäume zu ergänzen (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Für die potenziellen Eremitbrutbäume (Bäume mit Höhlen und anderen geeigneten Struktu‐
ren wie Risse und Rindenspalten) ist eine naturschutzfachliche Fällbegleitung einzusetzen. Im
Falle einer Besiedlung mit dem Eremiten sind geeignete Schutzmaßnahmen in Abstimmung
mit der unteren Naturschutzbehörde festzulegen und umzusetzen. Die textlichen Hinweise
zum Artenschutz wurden um diese Aussage ergänzt. Im Falle des Nachweises von Fledermaus‐
quartieren sind diese im Verhältnis von 1:3 durch die Anbringung geeigneter Fledermauskäs‐
ten aus Holzbeton an den verbleibenden Bäumen bzw. den Neubauten auszugleichen. Dabei
ist der Ersatz im Verhältnis 50 zu 50 auf Bäume und Gebäude aufzuteilen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 03.04.2020

Seite 9 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Archäologie (O)
In zwei Stellungnahmen der Denkmalschutzbehörden wurde um Ergänzung des textlichen
Hinweises zur Archäologie gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt.
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs‐ und Baumaßnahmen auf Grundlage einer zwischen dem Erschlie‐
ßungsträger und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich‐rechtlichen
Vereinbarung durchgeführt werden. Der textliche Hinweis zur Archäologie wurde bezüglich
dieser abzuschließenden Vereinbarung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Denkmalschutz (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wurde darauf hingewiesen,
dass Anbauten oder andere Veränderungen bei dem als Denkmal ausgewiesenen Gebäude
Stauffenbergallee 4 dem Genehmigungsvorbehalt gemäß § 12 SächsDSchG unterliegen. Die
Ausweisung des Baufeldes angrenzend an den Bestand stelle keine Vorwegnahme einer
denkmalfachlichen Zustimmung dar. Ein entsprechender Hinweis sei in den Bebauungsplan
aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die nachrichtliche Übernahme des Gebäudes Stauffenbergallee 4 als Kulturdenkmal war be‐
reits im Bebauungsplan‐Entwurf erfolgt. Die Festsetzung eines erweiterten Baufeldes für den
derzeit eingeschossigen Gebäudeteil an der Stauffenbergallee wurde auf Grundlage der städ‐
tebaulichen Intention zur Herstellung einer klaren Raumkante vorgenommen und zielt auf die
Entwicklung eines hinsichtlich Gebäudevolumetrie und architektonischem Ausdruck stimmi‐
gen Gesamtbildes entlang der Stauffenbergallee.
Entsprechend der ursprünglichen symmetrischen Baustruktur der ehemaligen Grenadierka‐
serne sieht der städtebauliche Entwurf eine Reihe großer fünf‐ bis sechsgeschossiger Baukör‐
per in Verlängerung der noch erhaltenen Bestandsbauten vor. Daraus resultiert die im Bebau‐
ungsplan festgesetzte bauliche Erweiterungsmöglichkeit für das Eckgebäude Stauffenbergal‐
lee 4.
Der Genehmigungsvorbehalt gemäß § 12 SächsDSchG ist damit nicht in Frage gestellt. Zur
Klarstellung wurde ein entsprechender textlicher Hinweis in den Bebauungsplan aufgenom‐
men.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 10 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung (O, EO)
In den Stellungnahmen des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes wurde darauf hingewie‐
sen, dass im betreffenden Bereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Wei‐
terhin wurde auf den erforderlichen Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim SG
Zivilschutz hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen wurden zur Kenntnis genommen.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbe‐
lastung war im Bebauungsplan‐Entwurf bereits enthalten.
1.5. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 3.4 und 4.4 Wald (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde angeregt,
unter Pkt. 3.4 der Begründung den 3. Absatz unter der Überschrift Waldschutz (Waldgesetz)
umzuformulieren. Pkt. 4.4.1 der Begründung ist in Gehölzbestand und Waldbestand zu glie‐
dern und teilweise umzuformulieren. Bezüglich der Ersatzaufforstungsfläche wurde auf An‐
hang 1 der Stellungnahme verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wurde in Punkt 3.4 und 4.4 entsprechend der Stellungnahme umformuliert.
Die Maßnahmen zur erforderlichen Waldumwandlung und zur geplanten Ersatzaufforstung in
Hellerau sind mit den Ergänzungen eindeutiger beschrieben.
Mit der Ersatzaufforstungsfläche sind die in Anlage 1 der Stellungnahme eingetragenen Ab‐
standsvorgaben nach § 25 Absatz 3 SächsWaldG einzuhalten. Dieser Hinweis wurde in Punkt
4.4.2 der Begründung jedoch nicht ergänzt, da die Abstandsvorgaben der Ersatzflächen für das
Plangebiet nicht relevant sind.
1.6. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Gestaltungshandbuch Büro Lorenzen Architekten (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass das Amt keine
Spielbereiche über unterirdischen Regenrückhalteanlagen übernimmt und Gehwege in der
öffentlichen Grünanlage, entlang der Mischverkehrsfläche zwischen Planstraße 2 und 3,
nicht benötigt werden. Die entsprechenden Darstellungen im Gestaltungshandbuch, Ab‐
schnitt 4.1.1 „Zentraler öffentlicher Freiraum“ seien daher zu ändern.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Abwägung
Seite 11 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Grünfläche ist mit einer Flächengröße von ca. 2.350 m² ausreichend groß, um die Ein‐
ordnung von Spielgeräten außerhalb des Bereichs der Rückhalteanlage zu ermöglichen. Der
Lageplan mit Darstellung der öffentlichen Grünfläche in Abschnitt 4.1.1 des Gestaltungs‐
handbuchs wurde dahingehend überarbeitet, dass keine Spielgeräte im Bereich der unterir‐
dischen Rückhalteanlage dargestellt sind. Außerdem entfiel die Darstellung der beiden Geh‐
wege entlang der Mischverkehrsfläche.
2.

Umweltbelange

2.1. Schallschutz
Vorgetragene Inhalte
- Belange der Bundeswehr (O)
In der Stellungnahme des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen
der Bundeswehr (BAIUDBw) zum Bebauungsplan‐Entwurf wurde festgestellt, dass durch die
Planung Belange der Bundeswehr berührt werden. Es handele sich bei der Graf‐Stauffenberg‐
Kaserne zwar aktuell um eine Verwaltungsliegenschaft der Bundeswehr, jedoch könne sich
dies je nach verteidigungspolitischem Auftrag ändern. Die Liegenschaft sei als Sondergebiet
Bund zu betrachten (unabhängig von der derzeitigen Nutzung) und für diese gemäß TA Lärm
und DIN 18005‐1 ein flächenbezogener Schallleistungspegel von 65 dB(A) tags und nachts an‐
zusetzen. Demzufolge könne hier nicht von einer Vereinbarkeit der Nutzung von Militär und
Wohnen ausgegangen werden.
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach‐ und Rechtslage bestünden zum Vorhaben unter
Beachtung des genannten Aspektes keine Einwände.
Auch in der Stellungnahme des BAIUDBw zum geänderten und ergänzten Entwurf des Flä‐
chennutzungsplanes wurde angemerkt, dass alle Liegenschaften der Bundeswehr Sonderge‐
biete seien und somit immissionsschutzrechtlich gemäß TA Lärm nach 6.1 Buchstabe b) ver‐
gleichbar einem Gewerbegebiet einzustufen sind. Damit sei bei allen Liegenschaften der Bun‐
deswehr unabhängig von der gegenwärtigen Nutzung und den derzeit von der Liegenschaft
ausgehenden Immissionen ein flächenbezogener Schallleistungspegel von 65 dB(A) zu Grunde
zu legen, da Nutzungsänderungen nicht auszuschließen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Bei der benachbart zum Plangebiet befindlichen Graf‐Stauffenberg‐Kaserne handelt es sich
um einen seit 20 Jahren bestehenden Bundeswehr‐Hochschulstandort, von dessen Nutzung
nur verhältnismäßig geringe Emissionen ausgehen. Hier befindet sich die Offizierschule des
Heeres (OSH) mit einem Stabs‐ und Hörsaalgebäude sowie Lehr‐, Unterkunfts‐, Wirtschafts‐

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 12 von 47

und Verwaltungsgebäuden, Sporteinrichtungen, Parkplätzen und einem Behelfshubschrau‐
berlandeplatz.
Aktuell und in den kommenden Jahren sind im Bereich der OSH Erweiterungsmaßnahmen ge‐
plant, die bei Beibehaltung der grundsätzlichen Nutzungsstruktur als Ausbildungsstandort für
Offiziere zu einer Erhöhung der Anzahl an Lehrgangsteilnehmern und dementsprechend zu
einer Erweiterung des Sport‐ und Übungsbetriebes führen werden. Eine komplette Nutzungs‐
änderung ist offenkundig nicht geplant und aufgrund der Gegebenheiten des Standortes und
der (z. T. denkmalgeschützten) Baulichkeiten auch auszuschließen.
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen und die Erweiterungsmöglichkeiten auf dem Ge‐
lände der OSH wurden im Rahmen einer „Studie zu Nutzungserweiterungen innerhalb der
Bundeswehrflächen an der Marienallee“ (GRAS, Januar/April 2018) umfassend untersucht.
Die in dieser Studie aufgezeigten realistischen Nutzungserweiterungen und ‐intensitäten, die
in einer Stellungnahme des BAIUDBw vom 18.10.2018 sowie in weiteren Schreiben vom
21.01., 27.02., 06.05. und 01.08.2019 präzisiert worden sind, wurden den weiterführenden
schalltechnischen Untersuchungen zugrunde gelegt.
Die Stellungnahme des BAIUD beruft sich auf die DIN 18005, Teil 1. Gemäß der Vorfassung der
DIN 18005, Teil 1 – Schallschutz im Städtebau – aus dem Jahr 1987 war das Bundeswehrge‐
lände bauplanungsrechtlich als „Sondergebiet Bund“ einzustufen, in welchem sowohl tags als
auch nachts ein flächenbezogener Schallleistungspegel von 65 dB(A) anzusetzen war.
Die aktuelle Fassung der DIN 18005 Teil 1 vom Juli 2002 (als Ersatz für DIN 18005‐1 von 1987)
enthält eine entsprechende Zuordnung von Schallleistungspegeln für Sondergebiete nicht
mehr. Einzig die Begriffe Industriegebiete und Gewerbegebiete werden weitergeführt. Mit der
Änderung der DIN ist Sondergebieten nicht mehr nutzungsunabhängig ein pauschaler Schall‐
leistungspegel von 65 dB(A) zuzuordnen.
Der pauschale Ansatz, die Sonderbaufläche Bund einem Industriegebiet gleichzusetzen und
daraus folgernd einen flächenbezogenen Schallleistungspegel von 65 dB(A) Tag und Nacht an‐
zusetzen, entspricht auch nicht der bereits aktuell zu berücksichtigenden Bestandskulisse.
Durch das Büro für Schallschutz Dr. Felsch wurde fachgutachtlich ermittelt, welche Auswir‐
kungen es hätte, wenn man Geräuschemissionen von durchgehend 65 dB(A) für die gesamte
Liegenschaft unterstellen würde. 1
Im Ergebnis wurde deutlich, dass resultierende Überschreitungen von Immissionsrichtwerten
(IRW) sich nicht nur auf den Bebauungsplan Nr. 392 beschränken. Vielmehr würden Nutzungs‐
änderungen am Bundeswehrstandort in diesem Umfang auch im Bestand und hier insbeson‐
dere in der „ersten Reihe“ der Stauffenbergallee (Wohnen), Marienallee (Wohnen, Kindergar‐
ten, Schulen) sowie beim Fußball‐Internat des SC BOREA) zu Überschreitungen der IRW von
10 dB(A) bis 19 dB(A) (!) in der Nacht führen. Selbst für die entfernteren Immissionsorte (Preu‐
ßisches Viertel bis Alaunpark) wurden Überschreitungen von 4 ‐ 6 dB(A) ermittelt.
Bei der Überarbeitung der Schallimmissionsprognose für das Bebauungsplangebiet wurde hin‐
sichtlich der der Planung zugrunde zu legenden Emissionen nicht von dem pauschalen Tag‐

1

Büro für Schallschutz Dr. Felsch, Schallimmissionsberechnung zum Bauvorhaben Jägerpark,
Wandlitz, 24.04.2018

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 13 von 47

bzw. Nachtwert von 65 dB(A) ausgegangen, sondern von den tatsächlich entstehenden Ge‐
räuschemissionen auf dem Bundeswehrgelände sowie den vorgesehenen baulichen Erweite‐
rungen und Nutzungsintensivierungen.
Auf der Bundeswehrliegenschaft entstehen im Wesentlichen Geräusche durch Pkw‐Fahr‐ und
Parkverkehr, durch den Hubschrauberlandeplatz, durch sportliche Aktivitäten auf der Crossfit‐
Strecke und den Sport‐ und Bolzplätzen sowie einem zukünftig geplanten Sportplatz, durch
strategische Übungen sowie den Einsatz von Manövermunition. Die bei der Nutzung der OSH
entstehenden Geräuschemissionen wurden wie Anlagenlärm nach den Regeln der TA Lärm
betrachtet. Einer gesonderten Bewertung bedurften Geräuschimmissionen, die durch Schieß‐
übungen und den Hubschrauberverkehr verursacht werden.
Durch das Institut für Lärmschutz (Düsseldorf) wurden im Rahmen einer Teilimmissionsunter‐
suchung die Schieß‐ und Knallgeräuschimmissionen prognostiziert, die durch Schießübungen
auf dem Gelände der OSH hervorgerufen werden. Die zugrunde zu legenden Emissionsansätze
wurden detailliert mit dem BAIUDBw abgestimmt (Schreiben des BAIUDBw vom 18.10.2018
sowie 21.01., 27.02., 06.05. und 01.08.2019). Durch den Schießlärm an sich wurden für alle
Immissionsorte innerhalb des Bebauungsplangebietes keine Überschreitungen der Immissi‐
onsrichtwerte prognostiziert. Die Ergebnisse der Untersuchungen zum Schießlärm wurden in
die schalltechnischen Berechnungen zum Anlagenlärm eingearbeitet.
Zur Abschätzung der Fluglärmimmissionen an der geplanten Wohnbebauung liegen Berech‐
nungen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie vom 26.03.2018 vor. Die
Berechnungen wurden auf der Basis der DIN 45684‐1 (Ermittlung von Fluggeräuschimmissio‐
nen an Landeplätzen) durchgeführt. Im Ergebnis der Berechnungen sind in Bezug auf den Hub‐
schrauberlärm keine besonderen Maßnahmen erforderlich.
In der abschließenden Schallimmissionsprognose2 wurde ‐ bei Ansatz der Nutzung des Bun‐
deswehrgeländes als Hochschulstandort und unter Berücksichtigung der Erweiterungsabsich‐
ten und Nutzungsintensivierungen der OSH ‐ nachgewiesen, dass die im Plangebiet zu erwar‐
tenden Beurteilungspegel für Anlagenlärm (mit Schießlärm) die Immissionsrichtwerte weitest‐
gehend einhalten. Überschreitungen werden lediglich an zwei zur Planstraße Ost orientierten
Fassaden im Baufeld 7 (Allgemeines Wohngebiet) prognostiziert.
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage der schalltechnischen Berech‐
nungen im Rechtsplan konkret festgesetzt (Fenster in Schallschutzklasse 3 oder 4 an den der
OSH zugewandten Seiten des Plangebietes, Anordnung ruhebedürftiger Räume auf den von
der OSH abgewandten Seiten, Ausstattung der Wohnungen mit fensterunabhängigen Lüf‐
tungssystemen, nicht öffenbare Fenster bzw. Festverglasungen mit schallgedämmten Lüf‐
tungseinrichtungen an den nördlichen Wohngebäuden im Baufeld 7).
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zum Schallimmissionsschutz dienen der Sicherung
gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet und der Verträglichkeit der benach‐
barten Nutzungen.

2

Hoffmann.Seifert.Partner Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 392 ‐ Abschluss‐
bericht, Dresden, 20. Dezember 2019

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 14 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Belange der Bundeswehr (O)
In der Stellungnahme des BAIUDBw zum Entwurf des Flächennutzungsplanes (FNP) wurde ge‐
fordert, unabhängig von den Änderungen im FNP‐Entwurf eine weitere uneingeschränkte
Nutzung der Graf‐Stauffenberg‐Kaserne (G‐S‐K) zu gewährleisten. Für den Bereich im Umfeld
der G‐S‐K wurde den Änderungen im FNP‐Entwurf und hierbei insbesondere der Umwandlung
von einer gemischten Baufläche zu einer Fläche für allgemeines Wohnen widersprochen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Darstellung des FNP (Stand 3. Mai 2018) blieb unverändert „gemischte Baufläche“, da die‐
ser Darstellung nicht generell widersprochen wurde. Mit ihrem Widerspruch zu den Festset‐
zungen „allgemeines Wohnen“ zielte die Stellungnahme auf die Ebene der verbindlichen Bau‐
leitplanung ab.
Forderungen und Belange der Bundeswehr, die Sonderbaufläche Graf‐Stauffenberg‐Kaserne
betreffend, wurden durch den FNP entsprechend berücksichtigt. Gemäß dem Trennungs‐
grundsatz nach § 50 S. 1 BImSchG sind bei raumbedeutsamen Planungen die für eine be‐
stimmte Nutzung vorgesehenen Flächen einander so zuzuordnen, dass schädliche Umweltein‐
wirkungen auf die ausschließlich oder überwiegend dem Wohnen dienenden Gebiete so weit
wie möglich vermieden werden.
Dementsprechend wurden im FNP die an die Bundeswehrliegenschaft (G‐S‐K) angrenzenden
Bauflächen als „gemischte Baufläche“ dargestellt. Diese Darstellung berücksichtigt sowohl
den derzeitigen Nutzungsumfang (Bestandsnutzung) als auch die entsprechend der FNP‐Dar‐
stellung zulässige Nutzung (Entwicklungsoption) der „Sonderbaufläche Bundeswehr“, um Ent‐
wicklungsabsichten der Bundeswehr nicht zu beeinträchtigen.
Bei etwaigen Nutzungsintensivierungen seitens der Bundeswehr sind, unabhängig von den
Vorhaben gemäß der Bebauungspläne, Einschränkungen durch Bestandsnutzungen im Um‐
feld der Liegenschaft zu berücksichtigen (Gemeinbedarfsnutzungen, Schul‐, Kita‐, Behörden‐
standorte, Dresdner Heide als Landschaftsschutz¬ bzw. Naherholungsgebiet (siehe vorn).
Gleichwohl sind im Rahmen raumbedeutsamer Planungen die Belange der Bundeswehr ange‐
messen zu berücksichtigen. Die im FNP dargestellte „gemischte Baufläche“ eignet sich hin‐
sichtlich Größe und Lage als Entwicklungsrahmen, um mit den Mitteln der verbindlichen Bau‐
leitplanung eine Nutzungszonierung vorzunehmen, die die immissionsrechtlichen Bedingun‐
gen der Nachbarnutzungen erfüllt und gleichzeitig die Zweckbestimmung der gemischten Bau‐
fläche wahrt. Die Darstellung des FNP steht den Belangen der Bundeswehr somit nicht entge‐
gen.
Die Sicherstellung der Nachbarschaftsverträglichkeit der verschiedenen Nutzungen erfolgt auf
der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, welche mit der übergeordneten Planung im Ein‐
klang stehen muss.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 15 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Belange der Bundeswehr (O)
In mehreren Schreiben des BAIUDBw (18.10.2018, 21.01.2019, 27.02.2019) zur vorgelegten
Studie zu Nutzungserweiterungen der OSH einschließlich der schalltechnischen Untersuchun‐
gen zum Bebauungsplan Nr. 392 erfolgten Hinweise/Präzisierungen zu den in der Studie be‐
nannten baulichen Erweiterungen und Nutzungen sowie zu den Emissionsansätzen.
Es wurde kritisiert, dass die schalltechnische Untersuchung (Stand August 2018) die derzeitige
und zukünftige immissionsrelevante Nutzung nicht vollumfänglich berücksichtigt, da die Ein‐
gabedaten für die Berechnung der Beurteilungspegel nicht vollständig sind. Die Nutzung von
Pyrotechnik und Manövermunition sei nicht bzw. viel zu gering in die Berechnungen einge‐
flossen. Sowohl bei der Nutzungsstudie als auch bei der schalltechnischen Untersuchung seien
Nachbesserungen nötig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt.
Für die Ermittlung der Emissionsdaten in der abschließenden schalltechnischen Untersuchung
zum Bebauungsplan Nr. 3923 wurden die Ansätze bezüglich der Sport‐ und Übungs‐aktivitäten
auf den Außenanlagen, des Fahr‐und Parkverkehr sowie des Schießlärms angepasst, um die
bestehenden Aktivitäten und die Entwicklungsabsichten und Nutzungsintensivierungen der
OSH ausreichend zu berücksichtigen.
Vorgetragene Inhalte
- Belange der Bundeswehr (EO)
Im Schreiben des BAIUDBw zur erneuten Offenlage des Bebauungsplan‐Entwurfs wurde da‐
rauf hingewiesen, dass laut aktueller schalltechnischer Untersuchung Überschreitungen der
Immissionsrichtwerte neben dem Baufeld 7 auch in Baufeld 6 zu erwarten und Schallschutz‐
maßnahmen erforderlich sind. Das Baufeld 6 sei daher in der Begründung (S. 20 ff) und im
Textblatt (Pkt. 8.2) ebenfalls aufzuführen.
Unter Beachtung dieses Aspektes bestehen keine Bedenken gegen den Bebauungsplan.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Nach Prüfung durch das Umweltamt ist die Festsetzung der Schallschutzmaßnahmen für die‐
ses Baufeld aus folgenden Gründen nicht erforderlich:
- Die Geräuschimmissionen an der betroffenen Fassade betragen weniger als 1 dB(A), kon‐
kret 0,3 und 0,6 dB(A), und sind damit nicht als erheblich einzustufen. Zudem sind an die‐
ser Fassade lediglich die zwei oberen Stockwerke betroffen.

3

Hoffmann.Seifert.Partner Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 392 ‐ Abschluss‐
bericht, Dresden, 20. Dezember 2019

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

-

-

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 16 von 47

Die Überschreitungen der Immissionsrichtwerte im Plangebiet werden nur für sonntags
nachts prognostiziert, wenn die Lehrgangsteilnehmer anreisen. Dabei ist zu beachten, dass
im abschließenden schalltechnischen Gutachten ein sehr konservativer Ansatz gewählt
wurde.
Hinsichtlich der geringen Betroffenheit des Gebäudes 6 (sehr geringe Überschreitung in
lediglich zwei Geschossen) würde die Festsetzung von Schallschutzmaßnahmen entspre‐
chend der Festsetzung I. 8.2 im Baufeld 6 eine unbillige Härte darstellen.

Weiterhin steht die Forderung der Bundeswehr im Widerspruch zum Bauantrag des SIB für
die Errichtung des Parkdecks, aus welchem hervorgeht, dass kein nächtlicher Betrieb geplant
ist. Insbesondere mit dem Schreiben des SIB vom 11.10.2019 an die LH Dresden, Stadtpla‐
nungsamt wird erklärt, dass in der Zeit von 22:00 bis 6:00 kein Fahrverkehr auf dem Parkdeck
erfolgen wird. Der Antragsteller des Bauvorhabens geht offenbar selbst nicht davon aus, dass
auf dem Parkdeck nächtliche Bewegungen stattfinden, so dass im Plangebiet keine Über‐
schreitungen des Immissionsrichtwertes für den Nachtzeitraum zu erwarten sind.
Vorgetragene Inhalte
- Baufeld 3.2 (EO)
In der Stellungnahme eines Grundstückseigentümers wurde kritisiert, dass die neue schall‐
technische Untersuchung vom 20.12.2019 hinsichtlich des Gebäudes 3.2 in nicht geklärtem
Widerspruch zur Schalltechnischen Untersuchung vom 19.11.2015 stehe. Offensichtlich sei
die Realisierung der möglichen Etagenzahl (V+DG) im neuen Gutachten nicht mehr zu Grunde
gelegt worden, sondern nur der gegenwärtige Bestand (zur Straße hin nur EG). Zudem seien
die Bestandsgebäude im hinteren Bereich des Grundstücks nicht mehr berücksichtigt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Die Kritik am schalltechnischen Gutachten ist nicht zutreffend, da sich die Eingangsdaten be‐
züglich der Verkehrszahlen im Bericht 2019 gegenüber dem Bericht 2015 zwischenzeitlich ge‐
ändert haben (z. B. Prognosehorizont, Anbindung der Planstraße 5 an die Planstraße Ost).
Die schalltechnischen Untersuchungen vom 19.11.2015 und vom 20.12.2019 unterscheiden
sich hinsichtlich mehrerer Ansätze:
- Während die ältere Untersuchung von der Verkehrsprognose 2025 ausgeht, liegt der ak‐
tuellen Untersuchung die Verkehrsprognose 2030 zugrunde.
- Zum Planungstand 2015 war die Planstraße 5 noch eine Sackgasse mit einer geringen Ver‐
kehrsmenge (werktags 2.000 Kfz pro 24 Stunden). Zum Stand 2019 ist die Planstraße 5 als
Verbindung zur Planstraße Ost festgesetzt mit der Folge einer größeren Verkehrsmenge
(4.000 Kfz pro 24 Stunden).
- Im Jahr 2019 wurde berücksichtigt, dass die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Ma‐
rienallee mittlerweile auf 30 km/h begrenzt wurde.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 17 von 47

Am Modell wurden ebenfalls Änderungen vorgenommen: Die Nebengebäude, die zwar Be‐
standsschutz haben, für die aber kein eigenes Baufeld festgesetzt ist, wurden nicht mehr be‐
rücksichtigt. Im Baufeld 3.2 wurde vom Bestandsgebäude ausgegangen.
Dadurch ist gewährleistet, dass die Festsetzungen des Bebauungsplanes auch in den ungüns‐
tigen Fällen (Abriss der Nebengebäude oder Nutzungsänderung für das Bestandsgebäude) den
erforderlichen Schallschutz gewährleisten.
Für das Baufeld 3.2 wurde die Bestandssituation den Berechnungen zu Grunde gelegt, da eine
Verbesserung der rückwärtigen Fassaden erst mit der Ausschöpfung des nach den Festsetzun‐
gen zulässigen Maßes der Bebauung eintreten wird.
Vorgetragene Inhalte
- Baufeld 3.2 (EO)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde weiterhin gefordert, die in den Ent‐
wurf zur erneuten öffentlichen Auslegung aufgenommene Festsetzung zum Ausschluss von
Wohnnutzungen im Baufeld 3.2 zu streichen. Da sämtliche andere Bauwerke der ersten Be‐
bauungsreihe weiterhin Mischgebiet, also auch für Wohnbebauung geeignet seien, erscheine
dies als willkürliche Benachteiligung des Gebäudes 3.2.
Gefordert wurde die Zulässigkeit einer Wohnnutzung in Baufeld 3.2 für den Fall der Realisie‐
rung der fünfgeschossigen Bebauung oder für den Fall, dass die bestehenden „Hinterhäuser“
(Garage, Werkstatt) bestehen bleiben. Nur so sei eine Gleichbehandlung etwa mit dem Bau‐
feld 1 gegeben. Die Ausführungen unter Pkt. 8.2 der Begründung (Bedingte Festsetzungen)
sowie der Übersichtsplan (Textblatt) seien entsprechend zu ändern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde eine bedingte Festsetzung in den Rechtsplan auf‐
genommen, die Wohnen im Baufeld 3.2 nur so lange ausschließt, wie die Bestandssituation
erhalten bleibt. Wird das Gebäude entsprechend den Festsetzungen im zulässigen Maß erwei‐
tert, ist der Ausschluss von Wohnen nicht weiter erforderlich.
Ein Zusammenhang zwischen der Möglichkeit der Wohnnutzung und dem Erhalt der Neben‐
gebäude kann allerdings nicht gesehen werden.
Vorgetragene Inhalte
- Baufeld 3.2 (EB)
In der Stellungnahme des Grundstückseigentümers wurde darauf hingewiesen, dass in der
Festsetzung I.8.2 auf das Baufeld 3.2 nicht Bezug genommen wird. Darüber fehlt im Über‐
sichtsplan 3 der Hinweis auf die Bebauung in Richtung Marienallee.
Weiterhin wurden die Ausführungen in der Begründung hinsichtlich des prognostizierten Ver‐
kehrslärms im Bereich des Baufeldes 3.2 kritisiert und darauf hingewiesen, dass das Gutachten
von 2015 für das genannte Baufeld keine stärkere Immissionsbelastung infolge des Verkehrs‐
lärms als die anderen Baufelder an der Stauffenbergallee aufzeigt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 18 von 47

Es wurde um explizite Bestätigung gebeten, dass im bestehenden Gebäude im Baufeld 3.2
unter der Voraussetzung der Aufstockung des eingeschossigen Gebäudeteils an der Stauffen‐
bergallee auf insgesamt fünf Vollgeschosse auch Wohnnutzung zulässig ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Festsetzung I.8.2 zur schalltechnischen Ausbildung der Außenwohnbereiche an der Stauf‐
fenbergallee wurde um das Baufeld 3.2 erweitert, da bei einer Wohnnutzung in diesem Bau‐
feld die schalltechnischen Anforderungen an die Außenwohnbereiche ebenfalls erfüllt werden
müssen.
Der Übersichtsplan 3 bildet die Lärmpegelbereiche entsprechend dem abschließenden schall‐
technischen Gutachten und damit die ungünstigere Situation im Baufeld 3.2 ab und bleibt un‐
verändert. Hinsichtlich der Ergebnisse des Gutachtens von 2015 im Vergleich zum Abschluss‐
bericht 2019 wird auf die o. g. Ausführungen verwiesen, wonach das abschließende Gutachten
auf die Bestandsituation im Baufeld 3.2 abstellt und eine Verbesserung der rückwärtigen Fas‐
saden erst mit Ausschöpfung des nach den Festsetzungen zulässigen Maßes der Bebauung
eintreten wird. Erst dann ist die Zulässigkeit der Wohnnutzung im Baufeld 3.2 sowohl im be‐
stehenden Gebäude als auch im neu zu errichtenden Gebäudeteil gegeben.
Die Ausführungen in der Begründung zu Festsetzungen infolge des Verkehrslärms wurden un‐
ter Punkt 4.6 (Immissionsschutz) und Punkt 8.2 (Bedingte Festsetzungen) präziser formuliert.
Vorgetragene Inhalte
- Belange der Freien Alternativschule (O)
In der Stellungnahme der im Plangebiet ansässigen Freien Alternativschule (FAS) wurde darauf
hingewiesen, dass die Betriebserlaubnis nur mit erheblichem baulichem Aufwand gewährleis‐
tet werden konnte (Gebäudesanierung 2012). Es wird gefordert, den Emissionsschutz pla‐
nungsseitig sicherzustellen und damit die Betriebserlaubnis weiterhin zu sichern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
In der schalltechnischen Untersuchung des Büros Hoffmann.Seifert.Partner wurden für die
unmittelbar an die FAS angrenzenden Schulfreiflächen innerhalb der festgesetzten Gemein‐
bedarfsfläche die Beurteilungspegel berechnet, die durch die Verkehrsgeräusche der umlie‐
genden Straßen bzw. Planstraßen hervorgerufen werden.
In dem von den Kindern genutzten Bereich der Freiflächen im Baufeld 8 sind überwiegend
Schallpegel zwischen 50 und 55 dB(A) zu erwarten. Im Randbereich, parallel zu den Planstra‐
ßen Ost und 5 betragen die Pegel bis zu 60 dB(A).
Die Ergebnisse der schalltechnischen Berechnungen zeigen, dass die zu erwartenden Pegel
sowohl auf der Spielfläche als auch an den Gebäuden so moderat sein werden, dass keine
zusätzlichen Schallschutzmaßnahmen in Betracht gezogen werden müssen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 19 von 47

2.2. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
- Ersatzhabitate (O)
In der Stellungnahme der Landesarbeitsgemeinschaft der anerkannten Naturschutzvereini‐
gungen Sachsens (LAG) wurden Bedenken hinsichtlich der Zuordnungsfestsetzung zur Schaf‐
fung des erforderlichen Ersatzhabitates auf dem Grundstück des Entsorgungsbetriebes
AMAND in Dresden‐Lockwitz geäußert. Der Ausgleichslebensraum für die Fledermäuse, Feu‐
ersalamander und geschützten Vogelarten erscheint zu klein und vom ursprünglichen Le‐
bensraum zu weit entfernt, um als Ersatz dienen zu können. Es drohe ein erheblicher Verlust
der betreffenden Populationen. Die Ersatzhabitate seien ohne funktionalen Zusammenhang
zum Eingriffsort. Das Flurstück 89/1 der Gemarkung Dohna sei zudem laut Geoportal Sach‐
sen bebaut.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung für den Bebauungsplan Nr. 392
wurde eine Population der streng geschützten Zauneidechse nachgewiesen. Entgegen der
Darstellung der LAG wurde in der artenschutzrechtlichen Prüfung kein Feuersalamander nach‐
gewiesen.
Aufgrund der Populationsgröße und der Größe der von den Zauneidechsen besiedelten Flä‐
chen ergab sich ein Flächenanspruch von 2 ha. Da eine Einordnung dieser Fläche innerhalb
des Bebauungsplangebietes aufgrund der vorgesehenen Bebauung nicht möglich war, musste
eine verfügbare Fläche für die Umsiedlung der Zauneidechsen gefunden werden.
Bei dem im Bebauungsplan‐Entwurf zugeordneten Flurstück 89/1 der Gemarkung Dohna han‐
delt es sich um eine unbebaute Teilfläche des Firmengeländes der Fa. Amand.
Alternativen zu dieser Artenschutzmaßnahme stehen nunmehr im Plangebiet des in Aufstel‐
lung befindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 auf dem Flurstück
2256/199 der Gemarkung Neustadt zur Verfügung.
Die Maßnahmenfläche im nördlichen Teil dieses Plangebietes ist als Lebensraum für Zaun‐
eidechsen zu bewirtschaften. Die Herstellung des Reptilienwalls ist bereits erfolgt. Die Fläche
im Umfang von 2,5 ha soll als extensives und strukturiertes Offenland mit Trockenrasen, ein‐
heimischen Einzelbäumen und Baum‐ und Strauchgruppen sowie mit südexponierten Bö‐
schungen und Trockenmauern entwickelt werden. Aufgrund deutlich geringerer Fangergeb‐
nisse im VB‐Plan‐Gebiet als erwartet war es möglich, die im Bebauungsplan‐Gebiet Nr. 392
vorgefundenen Zauneidechsen in das benachbarte Ersatzhabitat umzusiedeln.
Die Bewältigung der artenschutzrechtlichen Problematik für den Neuntöter ist auf der CEF‐
Fläche des VB‐Plans Nr. 6024 Jägerpark nicht möglich, da die Lebensraumansprüche des
Neuntöters dort nicht gewahrt sind. Aufgrund seiner Störungsökologie ist für Habitate des
Neuntöters ein Mindestabstand von 100 m zum Siedlungsbereich erforderlich, der in diesem
Fall deutlich unterschritten wäre. Für den Neuntöter ist damit eine extern gelegene Arten‐
schutzmaßnahme erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 20 von 47

Für die Schaffung des Ersatzhabitats für die nachgewiesene besonders und streng geschützte
Art Neuntöter wurde daher in Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt Dresden und der
unteren Naturschutzbehörde des Landkreises Sächsische Schweiz‐Osterzgebirge eine natur‐
schutzfachlich geeignete externe Fläche von 2 ha auf dem Flurstück Nr. 252 der Gemarkung
Seitenhain zugeordnet.
Die Ersatzhabitate sowie die Biotopersatzfläche werden durch Eintragung einer beschränkt
persönlichen Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden gesichert. Entspre‐
chende Regelungen sind im städtebaulichen Vertrag der Landeshauptstadt mit dem Bauträger
verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Ersatzhabitate (O)
In der Stellungnahme der Stadt Liebstadt wurde darauf hingewiesen, dass aufgrund der Lage
des Ersatzhabitats im Landschaftsschutzgebiet Unteres Osterzgebirge die untere Natur‐
schutzbehörde für die Erteilung der Genehmigung zuständig ist. Seitens der Stadt Dresden
bzw. der Genehmigungsbehörde sind Auflagen/Nebenbestimmungen in die Genehmigung
zur Umnutzung des Grünlandes aufzunehmen, damit ggf. Ersatzmaßnahmen durchgeführt
werden können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Details der geplanten Bepflanzung auf dem Grundstück in Seitenhain wurden gemeinsam
mit dem Grundstückseigentümer und den Vertretern der zuständigen Naturschutzbehörden
der Stadt Dresden und des Landkreises festgelegt. Die letzte Vorortbegehung hierzu fand am
28.08.2019 statt.
Regelungen zur FCS‐Maßnahme für die geschützte Art Neuntöter auf einer Teilfläche des Flur‐
stückes Nr. 252 der Gemarkung Seitenhain sind im städtebaulichen Vertrag der Landeshaupt‐
stadt mit dem Bauträger verankert. Demnach ist eine fachgerechte Unterhaltungspflege über
einen Zeitraum von 25 Jahren zu sichern. Die Pflege wird durch die Stadt Dresden (Umwelt‐
amt) durchgeführt. Der Bauträger hat für diese Maßnahmen die anteiligen Kosten zu über‐
nehmen. Für die FCS‐Maßnahme ist außerdem ein Monitoring zu sichern. Das Monitoring wird
durch das Umweltamt der Stadt Dresden übernommen und durch den Bauträger finanziert.
Vorgetragene Inhalte
- Anforderungen an CEF‐Maßnahmen (O)
In der Stellungnahme der Landesarbeitsgemeinschaft der anerkannten Naturschutzvereini‐
gungen Sachsens (LAG) wurde angeführt, dass mit dem zugeordneten Ersatzhabitat auf Flä‐
chen der Fa. Amand die Anforderungen an CEF‐Maßnahmen nicht erfüllt werden und die
Ausnahmetatbestände des § 45 BNatSchG 2009 nicht angewendet werden können.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 21 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt.
Die Stellungnahme bezieht sich auf nachfolgende Anforderungen, die CEF‐Maßnahmen erfül‐
len müssen:
1) Die CEF‐Maßnahmen müssen die betroffene lokale Population der geschützten Art stüt‐
zen und im Ergebnis deren negative Bestandsentwicklung verhindern.
Das ist prinzipiell richtig. Dabei ist wichtig, was als „lokale Population“ angesehen wird. Die
Bebauungsplan‐Fläche ist weder isoliert noch kommt die gefundene Vogelart (Neuntöter) le‐
diglich hier vor, sondern auch im näheren und weiteren Umfeld. Auch kommt es nicht allein
auf den Erhaltungszustand des vom Vorhaben unmittelbar betroffenen lokalen Vorkommens
an. Vielmehr ist eine Gesamtbetrachtung anzustellen, die bei der betroffenen Population an‐
setzt, aber auch die anderen Populationen in den Blick nimmt. Entscheidend ist nach der
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, ob die Gesamtheit der Populationen der Art
in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet, das über das Plangebiet hinausreicht, als lebensfähi‐
ges Element erhalten bleibt. In der Praxis betrachtet man regelmäßig die Auswirkungen auf
den Erhaltungszustand im Landkreis oder Bundesland als Referenzrahmen. Kleinräumige Be‐
einträchtigungen einzelner Individuen bzw. lokaler Populationen führen im Regelfall nicht zu
einer Verschlechterung des Erhaltungszustandes auf biogeographischer Ebene.
2) Die CEF‐Maßnahmen müssen einen engen räumlichen Bezug zum beeinträchtigten Be‐
reich aufweisen und z. B. den von der Population besiedelbaren Bereich erweitern.
Mit der geänderten Zuordnung des Ersatzhabitats für die Zauneidechsen innerhalb des be‐
nachbarten VB‐Plan‐Gebietes Nr. 6024 ist der enge räumliche Bezug zum beeinträchtigten Be‐
reich gegeben. Damit ist ein direkter Bezug zur lokalen Zauneidechsenpopulation gesichert.
Das Habitat hat eine Gesamtfläche von 2,5 ha und ist aufgrund der deutlich geringeren Fan‐
gergebnisse im VB‐Plangebiet überdimensioniert, so dass die Nutzung einer Teilfläche für das
Bebauungsplan‐Gebiet Nr. 392 aus naturschutzfachlicher Sicht sinnvoll ist.
Die Entfernung der Ausgleichsfläche für den Neuntöter in Seitenhain zum Bebauungsplan‐ge‐
biet ist tatsächlich relativ groß. Doch erstens bildet die betroffene Vogelart eine zusammen‐
hängende Population im gesamten Stadtgebiet und zweitens waren in unmittelbarer Nähe
des Plangebietes keine geeigneten und verfügbaren Flächen vorhanden, während die Flächen
in Seitenhain durch Störungsarmut und bereits vorhandene größere Gehölzareale günstige
Voraussetzungen für die Vogelart bilden.
3) Die CEF‐Maßnahmen müssen zeitlich so realisiert werden, dass die Funktion des beein‐
trächtigten Bereiches für die geschützte Art ohne Unterbrechung weiterhin gewährleis‐
tet werden kann. Werden in diesem Rahmen Ausweichlebensräume geschaffen, müssen
sie zum Zeitpunkt des Eingriffs voll funktionsfähig sein.
Die zugeordneten Ausweichflächen stehen bereits zur Verfügung, die Funktionsfähigkeit zum
Zeitpunkt des Eingriffs ist gewährleistet. Das Reptilienhabitat im VB‐Plan‐Gebiet 6024 wurde
im Dezember 2017 fertiggestellt und durch das Umweltamt abgenommen. Die Habitateignung
wird sich im Laufe der Zeit durch die Entwicklung der Grünstrukturen weiter erhöhen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 22 von 47

Bei der Ersatzfläche für den Neuntöter in Seitenhain handelt es sich um süd‐ bis südwestlich
exponiertes Grünland mit angrenzender Waldfläche. In Abstimmung mit der unteren Natur‐
schutzbehörde soll hier die Pflanzung dornenreicher mehrreihiger Strauchhecken auf einer
Länge von 250 m und mit einer variierenden Heckenbreite zwischen 5 und 10 m erfolgen.
4) Die CEF‐Maßnahmen müssen so präzise beschrieben werden, dass der Erfolg der Maß‐
nahme durch die prüfende Behörde fachlich bewertet werden kann.
Die Planung und Herstellung des Reptilienhabitats im VB‐Plan‐Gebiet ist unter fachlicher Be‐
teiligung des Umweltamtes erfolgt, das Abnahmeprotokoll wurde im Dezember 2017 unter‐
zeichnet. Die Kontrolle der Unterhaltung und Pflege der Flächen obliegt dem Umweltamt.
Die Bepflanzung der Flächen in Seitenhain erfolgt in Abstimmung mit dem Landratsamt Pirna
(UNB). Aufgrund der erfolgten Vorabstimmungen dürften die ergriffenen Maßnahmen für die
fachliche Prüfung hinreichend genau beschrieben sein.
5) Sofern der Erfolg der Maßnahme im Grundsatz als sicher unterstellt werden kann, aber
eine regelmäßige „Nachjustierung“ erfordert, ist ein begleitendes Monitoring (Erfassung
der Bestandänderungen) und Management vorzusehen. Der Bebauungsplan muss für
den Fall negativer Ergebnisse des Monitorings hinreichend bestimmte Angaben zum wei‐
teren Risikomanagement enthalten.
Die Unterhaltung der Ausgleichsflächen und die Pflege der Pflanzungen sind zu überwachen;
ein spezielles Artmonitoring wird allerdings nicht für erforderlich gehalten. Die grünordneri‐
schen Festsetzungen einschließlich der externen Ersatzmaßnahmen sind mit Inkrafttreten des
Bebauungsplanes verbindlich. Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzie‐
rung der Maßnahmen sind im städtebaulichen Vertrag enthalten.
Der Einwendung bezüglich der nicht möglichen Erteilung einer artenschutzrechtlichen Aus‐
nahme wurde nicht gefolgt. Die Voraussetzungen für die Erteilung einer artenschutzrechtli‐
chen Ausnahme liegen vor, wenn zwingende Gründe des öffentlichen Interesses überwiegen,
keine zumutbare Alternative für das geplante Vorhaben zu finden ist und sich der Erhaltungs‐
zustand der Populationen der betroffenen Art innerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebiets
nicht verschlechtert (vgl. § 45 Abs. 7). Diese Voraussetzungen sind gegeben, da das öffentliche
Interesse an der baulichen Entwicklung des Gebietes als integrierter Wohnbaustandort sowie
die (Wieder‐)Bebauung des Plangebietes überwiegt, es hierfür keine Alternative gibt und der
artenschutzrechtliche Verbotstatbestand durch die Maßnahmen an den neu zu errichtenden
Gebäuden und auf den externen Ersatzflächen hinfällig wird.
Alternativ wäre zwar möglich gewesen, der Vermeidung mehr Raum zu geben, indem mehr
Vegetationsstrukturen auf der Bebauungsplan‐Fläche selbst erhalten bleiben. Aufgrund der
geplanten Bebauung und Erschließung sind allerdings die zu erwartenden Störeinflüsse so er‐
heblich, dass innerhalb des Plangebietes der Artenschutz nur sehr bedingt realisiert werden
könnte.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 23 von 47

2.3. Eingriffsausgleich
Vorgetragene Inhalte
- Eingriffsausgleich (O)
In der Stellungnahme der LAG wurde der Eingriffsausgleich als unzureichend bewertet. Trotz
der Vornutzungsgeschichte des Geländes sei ein Ausgleich für die Bodenfunktion anzuset‐
zen. Es reiche nicht aus, die unbebauten Gebiete zu begrünen. Die Planung wurde abgelehnt,
da der Eingriff nach § 15 Abs. 5 BNatSchG unzulässig sei.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde nicht gefolgt.
Der Verweis auf die Unzulässigkeit des Eingriffes in Natur und Landschaft infolge der geplan‐
ten Bebauung, ist nicht zutreffend.
Gemäß § 15 Abs. 5 BNatSchG darf ein Eingriff nicht zugelassen oder durchgeführt werden,
wenn die Beeinträchtigungen nicht zu vermeiden oder in angemessener Frist auszugleichen
bzw. zu ersetzen sind und die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege bei der
Abwägung aller Anforderungen an Natur und Landschaft anderen Belangen im Range vorge‐
hen.
Da der Bebauungsplan Nr. 392 als Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB
aufgestellt wurde, gelten die Eingriffe auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans entspre‐
chend § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
2.4. Umweltmonitoring
Vorgetragene Inhalte
- Vollzugskontrolle (O)
In einer Stellungnahme des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz wurde auf die erfor‐
derliche Vollzugskontrolle gemäß § 17 Abs. 7 BNatSchG und die Überwachung der Umwelt‐
auswirkungen gemäß § 4c BauGB hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der externen Ersatzmaßnahmen sind mit
Inkrafttreten des Bebauungsplanes verbindlich. Die entsprechenden Regelungen zur Umset‐
zung und Finanzierung der Maßnahmen sind im städtebaulichen Vertrag der Landeshaupt‐
stadt mit dem Bauträger verankert.
Die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen wird auf der Grundlage bestehender Über‐
prüfungspflichten der zuständigen Fachbehörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbe‐
hörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßenverkehrsbehörde) durchgeführt
werden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 24 von 47

2.5. Geologie/Baugrund
Vorgetragene Inhalte
- Radonschutz (O, EO)
In der Stellungnahme des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
wurde den Bauherren empfohlen, zum vorsorgenden Schutz vor möglicherweise erhöhten
Radonkonzentrationen in der Bodenluft entsprechende Schutzmaßnahmen vorzusehen
bzw. die Radonsituation durch ein kompetentes Ingenieurbüro abklären zu lassen.
In der Stellungnahme zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass mit Inkrafttre‐
ten des Strahlenschutzgesetzes vom 27.06.2017 für Radonkonzentrationen in Aufenthalts‐
räume ein Referenzwert von 300 Bq/m² einzuhalten ist und dies durch entsprechende bauli‐
che Maßnahmen sicherzustellen ist. Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass bis Ende des
Jahres 2020 Radonvorsorgegebiete ausgewiesen werden, innerhalb derer dieser Referenz‐
wert voraussichtlich überschritten wird, und dass in diesen Gebieten höhere Anforderungen
an den Radonschutz von Gebäuden gestellt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Laut der im Umweltamt vorliegenden Kartierung ist das Radonrisiko im Plangebiet vernach‐
lässigbar. Textliche Hinweise zum Radonschutz waren daher nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
- Baugrunduntersuchungen (O)
In der Stellungnahme des LfULG wurde darauf hingewiesen, dass eine Hauptuntersuchung
zum Baugrundgutachten erforderlich ist. Es wurde die Durchführung gebäudebezogener ge‐
otechnischer Untersuchungen durch einen Sachverständigen für Geotechnik bzw. Erd‐ und
Grundbau empfohlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen und wird im Rahmen der konkreten Gebäudepla‐
nung Beachtung finden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

3.

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 25 von 47

Grünordnung

3.1. Pflanzgebote
Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde darauf hin‐
gewiesen, dass Straßenbaumpflanzungen nach dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaum‐
pflanzung durchzuführen sind. Für Straßenbäume sind grundsätzlich Pflanzqualitäten mit dem
Stammumfang 18/20 cm festzusetzen. Die Festsetzung des Pflanzgebotes PG 4 sowie der Ab‐
schnitt 8.3.2 der Begründung sollten dahingehend korrigiert werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Im Pflanzgebot PG 4 (Planstraße 1‐4) wurde der Stammumfang der zu pflanzenden Bäume auf
18/20 cm erhöht. Der Verweis auf das Merkblatt für Straßenbaumpflanzungen wurde in den
textlichen Festsetzungen ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
-

Straßenbäume (EO)
In der Stellungnahme des ASA zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass eine
aktualisierte Fassung für das Merkblatt Straßenraumpflanzung (Stand April 2018) vorliegt.
Dies sei in den textlichen Hinweisen zu aktualisieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Der Bezug auf den veralteten Stand des Merkblattes (2014)
wurde im textlichen Hinweis gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzenlisten (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass für die Planstraße 5
sowie für die Mischverkehrsfläche südlich der Baufelder 5 und 7 die Pflanzenlisten zu überar‐
beiten sind (die Baumarten sind der Stellungnahme beigefügt). In der Pflanzenliste 5 sei das
Pfaffenhütchen zu streichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die durch das ASA vorgeschlagenen Arten für Straßenbäume wurden in die Pflanzenliste 1
(Leitarten Straßenbäume) aufgenommen. In der Pflanzenliste 5 (Leitarten Sträucher) wurde
das Pfaffenhütchen gestrichen, da die Pflanze gemäß geltenden DIN‐Normen nicht in Außen‐
anlagen von Kindereinrichtungen gepflanzt werden darf.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 26 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Pflanzenlisten (EO)
In der Stellungnahme des ASA zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass es auf‐
grund des Klimawandels derzeit eine starke Reduzierung von geeigneten klimaresistenten
Straßenbäumen gibt. Um geeignete Bäume pflanzen zu können, sei es notwendig, eine Öff‐
nungsklausel in der Festsetzung der Pflanzlisten aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
In Punkt I.10.2 der textlichen Festsetzungen wurde eine Öffnungsklausel wie folgt aufgenom‐
men: „Bei der Pflanzung von Straßen‐ und Anlagenbäumen darf in Abstimmung mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft von den Arten der Pflanzenlisten 1, 2 und 3 abgewichen
werden, wenn es sich um für den Standort besser geeignete klimaresistente Arten handelt.“
Vorgetragene Inhalte
- Baumscheiben Planstraße 5 (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass die Planstraße 5 zur äußeren
Erschließungsstraße zählt und laut denkmalpflegerischer Zielstellung entlang von Erschlie‐
ßungsstraßen mittel‐ bis großkronige Alleebäume vorzusehen sind. In der Pflanzenliste für die
Planstraße 5 seien entsprechende Baumarten festzusetzen (s. o.). Für den dauerhaften Erhalt
großkroniger Bäume sind entsprechend große Baumscheiben auszubilden (Mindestbreite
1,50 m). Der Gehweg sei daher mit einer Mindestbreite von 3 Metern auszubilden. Kleineren
Baumscheiben an der Planstraße 5 werde durch das ASA nicht zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Zur Realisierung der erforderlichen Baumscheiben wurde der straßenbegleitende Gehweg um
25 cm von 2,75 m auf 3,00 m verbreitert. Damit können die Baumscheiben in der erforderli‐
chen Breite ausgebildet werden. Die festgesetzte Breite der öffentlichen Verkehrsfläche der
Planstraße 5 beträgt damit 9,00 m.
3.2. Ersatzpflanzungen
Vorgetragene Inhalte
- Anzahl Ersatzpflanzungen (O)
In der Stellungnahme der Grünen Liga wurde kritisiert, dass der in der Begründung benannte
Ausgleich der zu fällenden Bäume nicht ausreichend ist, hier solle ein Minimum von 1 zu 3
angesetzt werden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 27 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Das Verhältnis der Zahl der Ersatzpflanzungen zu den zu fällenden Bäumen (1:2 oder 1:3)
hängt von der zu pflanzenden Pflanzqualität ab. Anzahl, Ort und Pflanzqualität für die Ersatz‐
pflanzungen werden erst im Zuge der durch den Bauträger zu beantragenden Fällgenehmi‐
gung verbindlich festgelegt. Diese Aussage wurde in Punkt 5.4 der Begründung ergänzt.
Der Bauträger wurde im Städtebaulichen Vertrag zu den Ersatzpflanzungen verpflichtet.
4.

Verkehrserschließung

4.1. Planstraßen
Vorgetragene Inhalte
- Leistungsfähigkeitsuntersuchungen (O)
In der Stellungnahme des Straßen‐ und Tiefbauamtes (STA) wurde die Anbindung des Wohn‐
gebietes über die Planstraße Ost und die Planstraße 5 grundsätzlich positiv bewertet, da die
Überlastung eines einzelnen Knotens vermieden werden kann. In diesem Zusammenhang
solle eine Leistungsfähigkeitsuntersuchung für beide Lichtsignalanlagen durchgeführt werden.
Notwendige bauliche und verkehrstechnische Änderungen an den Lichtsignalanlagen (LSA)
seien zu Lasten des Bebauungsplanes bzw. Bauträgers zu planen und umzusetzen, auch für die
nicht im Planumgriff befindliche LSA Stauffenbergallee/Marienallee.
Die geometrische Gestaltung des Knotenpunktes Stauffenbergallee/Zufahrt Landesdirektion
sei hinsichtlich des geringen Stauraums der Zufahrt zu überprüfen und entsprechend zu er‐
weitern. Die Anbindung an den Bestand müsse auch die Gehwegführung berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt.
Für die Knotenpunkte Marienallee Nord/Planstraße Ost und Radeberger Straße/Planstraße
Ost wurde eine statische Berechnung der Leistungsfähigkeit nach dem Handbuch für die Be‐
messung von Straßenverkehrsanlagen für die Spitzenstunde im Prognosehorizont 2030 er‐
stellt, in dem u. a. eine Gebietsentwicklung der beiden Bauleitpläne (Nr. 392 und Nr. 6024)
berücksichtigt ist. Im Ergebnis sind beide Knotenpunkte als vorfahrtsgeregelte Einmündungen
leistungsfähig.
Alle in Verbindung mit dem Bauvorhaben erforderlichen Umbaumaßnahmen an öffentlichen
Verkehrsanlagen hat der Bauträger im Zuge der Erschließungsplanung im Einvernehmen mit
der Stadt (Straßen‐ und Tiefbauamt) durchzuführen. Die Umgestaltung des Knotenpunktes
Stauffenbergallee/Zufahrt Landesdirektion muss im Rahmen der festgesetzten öffentlichen
Verkehrsfläche erfolgen. Die Planungsdetails werden im Zuge der weiteren Erschließungspla‐
nung mit dem STA abgestimmt. Der Städtebauliche Vertrag enthält hierzu ausführliche Rege‐
lungen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 28 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Planstraße Ost (O)
In der Stellungnahme der DVB AG wurde festgestellt, dass der festgesetzte Straßenquer‐
schnitt der Planstraße Ost den Anforderungen eines möglichen Linienbusbetriebes grund‐
sätzlich gerecht wird. In Abhängigkeit von den noch zu planenden Haltestellenstandorten
könne es zur Reduzierung der im Stellplatzkonzept ausgewiesenen Anzahl an Parkständen
entlang der Planstraße Ost kommen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die potenziellen Haltestellenstandorte und die daraus resultierende Änderung der Parkstände
in der Planstraße Ost werden bei Entscheidung für die Aufnahme des Linienbusbetriebes in
Abstimmung mit der DVB AG in der weiteren Erschließungsplanung konzipiert.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße Ost (EO)
In der Stellungnahme des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen
der Bundeswehr (BAIUDBw) zur erneuten Offenlage wurde um Prüfung gebeten, ob die Plan‐
straße Ost bzw. Planstraße 5 als Fortsetzung zur Nebeneinfahrt der Kaserne genutzt werden
kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Planstraßen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind als öffentliche Verkehrsflächen
festgesetzt. Die Nutzung dieser Straßen als Zufahrt zur Nebeneinfahrt der Graf‐Stauffenberg‐
Kaserne, die sich in Verlängerung der Planstraße 4 befindet, ist mit dieser Festsetzung nicht in
Frage gestellt. Die Entwurfsplanung zur verkehrstechnischen Erschließung enthält an der Plan‐
straße Ost eine entsprechende Anbindung der zur Kaserne führenden Zufahrt.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraßen und ‐wege (O)
In der Stellungnahme der Freien Alternativschule (FAS) wurde darauf hingewiesen, dass sei‐
tens der FAS kein Bedarf und keine Notwendigkeit an einer Entlastungsstraße (Planstraße 5)
gesehen werden. Eine Beteiligung an deren Herstellung werde daher abgelehnt. Sollten an‐
dere Gründe für den Straßenbau sprechen, sei die Sicherung der Schulwege dringend zu be‐
rücksichtigen.
Weiterhin wurde die Zusammenführung der Wegeführung mit der Landesdirektion angeregt
(starke Frequentierung dieser Kreuzung von allen anliegenden Bildungseinrichtungen).
Die geplante Verbindung von der Planstraße 4 bis zur Planstraße 5 für Fußgänger und Rad‐
fahrer wurde begrüßt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 29 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Anbindung des Wohngebietes über die Planstraße 5 an der südöstlichen Plangebiets‐
grenze wurde festgesetzt, um damit die Überlastung eines einzelnen Knotens (Stauffenberg‐
allee/Marienallee) bei Umsetzung der mit dem Bebauungsplan zulässigen Bebauung zu ver‐
meiden. Die Planstraße 5 soll gleichzeitig der Erschließung für das benachbarte Plangebiet des
in Aufstellung befindlichen VB‐Planes Nr. 6024 dienen.
Die Planstraße 5 wird mit einer 5,50 m breiten Fahrbahn und einem einseitigen Gehweg an
der Westseite sowie einem 50 cm breiten Randstreifen ausgebildet. Der Gehweg wird im nörd‐
lichen Abschnitt 3,00 m breit sein, da hier Baumstandorte für mittelkronige Straßenbäume
vorgesehen sind. Die volle Verkehrswirksamkeit dieser Verbindungsstraße wird erst mit dem
zukünftigen durchgängigen Ausbau der Planstraße Ost bis zur Radeberger Straße und mit den
weiteren Gebietsentwicklungen im Zuge des VB‐Planes Nr. 6024 eintreten.
Zur Planung, Herstellung und Finanzierung der Planstraße 5 sind Regelungen im städtebauli‐
chen Vertrag zwischen dem Bauträger und der Landeshauptstadt Dresden verankert.
Die Belange der Schulwegsicherung finden in der Erschließungsplanung Berücksichtigung. Das
Plangebiet soll über kurze und sichere öffentliche Wege an die vorhandenen Fuß‐ und Rad‐
wege außerhalb des Plangebietes und damit an den ÖPNV angebunden werden. Das im Be‐
bauungsplan festgesetzte Wegenetz ist so konzipiert, dass die von außen in das Gebiet füh‐
renden Erschließungswege über die geplanten Gehwege der Planstraßen 2, 3 und 5 bzw. über
die Mischverkehrsflächen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden.
Die Wegeverbindung von der Planstraße 4 bis an die Planstraße 5 ist vorgesehen, kann aller‐
dings nur im Falle des Abrisses der Bestandsgaragen der Berufsschule realisiert werden.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße 4 / Zugang zum Schulgrundstück (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin gefordert, die vorhandenen Zugänge der FAS an der
westlichen Grundstücksgrenze in die zukünftige Planstraße 4 einzubinden (Tor und Tür,
Skizze beigefügt). Außerdem wurde angeregt, im Bereich der Einbahnstraße den Radverkehr
in beide Richtungen zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die vorhandenen Zugänge zum Schulgrundstück werden in der weiteren Erschließungspla‐
nung Berücksichtigung finden.
Im Bereich der Planstraße 4 (Einbahnstraße) kann nach entsprechender Prüfung die Freigabe
für den Radverkehr verkehrsrechtlich angeordnet werden. Dies obliegt der Straßenverkehrs‐
behörde und ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 30 von 47

4.2. Denkmalbelange
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wurde dargelegt, dass der
dargestellte Zugang von der Stauffenbergallee zulässig ist, sofern der vorhandene Durch‐
gang durch die Stützmauer genutzt wird. Ein neuer Zugang sei nicht zulässig.
Der verkehrlichen Erschließung im Anschluss an die Marienallee sei bereits abgestimmt wor‐
den, die verbleibenden Teile der Mauer seien unbedingt zu erhalten und ggf. zu sichern.
Die verkehrliche Anbindung an die Stauffenbergallee im unmittelbaren Anschluss an die
ehemalige Hauptwache (Sachgesamtheit) sei im Detail mit den Denkmalbehörden abzustim‐
men. Eingriffe in die Sachgesamtheit selber seien hierbei unzulässig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die für den Bau des Planweges 2 erforderliche Öffnung der denkmalgeschützten Umfassungs‐
mauer an der Stauffenbergallee erfolgt an einer Stelle, die nachträglich mit Beton zugesetzt
wurde, so dass bei der Errichtung des Weges das Denkmal nicht beeinträchtigt wird. Ein neuer
Zugang ist nicht vorgesehen.
Die für den Weg von der Marienallee (Planweg 1) erforderliche Erweiterung der Maueröff‐
nung in der denkmalgeschützten Umfassungsmauer an der Marienallee wurde mit dem Denk‐
malschutzamt vorabgestimmt.
Die Straßenraumgestaltung der vorhandenen, künftig öffentlichen Zufahrt im Bereich an der
Hauptwache wird in der weiteren Planung mit den Denkmalbehörden abgestimmt.
4.3. Belange der Abfallwirtschaft
Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde darauf hin‐
gewiesen, dass für das Befahren der Planstraßen mit Entsorgungsfahrzeugen die erforderli‐
chen Schleppkurven im Kurvenbereich zu sichern sind. Die Beschilderung der Straßen sei im
weiteren Planungsverlauf unter Einbeziehung des ASA abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Bei der Erschließungskonzeption wurden die erforderlichen Schleppkurven für das Befahren
der Straßen mit Entsorgungsfahrzeugen berücksichtigt. Bemessungsfahrzeug ist das dreiach‐
sige Müllfahrzeug. Die Kurvenbereiche sind dafür ausreichend dimensioniert.
In der weiteren Erschließungsplanung werden hinsichtlich der Verkehrsraumgestaltung und
der Beschilderung weitere Abstimmungen mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt und dem ASA
erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

5.

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 31 von 47

Medienerschließung

5.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Wasserrechtliche Erlaubnis (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde darauf hingewiesen, dass für die geplante
zentrale Versickerungsanlage wasserrechtliche Gestattungen nach § 8 WHG und § 55 Abs. 2
SächsWG erforderlich sind. Für die Erweiterung der an die Einleitung in die Prießnitz ange‐
schlossenen Fläche sei die Anpassung der wasserrechtlichen Erlaubnis vom 07.06.2002 erfor‐
derlich, diese sei rechtzeitig bei der unteren Wasserbehörde zu beantragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Für den Bebauungsplan liegt ein Entwässerungskonzept vor, welches in Abstimmung mit der
Stadtentwässerung Dresden erarbeitet wurde. Mit der unteren Wasserbehörde war bereits
im Zuge der Bearbeitung des Bebauungsplan‐Entwurfs die grundsätzliche Abstimmung der
Vorplanung erfolgt.
Der Bauträger hat die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und dem zustän‐
digen Entsorgungsunternehmen abzustimmen und die Genehmigungsfähigkeit sicherzustel‐
len. Die Anpassung der wasserrechtlichen Erlaubnis vom 07.06.2002 sowie die wasserrechtli‐
che Erlaubnis bzw. Genehmigung für die Errichtung der zentralen Versickerungsanlage sind
rechtzeitig zu beantragen und der Stadt spätestens mit den Bauantragsunterlagen vorzulegen.
Entsprechende Regelungen sind im städtebaulichen Vertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (O)
In der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden wurde darauf hingewiesen, dass sich
die Entwässerung des Niederschlagswassers (NSW) kritisch darstellt, da das NSW über die
öffentliche Kanalisation dem Gewässer der Prießnitz zufließt. In der wasserrechtlichen Er‐
laubnis vom 07.06.2002 sind die NSW‐Mengen des Bebauungsplangebietes nicht berück‐
sichtigt. Auf Grund der erhöhten Einleitung von NSW aus dem Plangebiet in die Prießnitz
muss eine Anpassung der wasserrechtlichen Erlaubnis erfolgen.
Darüber hinaus befindet sich das Gebiet in der Trinkwasserschutzzone III B. Daraus resultie‐
ren erhöhte Anforderungen an eine Versickerung. Daher wurde die Entscheidung getroffen,
ein neues öffentliches Versickerungsbecken mit einem vorgeschaltetem Trennbauwerk und
einem Regenklärbecken zu planen.
Auf Grund der Topographie müssen einige Abschnitte der neuen Straßen zur Kanalisation
der Stauffenbergallee hin direkt entwässert werden, hierzu fand eine Abstimmung mit der
unteren Wasserbehörde statt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 32 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und im Entwässerungskonzept berücksichtigt.
Der Anschluss der abflusswirksamen Flächen aus dem Bebauungsplangebiet ist durch das be‐
stehende Wasserrecht nicht abgedeckt, so dass für die, auch gedrosselte, Regenwasseranbin‐
dung des Bebauungsplangebietes eine Tektur des Wasserrechtes erforderlich ist.
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in die Prieß‐
nitz und des besonderen Schutzbedürfnisses des Trinkwasserschutzgebietes wird im Gebiet
das Ziel verfolgt, auf Basis der baugrundtechnischen Untersuchung die vorhandenen Potenti‐
ale der Versickerung und Rückhaltung auszuschöpfen.
Der Bauträger hat die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und dem zustän‐
digen Entsorgungsunternehmen abzustimmen und die Genehmigungsfähigkeit sicherzustel‐
len. Entsprechende Regelungen sind im städtebaulichen Vertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (O)
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die
öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorha‐
benträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich ist.
Sollte es ausdrücklicher Wunsch der Landeshauptstadt Dresden sein, dass die Stadtentwäs‐
serung Dresden diese Erschließung übernimmt, ist dafür eine gesonderte Beauftragung
durch die LHD erforderlich.
Die wasserrechtlichen Belange bzw. Genehmigungsfähigkeiten sowie die Zustimmung der
betroffenen Grundstückseigentümer zu den Leitungsführungen der Trennkanalisation sind
vor Satzungsbeschluss nachzuweisen. Die weitere Entwässerungsplanung ist mit der Stadt‐
entwässerung abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen erfolgen im Erschlie‐
ßungsvertrag des Bauträgers mit der Stadtentwässerung Dresden.
Die Klärung der wasserrechtlichen Belange, die Einholung der Zustimmung der betroffenen
Eigentümer zu den Leitungsführungen sowie die Abstimmung der Entwässerungsplanung
mit der Stadtentwässerung erfolgt durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro
in der weiteren Planung.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 33 von 47

5.2. Sonstige Medien
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung (O, EO)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde dargelegt, dass die Stromversorgung als erschlos‐
sen betrachtet werden kann. Für die innere Erschließung besteht Koordinierungs‐ und Abstim‐
mungsbedarf. Bei gewünschtem Anschluss an das Mittelspannungsnetz wird eine separate
Kundenstation erforderlich.
Es wurde darauf hingewiesen, dass bei der Planung Freiräume für die Kabelverlegung zu be‐
rücksichtigen sind. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen, Que‐
rungen und Einfahrten sind zu verrohren. Zur Kabellegung in nicht öffentlichen Erschließungs‐
straßen sind der DREWAG Leitungsrechte einzuräumen.
In der Stellungnahme zur erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass in der Plan‐
straße Ost die Verlegung von Niederspannungskabeln vorgesehen ist, welche die Erschließung
der Schule übernehmen können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden in der Erschließungsplanung be‐
rücksichtigt.
Die Medientrassen liegen in der Regel in den festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen. So‐
fern diese Flächen für die Verlegung/Sicherung von Leitungen und Kabeln nicht ausreichend
sind, wurden die daneben liegenden Flächen mit Leitungsrechten belegt.
Die Abstimmung der inneren Erschließung mit der DREWAG erfolgt durch das mit der Erschlie‐
ßungsplanung beauftragte Büro im Zuge der Entwurfs‐ und Genehmigungsplanung.
Vorgetragene Inhalte
- Trink‐ und Löschwasserversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass sich die Dimensionierung
und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen gemäß Konzessionsvertrag mit der
LHD ausschließlich nach den Vorgaben einer geordneten TW‐Versorgung richten.
Die Angaben zum TW‐Bedarf sind bezogen auf die Einzelobjekte bei der DREWAG einzu‐
reichen. Die Einordnung und Trassierung der TW‐Anlagen richten sich grundsätzlich nach dem
im Jahr 2015 aufgestellten Erschließungskonzept und ist mit der DREWAG in der weiteren Pla‐
nung abzustimmen.
In der Stellungnahme wurde auch darauf hingewiesen, dass die Festlegung des Löschwas‐
serbedarfs grundsätzlich durch die zuständigen Ämter der Stadt erfolgt. Ist eine Bedarfsde‐
ckung mit Trinkwasser zu Löschzwecken über das öffentliche TW‐Netz gewünscht, wird die
Möglichkeit nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 34 von 47

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Einordnung und Trassierung der TW‐Anlagen soll entsprechend der vorliegenden Erschlie‐
ßungsplanung erfolgen und wird mit der DREWAG abgestimmt.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des um‐
liegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung. Diese Aussage bezieht sich
auf die aktuelle Betriebsweise des Netzes. Die DREWAG und das Brand‐ und Katastrophen‐
schutzamt werden im Rahmen der weiteren Erschließungsplanung bezüglich der Löschwas‐
serbereitstellung einbezogen.
Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde auch auf außer Betrieb befindliche Gasleitungen
kleinerer Dimension auf dem Gelände hingewiesen. Diese können nach Rücksprache mit
dem Netzbetreiber ausgebaut werden. Die nötigen Ansprechpartner werden im Rahmen der
Schachtscheinbearbeitung vor Baubeginn benannt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Die außer Betrieb befindlichen Gasleitungen
sollen in Abstimmung mit dem Netzbetreiber ausgebaut werden. Eine Gaserschließung ist im
Plangebiet wegen des geplanten Fernwärmeanschlusses nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Fernwärme (O, EO)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass die Trassierung und Di‐
mensionierung der FW‐Erschließung in der weiteren Planung mit der DREWAG abzustimmen
sind. In der Planstraße 5 ist eine FW‐Leitung zur Erschließung des VB‐Plan‐Gebietes Nr. 6024
vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und in der Erschließungsplanung berücksich‐
tigt.
Die Versorgung aus dem vorhandenen FW‐Netz soll von der Stauffenbergallee aus (Anbinde‐
punkt im Gehweg Stauffenbergallee) erfolgen, die Trasse soll im geplanten öffentlichen Weg
(Planweg 2) verlegt werden. Die Mehrfamilienhäuser sollen über die FW‐Leitungen im Bereich
der Planstraßen (teilweise mit angrenzendem Leitungsrecht) erschlossen werden.
Die Abstimmung der Trassierung und Dimensionierung der Fernwärme‐Erschließung mit der
DREWAG erfolgt durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro im Zuge der Ent‐
wurfs‐ und Genehmigungsplanung.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Abwägung
Seite 35 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (O)
In der Stellungnahme der Telekom wurde darauf hingewiesen, dass sich im Randgebiet des
Bebauungsplangebietes Telekommunikationslinien befinden. Diese dürfen nicht überbaut
werden und müssen jederzeit zugänglich bleiben. Zur telekommunikationstechnischen Ver‐
sorgung des Plangebietes ist die Verlegung neuer TK‐Linien erforderlich.
Für einen rechtzeitigen Ausbau des Kommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit dem
Straßenbau und den Baumaßnahmen wurde um schriftliche Information zum Beginn der Er‐
schließungsmaßnahmen mind. 4 Monate vor Baubeginn gebeten. Weiterhin wurde um Sicher‐
stellung des Leitungsrechts zugunsten der Telekom auf Privatwegen und um rechtzeitige Ab‐
stimmung bezüglich Lage und Dimension der Leitungszonen sowie Koordinierung der Tiefbau‐
maßnahmen durch den Erschließungsträger gebeten. Bei der Bauausführung sind Beschädi‐
gungen der TK‐Linien zu vermeiden.
Planauskünfte können über die Internetanwendung „Trassenauskunft Kabel“ bezogen wer‐
den. Schachtscheine werden nur in Ausnahmefällen manuell bearbeitet, hierbei kann es je‐
doch zu verlängerten Bearbeitungszeiten kommen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Sie werden in der Erschließungsplanung Berücksichtigung finden. Zur telekommunikations‐
technischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig vor Baubeginn die Deut‐
sche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.
6.

Sonstiges

6.1. Versorgung mit Schulplätzen und Sportanlagen
Vorgetragene Inhalte
- Grundschule (O)
In der Stellungnahme des Schulverwaltungsamtes wurde darauf hingewiesen, dass der
Schulträger der schulgesetzlichen Verpflichtung zur ausreichenden Versorgung mit Schul‐
plätzen nicht nachkommen kann.
Der Neubau von 600‐650 Wohnungen generiere einen erheblichen Bedarf an Schulplätzen
in allen Schularten. Gemäß Schulgesetz für den Freistaat Sachsen muss der Schulträger LHD,
hier vertreten durch das Schulverwaltungsamt, die erforderlichen Schulplätze bereitstellen,
besonders der Bedarf an Grundschulplätzen muss wohnortnah gesichert werden.
Die Kapazitäten an Grundschulplätzen im Schulbezirk Ortsamt Neustadt seien mit der der‐
zeitigen Bevölkerungsplanung bereits ausgeschöpft. Für den mit der Wohnraumentwicklung
im Plangebiet verbundenen Bedarf an Schulplätzen stünden derzeit keine Kapazitäten zur
Verfügung. Die im benachbarten VB‐Plan‐Gebiet Nr. 6024 ausgewiesene Gemeinbedarfsflä‐
che für eine zweizügige Grundschule sei planungsrechtlich bisher nicht gesichert. Sie stehe

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 36 von 47

nicht im Eigentum des Schulträgers, dieser habe zudem keine Investitionsmittel für deren
Realisierung.
Der Bebauungsplan Nr. 392 könne solange nicht rechtswirksam werden, wie die o.g. Voraus‐
setzungen nicht erfüllt sind und ein Eröffnungstermin der Grundschule feststeht. Die Fest‐
setzung der Gemeinbedarfsfläche im Bebauungsplan (Spielanlage für Schule, Hort, Kita) ent‐
falte keine Wirkung für die zusätzlich benötigten Grundschulplätze.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Laut Stadtratsbeschluss zur "Fortschreibung der Schulnetzplanung" vom 25. Januar 2018
ergibt sich für den gemeinsamen Grundschulbezirk Neustadt ein Bedarf von 19 Zügen bis zum
Schuljahr 25/26 sowie 18 Zügen bis zum Schuljahr 30/31.
Mit Inbetriebnahme der 148. Grundschule an der Friedensstraße stehen im Grundschulbezirk
20 Züge zur Verfügung. Der Schulnetzplan führt aus, dass unter Beachtung der Möglichkeit
der Klassenbildung im Bereich der Klassenobergrenze eine bedarfsgerechte Versorgung im
Grundschulbezirk möglich ist. Nicht einberechnet in die aktuelle Schulnetzplanung ist die ge‐
plante Gemeinbedarfsfläche für die Schule im VB‐Plan Nr. 6024, die zusätzliche Kapazitäten
bringt. Per gesamtstädtischer Umlage werden die freien und privaten Schulen auf jeden ein‐
zelnen Grundschulbezirk angerechnet, auch wenn diese im Grundschulbezirk Neustadt eine
besondere Wirkung entfalten.
Laut Schulnetzplan unterschritten die tatsächlichen Anmeldekapazitäten im Grundschulbezirk
Neustadt den prognostizierten Bedarf aufgrund der Konzentration von vier Grundschulen in
freier Trägerschaft. Grundlage der Bedarfsberechnungen im aktuellen Schulnetzplan ist die
Bevölkerungsprognose 2017. In die Berechnung dieser Bevölkerungsprognose sind sowohl der
Bebauungsplan Nr. 392 mit 650 WE als auch der VB‐Plan Nr. 6024 mit 600 WE eingegangen.
An diesen Planungsgrößen hat sich bis dato nichts grundlegend geändert. Der sich aus den
Wohnungsbauvorhaben ergebende Bedarf an Schulkapazitäten ist in der aktuellen Schulnetz‐
planung mit einberechnet. Kapazitätserweiterungen sind demnach nicht angezeigt.
Vorgetragene Inhalte
- Schulwegsicherung (O)
In der Stellungnahme wurde außerdem auf die vom Stadtrat beschlossenen Schulbezirke hin‐
gewiesen. Bei der Realisierung des Bebauungsplans seien schulwegsichernde Maßnahmen
insbesondere im Hinblick auf den vergleichsweise dichten innerstädtischen Verkehr zu berück‐
sichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Belange der Schulwegsicherung finden bei der Planung der Erschließungsstraßen Berück‐
sichtigung. Das Plangebiet soll über kurze und sichere öffentliche Wege an die vorhandenen
Fuß‐ und Radwege außerhalb des Plangebietes und an den ÖPNV angebunden werden. Für
die Planstraßen 2, 3 und 5 und die Planstraße Ost sind eigenständige Gehwege vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 37 von 47

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 38 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Sporthalle FAS (O)
In der Stellungnahme der Freien Alternativschule wurde darauf hingewiesen, dass die FAS ei‐
nen dauerhaften Zugang zur Sporthallennutzung benötigt (Schul‐ und Freizeitsport). Alle bis‐
herigen Versuche, in bestehenden Hallen Nutzungsverträge zu schließen, scheiterten an Ka‐
pazitätsengpässen. In Kooperation der Bildungseinrichtungen am Standort (GS Melli Beese,
Alte und Neue Waldorfschule, Kita Marienallee, Betriebssport der Landesbehörden, Bewoh‐
nerInnen) könnte eine Zwei‐ oder Dreifeldhalle wirtschaftlich betrieben werden. Das Stadtpla‐
nungsamt wurde aufgefordert, weiterhin an einer Lösung für eine geeignete Fläche für eine
Sporthalle in unmittelbarer Nähe zur Schule mitzuwirken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt.
Es laufen bereits intensive Bemühungen zur Errichtung eines Sporthallenneubaus auf dem Ge‐
lände des SC BOREA nordöstlich des Plangebietes. Für die Einordnung der Halle und die Aus‐
bildung als Zwei‐ oder Dreifeldhalle liegen derzeit mehrere Varianten vor. Die Entscheidung
über die Vorzugsvariante und die Klärung der weiteren Schritte werden außerhalb des Bebau‐
ungsplanverfahrens in enger Abstimmung der beteiligten Schulen mit den zuständigen
Fachämtern und dem SC BOREA erfolgen.
6.2. Spielplatzplanung
Vorgetragene Inhalte
- Spielanlagen (O)
In der Stellungnahme des Stadtjugendringes wurde die Beteiligung von Kindern und Jugendli‐
chen bei der Spielplatzplanung sowie die Schaffung von altersgerechten/getrennten Spielflä‐
chen empfohlen. Außerdem wurde gebeten, die Öffnung des Ballspielfeldes für Kinder, die
nicht die betreffende Schule, Kita oder Horteinrichtung besuchen, zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Festlegungen zur Gestaltung und Unterhaltung der öffentlichen Grünfläche erfolgen in
enger Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Das ASA hat für die
Spielplatzplanung eine Aufgabenstellung erstellt, die dem Bauträger als Grundlage für die
Beauftragung zur Verfügung gestellt wurde. Die Entscheidungen zur Einbeziehung der Öf‐
fentlichkeit bei der Spielplatzplanung und zur Nutzbarkeit des auf der Gemeinbedarfsfläche
vorgesehenen Ballspielfeldes für die Allgemeinheit erfolgen außerhalb des Bauleitplanver‐
fahrens.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 39 von 47

6.3. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
-

Brandschutzanforderungen (O, EO)

In den Stellungnahmen des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes (BKSA) wurden fachliche
Hinweise zu den Anforderungen an Flächen für die Feuerwehr gegeben (Mindestmaße, Kur‐
venradien, Rettungswege). Aus brandschutztechnischer Sicht ist über baulichen Anlagen (Tief‐
garagen, unterirdische Kanalbauwerke) mindestens die Brückenklasse 30 nach DIN 1072 er‐
forderlich (Einsatzerfordernis von Sonderfahrzeugen).
Auf Grund der geplanten Baufelddimensionen könnten Flächen für die Feuerwehr auch inner‐
halb der Baufelder mit Anbindungen an den öffentlichen Verkehrsraum erforderlich werden.
Dies kann jedoch erst schlüssig im Rahmen der Genehmigungsverfahren beurteilt werden.
In den Stellungnahmen wurde darauf hingewiesen, dass auf Grund der geplanten Baufelddi‐
mensionen absehbar ist, dass der zweite Rettungsweg straßenseitig über Hubrettungsfahr‐
zeuge sichergestellt werden muss. Bedingungen hierfür sind ein Mindestabstand von 3 m zur
Fassade und ein Maximalabstand von 10 m zu Anleiterstellen sowie eine mindestens 3,50 m
breite hindernisfreie Fahrbahn. Weiterhin sei absehbar, dass Feuerwehrumfahrten/ Bewe‐
gungsflächen nach DIN 14090 erforderlich werden können. Es erfolgten Hinweise zu Flächen‐
erfordernissen, Beschilderungen und zur baulichen Sicherung der Rettungswege.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen wird bei der Gebäude‐ und Erschließungspla‐
nung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflä‐
chen werden durch das mit der Hochbauplanung beauftragte Architekturbüro festgelegt und
mit dem Brand‐ und Katastrophenschutzamt abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Baumpflanzungen (O, EO)
In den Stellungnahmen des BKSA wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass Bäume das Anlei‐
tern an die Gebäude/ Fassaden nicht behindern dürfen. Für Bäume, bei denen das Kronen‐
wachstum ins Lichtraumprofil der Straße zu erwarten ist, sei eine lichte Durchfahrtshöhe von
3,50 m nach DIN 14090 sicherzustellen. Ein Urteil bezüglich der brandschutztechnischen Ver‐
träglichkeit fassadennaher Bäume/Pflanzmaßnahmen sei derzeit nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Gemäß Freiflächenkonzept sind an den Planstraßen straßenbegleitende Baumpflanzungen ge‐
plant, die als kleinkronige bzw. schmalkronige Bäume einzustufen sind, so dass das Anleitern
an den Mehrfamilienhäusern gewährleistet werden kann.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 40 von 47

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können gemäß textlicher Festsetzung bis zu 5 m vom
zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn eine Bepflanzung am vorgesehenen
Standort nicht möglich ist. Die Baumstandorte werden im Zuge der Entwurfs‐ und Genehmi‐
gungsplanung mit dem BKSA abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Löschwasser (O, EO)
In den Stellungnahmen des BKSA wurden außerdem Hinweise bezüglich der Anforderungen
an die Löschwasserversorgung gegeben (Hydrantenanordnung und ‐abstände, Löschwasser‐
bedarf, Vorlagen zum Bauantrag). Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Für das Baugebiet ist nach Vorgabe des BKSA in Abhängigkeit von der Gebäudeklasse eine
leitungsgebundene Bereitstellung von max. 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken erforder‐
lich.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von zwei Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
Die detaillierten Abstimmungen mit dem BKSA bezüglich der Löschwasserversorgung erfolgen
in der weiteren Planung.
Vorgetragene Inhalte
- Sonstige Brandschutzbelange (EO)
In der Stellungnahme des BKSA wurden weiterhin Hinweise bezüglich Frei‐/Oberleitungen und
Straßensperrungen/Straßennutzungsbeschränkungen gegeben.
Durchlaufende bzw. straßenbegleitende Frei‐/Oberleitungen sollten grundsätzlich vermieden
werden. Bei (temporären) straßenquerenden Freileitungen ist eine Mindestdurchfahrtsbreite
und ‐höhe von 4 m erforderlich.
Im Falle notwendiger Straßensperrungen/‐nutzungseinschränkungen sind Beginn und Ab‐
schluss der Baumaßnahmen dem BKSA anzuzeigen. Die Baumaßnahmen sollten bauab‐
schnittsweise und/oder straßenhalbseitig und innerhalb des dafür minimal notwendigen Zeit‐
raumes realisiert werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Sie werden in der weiteren Erschließungsplanung Berücksichtigung finden. Beginn und Ab‐
schluss der Baumaßnahmen werden dem BKSA rechtzeitig angezeigt. Die erforderlichen Min‐
destdurchfahrtsbreiten und ‐höhen werden sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 41 von 47

6.4. Städtebaulicher Vertrag
Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Grünfläche (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde darauf hin‐
gewiesen, dass neue öffentliche Grünflächen grundsätzlich lastenfrei zu planen, herzustellen
und dem ASA zu übergeben sind. Die Gesamtgestaltung und Pflege der Freiflächen ist zwi‐
schen dem ASA und dem Erschließungsträger abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Regelungen zur Planung, Herstellung und Übergabe der öffentlichen Grünfläche sind im städ‐
tebaulichen Vertrag verankert. Der Bauträger verpflichtet sich demnach, öffentliche Verkehrs‐
und Grünflächen unentgeltlich der Stadt zu übereignen. Unter Teilen der öffentlichen Grün‐
fläche wird sich entsprechend der Festsetzung im Rechtsplan zukünftig eine unterirdische Re‐
genrückhalteanlage befinden, eine entsprechende Abstimmung hierzu zwischen ASA und SE
DD hat stattgefunden. Die endgültigen Festlegungen zur Gestaltung des öffentlichen Spielplat‐
zes werden in der weiteren Planung in Abstimmung mit dem ASA erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
-

Öffentliche Grünfläche (O, EO)

In den Stellungnahmen des ASA wurde außerdem darauf hingewiesen, dass im städtebauli‐
chen Vertrag die Bruttobaukosten (Planung, Herstellung, Fertigstellungs‐ und Entwicklungs‐
pflege) für die öffentliche Grünfläche zu sichern sind. Grundlage für den städtebaulichen Ver‐
trag bildet ein mit dem ASA abgestimmter Entwurfsplan.
Die zu berücksichtigenden Folgekosten für die öffentliche Grünanlage sind in der Begründung
aufzuführen und dauerhaft im Haushalt des ASA einzustellen.
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass das ASA bei der Aufstellung des städtebaulichen
Vertrages sowie bei der Erschließungsplanung rechtzeitig und umfassend einzubeziehen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die kosten‐ und lastenfreie Übertragung der öffentlichen Verkehrs‐ und Grünflächen an die
Landeshauptstadt Dresden ist im städtebaulichen Vertrag verankert.
Durch den Bauträger wird die Herstellung der Grünfläche sowie eine Anwuchs‐ und Entwick‐
lungspflege für die Baum‐ und Strauchpflanzungen übernommen. Die Unterhaltslast für die
zukünftigen öffentlichen Flächen liegt bei der Stadt Dresden, die Folgekosten sind nach Über‐
nahme in den Haushalt des ASA einzustellen. Da die Höhe der Folgekosten noch nicht bekannt
ist, konnten sie nicht in der Begründung zum Bebauungsplan aufgeführt werden.
Das ASA wurde bei der Erstellung des städtebaulichen Vertrages sowie bei der Planung der
öffentlichen Grünfläche beteiligt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 42 von 47

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 43 von 47

Vorgetragene Inhalte
- Wertstoffcontainerplatz (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass die Errichtung und Finanzie‐
rung der Wertstoffcontainerplätze im Städtebaulichen Vertrag zu regeln ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Eine entsprechende Regelung ist im städtebaulichen Ver‐
trag verankert.
Vorgetragene Inhalte
- Kostensicherung FCS‐Maßnahme Seitenhain (EO)
In der Stellungnahme des Landratsamtes wurde darauf hingewiesen, dass die Kostensicherung
der Ersatzmaßnahme im Städtebaulichen Vertrag zu regeln ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Entsprechende Regelungen sind im städtebaulichen Ver‐
trag verankert.
Für die FCS‐Maßnahme für die geschützte Art Neuntöter auf einer Teilfläche des Flurstückes
Nr. 252 der Gemarkung Seitenhain (ca. 2 ha) ist nach Abschluss der dreijährigen Entwicklungs‐
pflege eine fachgerechte Unterhaltungspflege über einen Zeitraum von 25 Jahren zu sichern.
Die Pflege wird durch einen Forstwirtschaftsbetrieb durchgeführt, die Rechnungslegung er‐
folgt durch diesen an die Stadt (Umweltamt). Der Bauträger hat für diese Maßnahmen die
anteiligen Kosten zu übernehmen.
6.5. Bodenordnung
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme des Staatsbetriebes SIB Zentrales Flächenmanagement Sachsen (ZFM)
wurde darauf hingewiesen, dass der Freistaat Sachsen vom geplanten Vorhaben betroffen ist.
Gegenüber dem Planstand der Unterrichtung der Öffentlichkeit (Stand Mai 2015) wurden die
Lage der Planstraße 5 und der Geltungsbereich geändert. Nunmehr ist nur ein geringfügiger
Randstreifen der Freistaateigenen Flurstücke 1963/104 und 1963/84 betroffen. Der Inan‐
spruchnahme dieses Randstreifens wird zugestimmt.
Es wurde darauf hingewiesen, dass es im weiteren Verfahren hierfür der liegenschaftlichen
Klärung zwischen Freistaat und Investor bzw. Stadt bedarf. Kosten für die Herstellung der Plan‐
straße 5 werden seitens des Freistaates Sachsen nicht übernommen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Herstellung und Finanzierung der Planstraße 5 erfolgt durch den Bauträger. Entspre‐
chende Regelungen wurden im städtebaulichen Vertrag verankert.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 44 von 47

Bezüglich der Inanspruchnahme des geringfügigen Randsteifens des Freistaatgrundstücks
muss in der weiteren Planung eine Klärung bis zum Satzungsbeschluss zwischen dem Freistaat
Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und dem Bauträger hinsichtlich der Grundstücksver‐
fügbarkeit herbeigeführt werden.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße 5 (EO)
In der Stellungnahme des ZFM zur erneuten Offenlage wurde der Inanspruchnahme einer Teil‐
fläche des Flurstücks 1963/104 zum Ausbau der Planstraße 5 auf eine Breite von 9,00 m wi‐
dersprochen. Der Ausbau der Planstraße 5 sei nicht auf dem Flurstück des Freistaates Sachsen
vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt.
Im Bebauungsplan‐Entwurf wurden die Lage der Planstraße 5 und der Geltungsbereich gegen‐
über dem Planstand der öffentlichen Unterrichtung (Mai 2015) so geändert, dass ein gering‐
fügiger Randstreifen der Freistaat‐eigenen Flurstücke 1963/104 und 1963/84 betroffen ist.
Der Inanspruchnahme dieses Randstreifens im südlichen Teil der Planstraße wurde durch ZFM
mit Schreiben vom 05.05.2017 ausdrücklich zugestimmt. Auf dieser Grundlage wurde die Er‐
schließungsplanung fortgeführt.
Die nunmehrige Verbreiterung des Straßenquerschnitts von 8,75 m auf 9,00 m im nördlichen
Abschnitt der Planstraße 5 erfolgte ausschließlich in westlicher Richtung, so dass aus dieser
Festsetzung kein neuer Sachverhalt in Bezug auf das Flurstück 1963/104 resultiert.
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darauf hingewiesen, dass
die Eigentumsverhältnisse der von der Planung betroffenen Flurstücke durchmischt sind. Die
Realisierung der Planung erfordere die Neuordnung der Flurstücke und der Eigentumsverhält‐
nisse durch ein geeignetes Bodenordnungsverfahren. Einige Grundstückseigentümer hätten
sich bereits mit Beratungswunsch an die Umlegungsstelle gewandt.
Bei Umsetzung über eine vereinbarte vereinfachte Umlegung bestehe die Möglichkeit der Er‐
wirtschaftung der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche durch alle am Verfahren beteiligten Ei‐
gentümer. Wird keine Vereinbarung zur Grundstücksneuordnung erreicht, sei die Durchfüh‐
rung eines gesetzlichen Umlegungsverfahrens nur bei Bereitstellung von Ersatzland für die
Gemeinbedarfsfläche und für die überwiegend nicht dem Gebiet dienende Planstraße 5 mög‐
lich. Das im Gebiet liegende städtische Flurstück 1963/6 reicht hierfür nicht aus.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Grundsätzlich besteht die Möglichkeit von privatrechtlichen Regelungen zwischen den Grund‐
stückseigentümern (Grundstückskauf bzw. ‐tausch). Der Bauträger, mit dem die Landeshaupt‐

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 45 von 47

stadt Dresden einen städtebaulichen Vertrag zur verkehrs‐ und medientechnischen Erschlie‐
ßung des Bebauungsplangebietes abschließt, hat den Großteil der Flächen im Plangebiet er‐
worben bzw. wird zum Abschluss des städtebaulichen Vertrages die Herstellung der öffentli‐
chen Erschließung, die kosten‐ und lastenfreie Übertragung öffentlicher Erschließungsflächen
sowie die Kostenweiterverrechnung mit den weiteren von den Erschließungsmaßnahmen be‐
troffenen Grundstückseigentümern geklärt. Somit sind eine Neuordnung der Grundstücke o‐
der ein Umlegungsverfahren nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass durch die Grenzziehung des
Geltungsbereiches nördlich der Planstraße Ost am Flurstück 1963/119 (neu: 1963/136) Rest‐
flächen entstehen.
Die nördliche Grenze des Planweges 1 sollte sich an der Grenze zum Flurstück 1963/110 ori‐
entieren, um unattraktive Splitterflächen zu vermeiden.
Die Teilfläche vom Flurstück 1963/119 (im Plan zur Offenlage 1963/80, neu: 1963/137), ge‐
plant für den Gemeinbedarf, sowie die für die Planstraße 5 erforderlichen Teilflächen sollten
vorab über den freihändigen Erwerb geregelt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die nördliche Grenze des Planweges 1 wurde so geändert, dass sie an der Grenze zum Flur‐
stück 1963/110 verläuft.
Ein freihändiger Erwerb der Gemeinbedarfsfläche (Flurstück 1963/137) durch die Stadt ist
nicht vorgesehen, da die Nutzung der Fläche durch private Träger erfolgen wird und der Ei‐
gentümer das Grundstück nicht veräußern möchte.
Regelungen zur Grundstücksübertragung der zukünftigen öffentlichen Verkehrs‐ und Grünflä‐
chen sind im städtebaulichen Vertrag verankert.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 46 von 47

6.6. Sozialer Wohnungsbau
Vorgetragene Inhalte (EO)
In der Stellungnahme der WID wurde darauf hingewiesen, dass sich mit dem Bebauungsplan
Nr. 392 die Chance bietet, für die Grundstücksflächen der LH Dresden und der DREWAG die
Rahmenbedingungen für eine Entwicklung im Sinne des sozialen Wohnungsbaus zu schaffen.
Dabei sei die wirtschaftliche Tragfähigkeit des Projekts von entscheidender Bedeutung. In die‐
sem Zusammenhang werden die restriktiven Festsetzungen des Bebauungsplans kritisch ge‐
sehen. Dies betrifft insbesondere den Ausschluss von Wohnnutzungen in Sockel‐ und Dachge‐
schossen, die aus der festgesetzten Traufhöhe resultierenden Geschosshöhen von 3,10 m bis
3,50 m, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in Gemeinschaftstiefgaragen sowie die Fas‐
sadengestaltung, Terrassen und Balkonanlagen.
Die benannten Festsetzungen wären nur mit weiteren finanziellen Mitteln aus dem Haushalt
der LH Dresden realisierbar, wofür sich die WID ausdrücklich ausspricht, um den Einklang von
Gestaltungsqualität und sozialem Wohnungsbau herzustellen.
Gemäß Stellungnahme der WID könnte der durch die Festsetzungen des Bebauungsplans de‐
finierte Bruttorauminhalt unter folgenden Bedingungen wirtschaftlicher genutzt werden:
Reduzierung der Geschosshöhen auf 3 m, Anordnung von 6 Vollgeschossen, das Keller‐
geschoss wird mittels Geländeregulierung nicht als Vollgeschoss hergestellt,
oberirdische Anordnung der PKW‐Stellplätze, die notwendigen Aufstellflächen für die
Feuerwehr müssen damit nicht auf einer statisch dafür bemessenen Tiefgaragen‐Decke
nachgewiesen werden.
Nach Auffassung der WID stehen diese Modifikationen den Grundsätzen des Bebauungsplans
nicht entgegen. Die sozial verantwortbare Wohnungsversorgung sei wesentlicher Bestandteil
einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Vor diesem Hintergrund wird die Bauleitplanung in der
Pflicht gesehen, eine Segregation durch Architektur als Produkt zu hoher gestalterische und
architektonischer Zielvorstellungen zu verhindern.
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass die WID plant, die Bau‐
felder 1 und 2 für sozialen Wohnungsbau zu nutzen. Es wird gebeten, folgende Punkte auf ihre
unbedingte Notwendigkeit zu prüfen:
Gemeinschaftstiefgaragen, welche für die Feuerwehr zur Sicherung des zweiten Flucht‐
und Rettungsweges befahrbar sein müssen,
Geschosshöhen von 3,1 m bis 3,5 m, Terrassen zur Stauffenbergallee,
Festsetzungen zur Fassadengestaltung im Sockelbereich, Fensterfarbe,
Festsetzungen zu Grundrissen, welche zum Bau von mindestens 7 Treppenaufgängen,
der Gebäudeklasse 5 (und der damit verbundenen notwendigen Aufzüge führen),
Vorgaben zur Dachgestaltung, welche nicht für Hauptnutzflächen ausbaubar sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen wurden zur Kenntnis genommen.
Für die architektonische Ausformulierung der Baukörper entlang der Stauffenbergallee (Bau‐
felder 1 bis 3.2) war die Integration des bestehenden Gebäudes Stauffenbergallee 4 von be‐

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 03.04.2020

Dresden‐Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost ‐ Stauffenbergallee / Marienallee

Abwägung
Seite 47 von 47

sonderer Bedeutung. Der denkmalgeschützte Bestand diente als Maßstabsgeber für die Ent‐
wicklung eines stimmigen Gesamtbildes hinsichtlich der Gebäudevolumetrie und des archi‐
tektonischen Ausdrucks. Sowohl die Gliederung in Sockel, Obergeschoss‐ und Dachgeschoss‐
zone als auch Traufhöhe und Dachform orientieren sich am Bestand. Um die ruhige Dachland‐
schaft des Bestands entlang der Stauffenbergallee fortzuführen, wurden Aufenthaltsräume
sowie Gauben und Dacheinschnitte in den Dachgeschossen ausgeschlossen.
Das Mischgebiet entlang der Stauffenbergallee soll neben der Wohnfunktion auch Nutzungs‐
angebote für Arbeitsstätten, Einzelhandelseinrichtungen, Dienstleistungen etc. ermöglichen.
Die Bezugshöhe (OK EG) für die festgesetzte Traufhöhe (16,30 m) darf um 0,50 m über‐ oder
unterschritten werden. Bei der daraus möglichen Traufhöhe von 15,80 m und vier Oberge‐
schossen mit einer Geschosshöhe von 3,00 m ergibt sich für das Erdgeschoss eine Geschoss‐
höhe von 3,80 m, die für gewerbliche und ähnliche Nutzungen angemessen ist.
Die höchsten Gebäudehöhen (HGH) sind als Höchstmaß festgesetzt. Damit sind auch im Bau‐
feld 2 Geschosshöhen von 3,00 m problemlos umsetzbar.
Ebenerdige Stellplätze, Garagen und Carports sind im allgemeinen Wohngebiet auf den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen unzulässig. Im Mischgebiet sind sie nicht ausgeschlossen.
Im Mischgebiet werden jedoch Grundstücksflächen festgesetzt, die durch Gemeinschaftstief‐
garagen unterbaut werden dürfen. Diese Festsetzung dient dem Schutz der privaten Freiflä‐
chen im Gebiet und der Reduzierung der Versiegelung. Die vollständige ebenerdige Unterbrin‐
gung der notwendigen PKW‐Stellplätze ist nicht ausgeschlossen, würde jedoch die Aufent‐
haltsqualität der Freiflächen im Mischgebiet erheblich mindern. Zudem bieten sich die Sockel‐
zonen für die Einordnung der Stellplätze an.
Die Festsetzung der vorgelagerten Terrassen (Bastionen) in den Baufeldern 1 und 3 entlang
der Stauffenbergallee erfolgt entsprechend dem städtebaulichen Konzept und soll die Errich‐
tung von einheitlich ausgebildeten privaten Freiwohnbereichen in Richtung Stauffenberg‐al‐
lee ermöglichen.
Für die Außenwirkung des Plangebietes ist die Gestaltung der Gebäude an der Stauffenberg‐
allee, die eine bedeutende städtische Achse darstellt, von größter Wichtigkeit. Dementspre‐
chend sind für die Fassaden dieser Gebäude Materialien und Farben festgesetzt, die sich in
den Kanon der bereits am Standort vorhandenen Fassaden einfügen und eine harmonische
Gesamtgestaltung des Ensembles gewährleisten. Die Fassaden der Gebäude im Mischgebiet
sind in Anlehnung an das Bestandsgebäude Stauffenbergallee 4 zu mindestens 80 % als Putz‐
fassade mit einem einheitlichen, hellen Farbton auszuführen. Als Material für die Sockelzonen
inklusive der vorgelagerten Terrassen (Bastionen) und für sonstige Gliederungselemente soll
Ziegel zum Einsatz kommen.
Die genannten Festsetzungen des Bebauungsplans, die bereits im Entwurf zur Offenlage ent‐
halten waren, gewährleisten eine dem Ort entsprechende Ausformung und Gestaltung der
Gebäude und stehen auch der Einordnung von Sozialwohnungen nicht entgegen.

Anlage 2

Anlage 2

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 392
Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
- Satzungsbeschluss Fassung vom 3. April 2020

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 2 von 63

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept
Bebauung an der Stauffenbergallee
Bebauung der inneren Baufelder

5
5
6
7
8
8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
9
10
10
11
11
12

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.4.1.
4.4.2.
4.4.3.
4.5.
4.6.

Umweltverträglichkeit
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima und Luft
Arten und Biotope
Gehölzbestand
Waldbestand (nach Waldgesetz)
Artenschutzrechtliche Prüfung
Altlasten
Immissionsschutz

13
13
13
14
15
16
16
16
19
19

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Konfliktanalyse
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

26
26
27
28
28

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
6.2.4.

Verkehrserschließung
Bestehende Situation
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Geplante Verkehrsanlagen
Planstraße Ost
Planstraßen im Quartiersinnern
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr

30
30
30
30
30
30
31
33
33

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.

Seite 3 von 63

Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Energieversorgung
Fernmeldeversorgung
Wertstoffcontainerstandplätze

34
34
36
37
37
37
38
38

8.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1.
Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
8.1.4. Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)
8.1.5. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
8.1.6. Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)
8.1.7. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
8.1.8. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
8.1.9. Flächen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
8.1.10. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
8.1.11. Mit Geh-, Fahr-, Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.12. Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
8.1.13. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2.
Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
8.3.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.3.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.3.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
8.3.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
8.3.4. Zuordnungsfestsetzung (§ 9 Abs. 1a BauGB)
8.4.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.1. Fassadengestaltung
8.4.2. Dachgestaltung
8.4.3. Einfriedungen
8.4.4. Werbeanlagen
8.5.
Nachrichtliche Übernahmen
8.6.
Hinweise

39
39
39
40
43
44
44
45
46
47
47
48
48
49

54
54
56
56
57
57
57
57
57

9.

Plandurchführung

60

10.

Flächenbilanz

61

11.

Quellen/Gutachten

62

12.

Anlagen

63

49
51
52
52
53

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

1.

Seite 4 von 63

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

-

im Osten

-

im Süden
im Westen

durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 1963/81 und 1963/92, eine
Parallele im Abstand von 9 m zur südlichen Grenze des Flurstücks 1963/62
und deren Verlängerung in westlicher Richtung bis zum nordwestlichen
Flurpunkt des Flurstücks 1963/16,
durch die westlichen Grenzen des Flurstücks 1963/104 und eine Parallele
im Abstand von 1,5 m zur westlichen Grenze des Flurstücks 1963/84 sowie
zur südwestlichen Grenze des Flurstücks 1963/104,
durch die nördliche Straßenbegrenzungslinie der Stauffenbergallee und
durch die östliche Straßenbegrenzungslinie der Marienallee, die südliche
und östliche Grenze des Flurstücks 1963/110, die östliche Grenze des Flurstücks 1963/118 sowie die östliche und nördliche Grenze des Flurstücks
1963/117.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 7,5 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1963/6, 1963/16, 1963/21, 1963/22, 1963/105, 1963/106, 1963/125, 1963/127,
1963/128, 1963/129, 1963/130, 1963/131, 1963/132, 1963/133 sowie Teile der Flurstücke
1963/84, 1963/104, 1963/136 und 1963/137 der Gemarkung Dresden-Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt am nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur Dresdner Heide am Hauptverkehrszug Stauffenbergallee. Diese verbindet verkehrlich die Autobahn, den Flughafen und die Waldschlößchenbrücke mit Zugang zum Dresdner Süden.
Westlich wird das Gebiet von der Marienallee begrenzt, nördlich von (unter Denkmalschutz
stehenden) Gebäuden der ehemaligen Landesbibliothek und östlich von dem Behördenstandort der Landesdirektion Sachsen, Dienststelle Dresden.
Das Gelände ist relativ eben und steigt in Süd-Nord-Richtung lediglich leicht an. Zur Stauffenbergallee befindet sich ein Höhensprung von bis zu 2 m, der von einer denkmalgeschützten
Sandsteinmauer abgefangen wird.
1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Gebiet wurde erstmals um 1870 im Zuge des Aufbaus der Militärstadt Albertstadt bebaut.
Entlang der Stauffenbergallee (ehemals Heeresallee) stand die 13. Grenadierkaserne, rückwärtig befanden sich eingeschossige Nebengebäude. Die Kaserne entsprach spiegelbildlich dem
Gebäude der heutigen Landesdirektion (ehemals 12. Grenadierkaserne).

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 5 von 63

Im Jahr 1945 fiel der Großteil der 13. Grenadierkaserne Luftangriffen zum Opfer, lediglich ein
Gebäudeteil (heutige Berufsschule) an der östlichen Grenze des Plangebietes blieb erhalten.
Von 1945 bis 1990 wurde das Gebiet u. a. durch ein Kohleheizkraftwerk genutzt, welches 1996
abgebrochen wurde. Weitere Zwischennutzungen waren Lagerflächen, z. B. für die Baustelleneinrichtung der Waldschlößchenbrücke.
Das Plangebiet liegt zum großen Teil brach, auf den unbebauten Flächen hat sich in den vergangenen Jahren eine standorttypische Begrünung mit Wildwuchs herausgebildet. Bestandsgebäude befinden sich nur im südöstlichen Teil des Gebietes. Hier hat sich mit einer privaten
Berufsschule und der Freien Alternativschule ein kleiner Schulstandort entwickelt.
Das außerhalb des Geltungsbereiches im Westen gelegene ehemalige Kammergebäude Marienallee 10 wurde um 1902 errichtet und wurde in der Vergangenheit als Lagerhaus genutzt. Es
wurde in ein Wohngebäude umgebaut, das zukünftig auf dem südlich angrenzenden Grundstück (Flurstück 1963/110) noch erweitert werden soll.
Neben der schon erwähnten Landesdirektion und der ehemaligen Landesbibliothek - welche
zwischenzeitlich zu einem Kita-/Schul- und Verwaltungsstandort umgebaut worden ist - grenzt
an das Plangebiet im Norden die Offizierschule des Heeres (OSH) mit ihren Hörsälen, Unterkunftsgebäuden und Sporteinrichtungen an.
Am nördlichen Ende der Marienallee befindet sich eine Sandgrube. Der Sandabbau Dresdner
Heide/Kannenhenkel wird in Form der Gewinnung und anschließenden Verfüllung noch ca. 10
bis 15 Jahre in Anspruch nehmen. Darüber hinaus gibt es Absichtsbekundungen zum Aufschluss
weiterer Quarzsandvorkommen in unmittelbarer Nähe des jetzigen Standortes.
Grundsätzliche Konflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 392 sind
in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten. Um Konflikten in Bezug auf die
geplante Wohnnutzung vorzubeugen, waren bei der Planung insbesondere die Belange des
Immissionsschutzes zu berücksichtigen.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung der ca. 7,5 ha großen Fläche nördlich der Stauffenbergallee und östlich der Marienallee. Städtebauliches Ziel ist
die Entwicklung eines attraktiven städtischen Quartiers für Geschosswohnungsbau.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 bzw. 35 BauGB nicht hinreichend gesichert werden kann. Unter Berücksichtigung der Grundstückssituation und der notwendigen Erschließung sowie nachbarschaftlicher Belange und möglicher Interessenskonflikte
hat sich zudem gezeigt, dass eine bauliche Entwicklung einzelner Flurstücke innerhalb des Plangebietes nicht zielführend ist.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme
der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca.
15.800 m² und damit weniger als 20.000 m2 festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 6 von 63

Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
Die von den Grundstückseigentümern verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt. Durch die beabsichtigte Entwicklung von Wohnbauflächen mit teilweise Mischgebietsnutzungen wird eine ehemals militärisch genutzte Fläche revitalisiert. Die Planung des
integriert gelegenen Wohnstandortes ist ein Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung im
Sinne von „Innen- vor Außenentwicklung“.
In dem 2008 vom Stadtrat beschlossenen Planungsleitbild Innenstadt wurden Entwicklungsschwerpunkte mit besonderem Potential für „Neue Adressen für Wohnen und Arbeiten“ identifiziert. Die Albertstadt ist einer dieser Standorte. Durch die Lagegunst am Rande der Neustadt
und als Bindeglied zur Naherholung der Dresdner Heide beinhaltet das Plangebiet ein starkes
Potential für eine bauliche Entwicklung.
2.2. Zielsetzung der Planung
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die Stadt Dresden in Zusammenarbeit
mit den Grundstückseigentümern eine städtebauliche Entwurfswerkstatt mit sechs Architekturbüros durchgeführt. Durch die Jury wurde empfohlen, den Entwurf des Büros Lorenzen Architekten (Berlin/Kopenhagen) den weiteren städtebaulichen Überlegungen zu Grunde zu legen. Die anhand dieses Städtebaukonzepts fortgeschriebene städtebauliche und hochbauliche
Planung bildete die Grundlage für die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 392.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wurden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Konversion und Revitalisierung einer ehemaligen Militärfläche am Rand der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten
für Handel, nicht störendes Gewerbe und Bildungseinrichtungen,
- Schaffung einer neuen Quartiersadresse für Geschosswohnungsbau mit separat entwicklungsfähigen Baufeldern und identitätsstiftenden Raum- und Aufenthaltsqualitäten sowie
optimierten Erschließungsclustern und Wegebeziehungen innerhalb des Gebietes,
- Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten städtebaulichen Struktur der Militärstadt, Herstellen einer Raumkante an der Stauffenbergallee in Verlängerung des denkmalgeschützten Gebäudebestands (ehemalige Kasernen),
- Ausbildung einer klaren Bebauungsstruktur mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide,
- Sicherung des Freiflächenbedarfs der Freien Schulträger in der Nachbarschaft des Gebietes
durch Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 7 von 63

2.3. Städtebauliches Konzept
Das städtebauliche Konzept balanciert zwischen dem Respekt vor der Geschichte des Ortes
und dem Ziel, ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten. Die starke Struktur an
der Stauffenbergallee und die noch erhaltene Bebauung zwischen der Waldschlößchenstraße
und der Marienallee setzen Maßstäbe. Die neue Bebauung stellt sich dieser Herausforderung
und interpretiert die Struktur der ehemaligen Kasernenbebauung neu.
Die Auseinandersetzung mit den Resten der ehemaligen Grenadierkaserne an der Stauffenbergallee bildete den Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes. Die unter Denkmalschutz
stehenden Gebäude der damaligen Kasernenanlage bestanden ursprünglich aus einer symmetrischen Baustruktur. Beidseitig eines zentralen Baukörpers erstreckten sich nach Südosten die
12. Grenadierkaserne und nach Nordwesten spiegelbildlich die 13. Grenadierkaserne. Die Kasernengebäude innerhalb des Plangebiets wurden im Krieg fast vollständig zerstört, nur das
Eckgebäude Stauffenbergallee 4 blieb teilweise erhalten. Mit einer Länge von insgesamt 800 m
hatte die ursprüngliche Anlage eine außergewöhnlich prägende Wirkung und stellt trotz ihrer
Fragmentierung auch heute noch die dominierende urbane Struktur an dieser Stelle dar.
Gleichzeitig ist jedoch die städtebauliche Fehlstelle deutlich wahrnehmbar. Eine wesentliche
Aufgabe des städtebaulichen Konzepts war es daher, diese fragmentierte städtebauliche Situation neu zu ordnen.
Dieser Prämisse folgend sieht der städtebauliche Entwurf eine Reihe großer Baukörper in Verlängerung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der Nordseite der Stauffenbergallee vor. Gebäudehöhen und Baufluchten werden aus dem Bestand übernommen. Die
Unterteilung in fünf Baukörper stellt dem militärischen Habitus der ursprünglichen Kasernenbebauung eine aufgelockerte Struktur entgegen, die dem Wesen eines heutigen urbanen
Wohnquartiers besser gerecht wird.
Im rückwärtigen Bereich werden vier langgestreckte Baufelder entwickelt, die mit zeilenförmigen Bauköpern flexibel bebaut werden können. Unterschiedlich große, kubische Baukörper
werden jeweils um einen gemeinsamen Grünraum gruppiert. Das östlichste Baufeld umfasst
Gebäude und Außenanlagen der Freien Alternativschule sowie Grün-/Freiflächen für die künftige Nutzung durch die Freien Schulträger.
Die geplante Grünfläche im Gebietsinnern wird Kern der grünen Mitte des neuen Quartiers,
der sich als gestalteter Freiraum mit unterschiedlichen Funktionen von Nordwest bis Südost
fast über die gesamte Länge des Plangebietes erstreckt. Er bildet die räumliche Zäsur zwischen
den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den inneren Baufeldern und trägt entscheidend
zur städtebaulichen Identität des neuen Quartiers bei.
Die prägnante Bebauung an der Stauffenbergallee, die grüne Mitte und die inneren Baufelder
strukturieren das Quartier. Das Grundgerüst der Erschließung und der flexiblen Baufelder ist
einfach und robust, aber gleichzeitig räumlich feingliedrig.
Das Plangebiet bietet mit dem zugrundeliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für
die Neuerrichtung von ca. 600 Wohneinheiten.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 8 von 63

2.3.1. Bebauung an der Stauffenbergallee
Gestaltung/Architektur
Das für die hochbauliche Ausformung der Bebauung im Plangebiet entwickelte Gestaltungshandbuch (siehe Anlage 2 zur Begründung) bildet die Grundlage für die architektonisch-gestalterische Ausbildung der Gebäude innerhalb des Plangebietes. Für die architektonische Ausformulierung der Baukörper entlang der Stauffenbergallee (Baufelder 1 bis 3.2) ist die Integration
des bestehenden Gebäudes Stauffenbergallee 4 von besonderer Bedeutung. Der denkmalgeschützte Bestand soll als Maßstabs- und Ideengeber für die Entwicklung eines stimmigen Gesamtbildes hinsichtlich der Gebäudevolumetrie und des architektonischen Ausdrucks verstanden werden. Bei der Ausformulierung der neuen Baukörper soll die vorhandene Gliederung in
Sockel, Obergeschosszone und oberen Abschluss aufgenommen werden. Die geplante Dachform orientiert sich ebenfalls am Bestand. Die Gebäude sollen mit Ausnahme des mittleren,
zentralen Baukörpers geneigte Walm- bzw. Mansarddächer mit einer Neigung von 40° bis 55°
erhalten.
Die Neubauten sollen keine Rekonstruktion der historischen Bebauung sein, sondern vielmehr
eine zeitgemäße Interpretation des historischen städtebaulichen Leitbildes. Ziel sind moderne,
in ihrer Zeit verortete Gebäude, die sich harmonisch mit dem historischen Bestand zu einem
zusammenhängenden Ensemble entwickeln.
Freiraum und Erschließung
Die Erschließung der Gebäude soll jeweils von Norden erfolgen. Alle Erdgeschosswohnungen
sollen private Vorgärten erhalten, wobei diese zur Stauffenbergallee als gefasste „Bastionen“
(vorgelagerte erhöhte Terrassen) geplant sind.
2.3.2. Bebauung der inneren Baufelder
Gestaltung/Architektur
Die inneren Baufelder 4 bis 7 werden im Süden von der Bebauung entlang der Stauffenbergallee und im Norden durch die Planstraße Ost begrenzt. Für dieses Quartier wird entsprechend
der Intentionen des städtebaulichen Entwurfs eine homogene Gestaltung angestrebt, bei der
die einzelnen Gebäude deutlich als Teil eines größeren Ganzen erkennbar sind. Die Bebauung
ist durch einfache kubische Baukörper mit einer differenzierten Höhenentwicklung charakterisiert, die sich jeweils um hofähnliche Freiräume gruppieren. Die zweiseitig zurückspringenden
Staffelgeschossen sollen den Gebäuden einen einheitlich skulpturalen Charakter verleihen. Um
gestalterisch ausgewogene Straßenräume zu gewährleisten, sind auskragende Balkone nur auf
den südwestlichen und südöstlichen Seiten der Gebäude vorgesehen.
Freiraum und Erschließung
Die Erschließung der Gebäude soll jeweils direkt aus den Wohnstraßen des Quartiers erfolgen.
Die im Freiraumkonzept vorgesehenen Vorzonen und Hecken sind bestimmende, charakteristische Merkmale des Quartiers. Sie trennen die öffentlichen Freibereiche von den privaten Außenanlagen der Erdgeschosswohnungen ab und sind bedeutsam für die beabsichtigte Gesamtwirkung dieses Quartiers.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

3.

Seite 9 von 63

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischem Wohnen dokumentieren. Mit diesem
Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken
und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (1. Gesamtfortschreibung, in Kraft getreten am 19. November
2009) weist der Landeshauptstadt Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung
von Brachen sowie der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere
Bedeutung zu.
Die städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter Lage steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen. Die 2. Gesamtfortschreibung des
Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge, die im Juni 2019 als Satzung beschlossen wurde,
enthält ebenfalls keine relevanten regionalplanerischen Ausweisungen und Festlegungen, die
der Planung entgegenstehen. Der beabsichtigten Entwicklung des neuen Stadtquartiers stehen
somit keine regionalplanerischen Zielstellungen entgegen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde,
sind eine gemischte Baufläche, eine Gemeinbedarfsfläche (Schule, Bildungseinrichtung) im östlichen Teil des Plangebietes und eine Grünvernetzung im nördlichen und östlichen Bereich des
Plangebietes dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt teilweise nicht mit
der Darstellung im FNP überein.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des FNP abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der FNP geändert oder ergänzt ist,

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 10 von 63

soweit die geordnete städtebauliche Entwicklung nicht beeinträchtigt wird. Der FNP wird in
diesem Fall - nach In-Kraft-treten des Bebauungsplanes - im Wege der Berichtigung angepasst.
Durch die vorgesehene teilweise Nutzungsänderung von gemischter Baufläche zu einer Wohnbaufläche wird die Flächenkulisse des FNP für Wohnbebauung um ca. 3 ha erweitert. Aufgrund
des hohen Bedarfs an Wohnungen in Innenstadtnähe ist im Wohnungsneubau eine Orientierung auf integrierte städtische Standorte naheliegend. Der Nachweis der Verträglichkeit der
Planung wurde im Bebauungsplanverfahren erbracht. Die geordnete städtebauliche Entwicklung wird nicht beeinträchtigt. Die Darstellung der Wohnbaufläche im FNP erfolgt im Zuge der
anschließenden Berichtigung.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im
Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der vorliegenden Planung soll die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung zukünftiger Bedarfe und die Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten
im Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen,
Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV),
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 11 von 63

3.5. Andere Bebauungspläne
Im unmittelbaren Umfeld des Plangebietes befindet sich ein weiterer Bebauungsplan in Aufstellung:
-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Albertstadt Ost / Jägerpark
(Aufstellungsbeschluss Mai 2016, frühzeitige Beteiligung im Oktober/November 2017)

Planungsziel ist die Entwicklung eines attraktiven und nachhaltigen Wohnquartiers für Geschosswohnungsbau. Zu den Nutzungszielen gehören darüber hinaus die Einbeziehung von
nicht störenden gewerblichen Nutzungen und Gemeinbedarfseinrichtungen im südöstlichen
Bereich sowie die Schaffung von Freiräumen mit hoher Aufenthaltsqualität.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Natur- und Landschaftsschutz
In naher Umgebung des Plangebietes befinden sich das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner
Heide“ und das FFH-Gebiet Prießnitzgrund.
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein nach § 21 SächsNatSchG besonders geschütztes
Biotop. Es handelt sich dabei um ein Biotop der Kategorie der Trocken- und Halbtrockenrasen.
Durch die geplante Bebauung ist die Erhaltung des Biotops nicht realisierbar. Die untere Naturschutzbehörde hat ihre Zustimmung zur Ausnahme von den Verboten des § 30 Abs. 2
BNatSchG infolge Überplanung der Biotopfläche prinzipiell in Aussicht gestellt. Der Verlust des
Biotops wird in adäquater Größe und Ausprägung von mind. 0,5 ha Fläche außerhalb des Plangebietes ersetzt. Der Ausgleich für den Verlust des Biotops ist planungsrechtlich zu sichern;
hierzu wurde in den Rechtsplan eine entsprechende Zuordnungsfestsetzung (siehe textliche
Festsetzungen Pkt. I.10.5) aufgenommen.
Waldschutz (Waldgesetz)
Das Gebiet ist außerdem mit einer Waldfläche von rund. 5.620 m² bestockt. Die festgesetzte
Nutzungsart Wald ist mit der Nutzungsart Wohnbebauung überplant. Die erforderliche Umwandlung von Wald bedarf der Genehmigung durch die Forstbehörde. Die Umwandlungserklärung nach § 9 Abs. 2 SächsWaldG wurde am 18. Januar 2016 durch den Staatsbetrieb Sachsenforst erteilt.
Für den Wegfall der Waldfläche ist durch den Waldbesitzer eine Ersatzaufforstungsfläche nachzuweisen. Durch das Umweltamt kann dem jeweiligen Waldbesitzer eine Ersatzaufforstungsfläche in der erforderlichen Größe in der Gemarkung Hellerau / Volkersdorfer Weg (Teile der
Flurstücke 269, 277 und 271 der Gemarkung Hellerau) angeboten werden.
Nach Satzungsbeschluss haben die Waldbesitzer die Umwandlungsgenehmigung bei der zuständigen Forstbehörde zu beantragen. Die Umwandlungsgenehmigung ist eine neben der
Baugenehmigung erforderliche Genehmigung, um mit dem Vorhaben beginnen zu können.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 12 von 63

Denkmalschutz
Innerhalb des Plangebietes stehen die Reste der 13. Grenadierkaserne (Stauffenbergallee 4)
und die Einfriedungsmauer des Areals zur Stauffenbergallee unter Denkmalschutz. In der Umgebung des Plangebietes befinden sich zahlreiche weitere Einzeldenkmale, u. a. das ehemalige
Kammergebäude Marienallee 10. Östlich schließt sich eine Sachgesamtheit an.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen.
Trinkwasserschutzzone
Das Plangebiet befindet sich in der Trinkwasserschutzzone Albertstadt/Saloppe IIIB, in dem
Maßnahmen, die zu Verunreinigungen und quantitativen Beeinträchtigungen des für die öffentliche Wasserversorgung genutzten Grundwassers führen können, verboten sind.
In Trinkwasserschutzzonen sind bei der Versickerung von Niederschlagswasser die erhöhten
Anforderungen zum Schutz des Grundwassers grundsätzlich zu berücksichtigen. Eine erlaubnisfreie Versickerung gemäß Erlaubnisfreiheits-Verordnung (ErlFreihVO) ist ausgeschlossen.
3.7. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen.
Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen
Personennahverkehrs liegen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 392 wird ein brachliegender integrierter Standort entwickelt. Die
vorliegende Planung schafft Baurecht für die Errichtung eines attraktiven Wohnquartiers zwischen der Landesdirektion Sachsen im Süden und der Dresdner Heide im Norden. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen können in ausreichendem Maße zur Geltung
kommen.
Mit Umsetzung der Planung soll die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert werden wie Grünflächen im Innern des Gebietes,
die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/innen des Gebietes haben. Im Gebiet sind Nahversorgungseinrichtungen und eine Freispielfläche für die bestehenden Schulen vorgesehen. Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Stauffenbergallee ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

4.

Seite 13 von 63

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt
sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB
die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Geologie und Boden
Das Plangebiet liegt im Gebiet der Elbtalzone auf einer pleistozänen Hochfläche, wo zuoberst
die lokal „Heidesand“ genannten Schmelzwassersande aus der Saalekaltzeit mit mehr als 10 m
Mächtigkeit anstehen. Darunter folgen elsterkaltzeitliche Flusssande und -kiese. Das Liegende
bildet der als Pläner bezeichnete Tonstein der Oberen Kreide mit einer Mächtigkeit von mehr
als 100 m.
Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung der Flächen sind die Böden im Plangebiet überwiegend anthropogen überformt. Es handelt sich um Gemische aus umgelagerten
oder aufgeschütteten natürlichen bzw. technogenen Substraten.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse im Plangebiet wurde ein Bodengutachten mit insgesamt 10 Kleinrammbohrungen, 2 Rammsondierungen und 9 Baggerschürfen mit einer Endteufe von 6 m unter OKG (Oberkante Gelände) durchgeführt. Die angetroffenen Baugrundverhältnisse wurden mit den Schichtenprofilen dokumentiert. Hiernach ist mit folgendem Schichtenaufbau zu rechnen:
-

Auffüllungen bis zu Tiefen von mindestens 0,3 m bis 2,3 m unter OKG: überwiegend schluffige Sand-Kies-Gemische, Einlagerung von Steinen und Blöcken sind möglich,
Fremdbestandteile: Ziegel, Beton und Sandsteinreste sowie Pflanzenteile,
Mittelsand, schwach grobsandig, bis zur Tiefe von 6 m unter OKG.

Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes erfolgten im Zuge der Bearbeitung des geotechnischen Berichts zudem abfallfachliche Untersuchungen und Bewertungen von Bodenaushub
(siehe Punkt 4.5 Altlasten).
4.2. Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das Gebiet liegt ca. 750 m nördlich der Bundeswasserstraße Elbe. Das nächste
Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 300 m westlich des Plangebietes ist die Prießnitz.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp IV (versickerungsdominiert) zuzuordnen. Die natürlichen Versickerungsmöglichkeiten von Wasser sind im
Plangebiet günstig. Die Schmelzwassersande weisen eine gute Wasserdurchlässigkeit für die

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 14 von 63

Versickerung von Niederschlagswasser auf. Eine Versickerung in Auffüllungen soll aus Vorsorgegründen bzw. unter der Beachtung der Lage des Standortes im Trinkwasserschutzgebiet
Zone IIIB nicht erfolgen.
Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich, der im Landschaftsplan als wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet gekennzeichnet ist. Als Grundwasserleiter werden die Elbschotter im Liegenden der Heidesande genannt, wobei das Grundwassergefälle in Richtung Prießnitz bzw.
übergeordnet in Richtung Elbtalaue erfolgt.
Zur Einschätzung der Grundwasserverhältnisse und der Versickerungseignung der Böden wurden die Bohrsondierungen vom März 2016 herangezogen. Grundwasser wurde in den bis zu
6 m tiefen Baugrundaufschlüssen nicht angetroffen und erreicht die Fußböden der geplanten
Tiefgaragen und der unterkellerten Wohnhäuser nicht. Der mittlere Grundwasserstand am
Standort ist bei 106,5 … 106,0 m ü. NHN bzw. ca. 33 m u. OKG zu erwarten.
Mit der Bebauung und der geplanten Versickerung wird der Grundwasserhaushalt am Standort
nur geringfügig verändert. Nach Starkregenereignissen kann es im Abstrom zu minimalen Aufhöhungen des Grundwasserstandes kommen, die sich auf Grund der Ausbreitung des Grundwasserleiters jedoch schnell abbauen.
4.3. Klima und Luft
Im Umweltatlas Dresden ist das Plangebiet in der Synthetischen Klimafunktionskarte der
Zone 1 - Zone mit geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung gegenüber dem Freilandverhältnissen - zugeordnet. Der Bereich des Plangebietes stellt aufgrund seiner Lage eine
Übergangszone zwischen Freifläche und Siedlungsraum mit einem günstigen Bioklima dar.
Bereits nach Sonnenuntergang entsteht im Plangebiet in geringem Umfang Kaltluft, die der
Topografie folgend in Richtung Süden über die Stauffenbergallee hinweg strömt. Im Laufe der
Nacht greift eine großräumige Strömung aus nordöstlicher Richtung durch. Diese aus der Dresdner Heide kommende Kaltluft überlagert die Kaltluft, die innerhalb des Plangebietes entstanden ist. Ein ausgeprägter Volumenstrom strömt über die Fläche Richtung Südwesten.
Die Errichtung von Neubauten führt zu einer Veränderung der vorhandenen lokalen Durchlüftung. Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind
Maßnahmen vorgesehen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Neubauten entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen und die Schaffung von Grünflächen.
In der Nähe, aber unbeeinflusst durch das Bauvorhaben sorgt die Kaltluftströmung im Prießnitzgrund für Luftaustausch im Stadtgebiet, jedoch bildet die Bebauung der Äußeren Neustadt
eine Kaltluftbarriere, die das ungestörte Eindringen der Kaltluft behindert. Der Prießnitzgrund
zählt als Schutzzone „Luftleitbahn“ mit höchster Schutzwürdigkeit.
Das Plangebiet liegt an der stark befahrenen Stauffenbergallee, was zu einer innerstädtisch
typischen mäßigen lufthygienischen Belastung an dieser Stelle führt. Beeinträchtigungen der
geplanten Nutzungen sind aufgrund der Distanz der Baufelder zur Stauffenbergallee sowie der
abschirmenden Wirkung der straßenbegleitenden Grünfläche mit dichtem Gehölzbestand
nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 15 von 63

4.4. Arten und Biotope
Im gültigen Landschaftsplan der Stadt Dresden (Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018) ist das
Plangebiet als Grün- und Erholungsfläche dargestellt.
Mit Ausnahme der bebauten Flächen im Südosten des Gebietes und einer als Lagerplatz genutzten Fläche im südwestlichen Bereich liegt das Plangebiet schon mehrere Jahre brach.
Auf den Brachflächen konnten sich großflächig ausdauernde Ruderalfluren und Gehölzaufwuchs in unterschiedlichen Altersstadien entwickeln. Der Gehölzaufwuchs wird von Robinie
und Spitzahorn dominiert. Auf den Ruderalflächen findet man vor allem Kanadische Goldrute
(Solidago canadensis), Land-Reitgras (Calamagrostis epigeios) und Gewöhnliches Knäuelgras
(Dactylis glomerata).
Diese Flächen besitzen eine mittlere bis hohe Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Es
handelt sich um Biotoptypen mit kurzer und mittlerer Regenerationszeit. Sie bilden den Lebens- und Rückzugsbereich gerade im städtischen Raum für vielfältige Arten und sind nur bedingt ersetzbar.
Die Offenlandbereiche, die sich größtenteils in der Mitte des Gebietes befinden, weisen unterschiedliche Sukzessionsstadien auf. In einigen Bereichen sind bereits Übergänge zu Vorwaldgesellschaften erkennbar.
Auf Teilen der Flurstücke 1963/21 und 1963/136) befindet sich ein Trocken- und Halbtrockenrasenbiotop, welches nach § 21 SächsNatSchG geschützt ist. Die Ausdehnung der Biotopfläche
beträgt ca. 5.600 m². Trocken- und Halbtrockenrasen sind naturbelassene oder extensiv genutzte, oft lückig von niederwüchsigen Gräsern und Kräutern geprägte Magerrasen auf trockenwarmen, oft südexponierten Standorten (z. B. wie Sandböden).
Folgende biotopkennzeichnende Pflanzenarten wurden gefunden: Hopfen-Luzerne (Medico
lupulina), Mausohr-Habichtskraut (Hieracium pilosella) Aufrechtes Fingerkraut (Potentilla
erecta), Gemeine Ochsenzunge (Anchusa officinalis), Scharfer Mauerpfeffer (Sedum acre), Hasenklee (Trifolium arvense), Tüpfelhartheu (Hypericum perforatum), Spitzwegerich (Plantago
lanceolata), Großblütige Königskerze (Verbascum densiflorum), Schafgarbe (Achillea millefolium).
Der Biotopersatz infolge der Überplanung des Biotops wurde im Rechtsplan durch eine Zuordnungsfestsetzung einer Fläche in adäquater Größe und Ausprägung innerhalb des fertiggestellten Reptilienhabitats im angrenzenden Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr. 6024 geregelt. Die rechtliche und entsprechende dingliche Sicherung der Ersatzmaßnahme
ist Bestandteil des städtebaulichen Vertrages mit dem Bauträger.
Der Bauträger verpflichtet sich, die rechtliche Sicherung der Biotopersatzfläche in Abstimmung
mit dem Eigentümer der Fläche und der Stadt (Umweltamt) durch Eintragung einer beschränkt
persönlichen Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden Stadt im Grundbuch des
Flurstücks 2256/199 sicherzustellen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 16 von 63

4.4.1. Gehölzbestand
Im Plangebiet gibt es eine Vielzahl an Großgehölzen, die im Rahmen der Grünordnungsplanung
erfasst und bewertet wurden. Ein großer Teil der Gehölze ist in einem mäßigen Vitalitätszustand, hat aber bereits eine beträchtliche Wuchsgröße erreicht und fällt damit unter den
Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Der im Plangebiet vorhandene Baumbestand verfügt über zahlreiche Baumhöhlen, die Höhlenbrütern als Bruthabitat zur Verfügung stehen und ist somit für den Artenschutz von hoher Bedeutung. Es wurden im Rahmen der Artenschutzrechtlichen Prüfung sieben höhlenreiche Einzelbäume festgestellt, die nach § 21 SächsNatSchG geschützt sind.
Die vielfältigen Vegetationsstrukturen werden durch einen hohen Anteil von liegendem und
stehendem Totholz ergänzt, welches ebenfalls für den Artenschutz von hoher Bedeutung ist.
Ein großer Teil der Bäume im Innern des Plangebietes ist zur Fällung vorgesehen. Der zu erhaltende Gehölzbestand in den Randlagen ist im Rechtsplan zum Erhalt festgesetzt. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden durch Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern gesichert oder auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ermittelt und ausgeglichen (siehe Punkt 5.4).
4.4.2. Waldbestand (nach Waldgesetz)
In einem südöstlich gelegenen Teilbereich des Plangebietes auf den Flurstücken 1963/6,
1963/21, 1963/22, 1963/132, 1963/133 und 1963/136 wurde durch die Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden eine Waldfläche von 5.620 m² festgestellt. Die erforderliche Ersatzaufforstungsfläche kann dem jeweiligen Waldbesitzer durch das Umweltamt in der Gemarkung
Dresden-Hellerau entgeltlich zur Verfügung gestellt werden. Die Waldumwandungserklärung
nach § 9 Abs. 2 Sächsisches Waldgesetz für das Bebauungsplangebiet wurde durch die obere
Forstbehörde (Staatbetrieb Sachsenforst) mit Schreiben vom 18. Januar 2016 erteilt.
4.4.3. Artenschutzrechtliche Prüfung
Im Auftrag des Umweltamtes wurde eine Spezielle Artenschutzprüfung (SAP) für das Plangebiet erstellt. Durch das Sachverständigenbüro Hahn wurde auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten das Vorkommen geschützter Fledermausarten (Anhang IV
FFH-RL-Arten), streng geschützter Reptilienarten (Zauneisechse, Schlingnatter), geschützter
europäischer Vogelarten sowie des streng geschützten Juchtenkäfers vertiefend geprüft.
Aus der speziellen Artenschutzprüfung lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Vögel (Avifauna)
Im Plangebiet wurden insgesamt 26 Vogelarten erfasst, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 und 14
BNatSchG zu den besonders bzw. streng geschützten Arten gehören. Für 19 Arten ergibt sich
innerhalb der Grenzen des Plangebietes der Nutzungsanspruch einer Fortpflanzungsstätte. Davon werden 7 Brutvogelarten in der Roten Liste des Freistaates Sachsen unter der Kategorie
„Vorwarnliste“ geführt. Vier der kartierten Arten sind nach § 7 Abs. 2 Satz 14 BNatSchG streng
geschützt, wobei nur der Neuntöter als Brutvogel im Plangebiet nachgewiesen wurde.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 17 von 63

Reptilien
Das Plangebiet weist gute Habitatbedingungen für Zauneidechsen und Schlingnattern auf. Im
Rahmen von sieben Begehungen im Zeitraum von März bis August 2015 wurden fünf Individuen der Zauneidechse erfasst. Aufgrund der wenigen Sichtnachweise wird davon ausgegangen, dass die Tiere zu einer kleinen verstreuten, aber reproduktionsfähigen Restpopulation im
Bereich des Plangebietes gehören. Bereits kleine Bestände sind naturschutzfachlich als schützenswert einzustufen.
Die Schlingnatter hat ähnliche Lebensraumansprüche wie die Zauneidechse, deshalb ist ein gemeinsames Auftreten der Arten nicht selten. Im Rahmen der Begehungen und Kontrollen der
ausgelegten Schlangenbretter wurden keine Individuen der Schlingnatter erfasst.
Fledermäuse
Im Rahmen der beauftragten Detektorbegehung im August 2015 wurden im Plangebiet 27
Rufsequenzen von folgenden Arten nachgewiesen: Großer Abendsegler, Zwergfledermaus,
Mückenfledermaus und Großes Mausohr. Dabei wurden Zwerg- und Mückenfledermaus insbesondere im Bereich des Bolzplatzes der Freien Alternativschule sowie vor dem südlichen
Schulgelände beobachtet. Des Weiteren wurde der Ausflug von zwei Zwergfledermäusen aus
den Gehölzbereichen nordwestlich des Bolzplatzes beobachtet.
Auf Grund der ökologischen Gegebenheiten ist von einer erheblichen Bedeutung des Areals als
Jagdhabitat für siedelnde Populationen auszugehen. Das Gelände weist im Bereich der Gehölzflächen und an den Bestandsgebäuden ein hohes Quartierpotenzial auf.
Eine Beeinträchtigung lokaler Populationen durch den Verlust von Quartierstrukturen aber
auch von Nahrungshabitaten insbesondere für kleinräumig agierende Fledermausarten (z. B.
Bechsteinfledermaus, Langohrfledermausarten) kann nicht ausgeschlossen werden.
Eremit
Der Juchtenkäfer, auch Eremit genannt, ist im Anhang II und IV der FFH-Richtlinie aufgeführt
und als prioritäre Art eingestuft. Da im Umfeld des Plangebietes Nachweise für diese geschützte Art bestehen, muss die Besiedlung geeigneter Bäume zweifelsfrei abgeklärt werden.
Im Plangebiet wurde der Gemeine Rosenkäfer nachgewiesen. Dieser gehört wie der Eremit zur
Familie der Blatthornkäfer und ist nach § 1 Anlage 1 Bundesartenschutzverordnung besonders
geschützt. Da die Arten die gleichen Lebensräume besiedeln, ist das Vorkommen des Eremiten
nicht ausgeschlossen.
Ergebnis der Untersuchungen
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass im Plangebiet ein naturschutzfachlich relevantes Artenspektrum vorhanden ist. Aus naturschutzfachlicher und ökologischer Sicht sind die aus der Bebauung resultierenden Beeinträchtigungen von Natur und
Landschaft kritisch zu bewerten. In seiner Gesamtheit stellt das Areal ein komplex vernetztes
System unterschiedlicher Lebensräume dar. Die Überbauung führt zu einem Verlust der vorhanden ökologischen Strukturen und Vernetzungen, in dessen Konsequenz erhebliche Auswirkungen auf Lebensräume und Populationen innerhalb des Gebietes zu erwarten sind.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 18 von 63

Die naturschutzfachliche Bedeutung wird insbesondere durch die Betroffenheit der nachgewiesenen, streng geschützten Arten, die zum Teil einen sehr hohen artenschutzrechtlichen Status aufweisen (Fledermäuse, Zauneidechse, Neuntöter) und Lebensräume (Trockenrasen, höhlenreiche Einzelbäume) mit Biotopschutzcharakter (gemäß § 21 SächsNatSchG) deutlich. Alternative Lebensraumstrukturen sind im räumlichen und funktionalen Zusammenhang nur zum
Teil vorhanden.
Die Zulässigkeit des Vorhabens ist an die Umsetzung geeigneter Maßnahmen zur Vermeidung
negativer Einflüsse auf die betroffenen Populationen gebunden. Um den mit dem Vorhaben
einhergehenden Lebensraumverlust der ausgleichsrelevanten Vogelarten auszugleichen, ist
eine geeignete Fläche in einer Größe von mind. 2,0 ha erforderlich.
Zur Vermeidung des artenschutzrechtlichen Konfliktes im Hinblick auf das Vorkommen der
Zauneidechse sind ebenfalls kompensatorische Maßnahmen durchzuführen. Dabei sind geeignete Flächen in einer Größe von mind. 0,5 ha zu erforderlich und als Lebensraum für Zauneidechsen auszustatten. Danach erfolgen das Abfangen der Tiere von der Vorhabenfläche und
die Umsiedlung auf die Umsetzungsfläche.
Ausgleichsflächen
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde zur Schaffung des Ersatzhabitats für die im Plangebiet nachgewiesene besonders und streng geschützte Art Zauneidechse in Verbindung mit
dem Ausgleich für das besonders geschützte Biotop (Trocken- und Halbtrockenrasen, Flächengröße 5.600 m²) eine externe Fläche von 0,5 ha innerhalb des bereits realisierten Reptilienhabitats im nordöstlich angrenzenden Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6024 auf dem Flurstück 2256/199 der Gemarkung Dresden-Neustadt zugeordnet.
Das Ende 2017 fertiggestellte Habitat hat eine Gesamtgröße von ca. 2,5 ha. Aufgrund deutlich
geringerer Fangergebnisse als im Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erwartet und angesichts der Größe und der besonderen Eignung dieses für den Bestand überdimensionierten Habitats war es möglich, die Individuen der Zauneidechse aus dem Plangebiet des
Bebauungsplanes Nr. 392 in eine Teilfläche des Habitats umzusetzen.
Der Fang und die Umsetzung der im Plangebiet lebenden Reptilien erfolgten in Abstimmung
mit dem Umweltamt von April bis Oktober 2018. Auf der Fläche konnten insgesamt 10 Zauneidechsen und zwei Blindschleichen gefangen werden. Die gefangenen Tiere wurden in das
Ersatzhabitat transportiert und dort wieder in die Freiheit entlassen. Die vom damaligen
Grundstückseigentümer beauftragte Maßnahme wurde von der unteren Naturschutzbehörde
begleitet und Ende 2018 abgeschlossen. Darüber hinaus wurde eine Kostenübernahme für die
Pflege über 25 Jahre und das Monitoring mit dem Grundstückseigentümer des Flurstücks
2256/119 bzw. anteiliger Übernahme durch den Bauträger vertraglich vereinbart.
Für die Schaffung des Ersatzhabitats für die nachgewiesene besonders und streng geschützte
Art Neuntöter wurde eine naturschutzfachlich geeignete externe Fläche von 2,0 ha auf dem
Flurstück Nr. 252 der Gemarkung Seitenhain zugeordnet. Die FCS-(Sicherungs-)Maßnahme ist
zeitlich vorgezogen, d. h. vor Umsetzung des Bauvorhabens, und in Abstimmung mit den unteren Naturschutzbehörden der Landeshauptstadt Dresden und des Landkreises Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 19 von 63

Es handelt sich hierbei um ein privates Grundstück mit Grünland und angrenzender Waldfläche, die Gesamtfläche beträgt ca. 7 ha. Die Fläche ist für den Neuntöter gut geeignet: Der südbis südwestlich exponierte, sonnige Waldrand weist vereinzelt Strauchvegetation in Form von
Weißdorn und Holunder auf und kann durch eine gezielte Anpflanzung von weiteren Sträuchern und der Anlage von Hecken räumlich deutlich erweitert werden. Dadurch ist es möglich,
das Areal so zu gestalten, dass offene Bereiche mit Hecken und Strauchvegetation bis hin zu
Gehölzen wechseln.
Die Kosten für die Herstellung des Ersatzhabitats, der Pflege der Flächen über 25 Jahre und das
Monitoring werden durch den Bauträger übernommen. Die rechtliche Sicherung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen einschließlich des Nachweises der dinglichen Sicherung der
Maßnahme zugunsten der Landeshauptstadt Dresden erfolgt im städtebaulichen Vertrag, der
mit dem Bauträger abgeschlossen wurde.
4.5. Altlasten
Das Plangebiet beinhaltet einen Teil des militärischen Altstandortes mit der AKZ 62/400001
und der Teilfläche (TF) mit der AKZ 62/400001002, die im Sächsischen Altlastenkataster
(SALKA) als Altlastenverdachtsfläche registriert sind.
Die Fläche des Bebauungsplangebietes entspricht der nordwestlichen Hälfte des militärischen
Altstandortes. Dieser Teil wurde vermutlich nach 1945 nicht mehr intensiv genutzt. Kontaminationen in diesem Bereich sind somit eher aus der Zeit vorher zu erwarten. Durch die geringere technische Ausrüstung und den langen zurückliegenden Nutzungszeitraum werden kaum
Schadstoffe in relevanten Konzentrationen erwartet. Es kann aber nicht von vornherein von
der Altlastenfreiheit ausgegangen werden.
Auf der Teilfläche (62/400001002) wurde inzwischen das Heizwerk zurückgebaut, die 4 Verdachtsflächen (Dieselhavarie, Altöllager, Schmierstofflager und ehemaliger Standort Trockentoilette) wurden saniert bzw. teilsaniert. Die Verfüllung von verbliebenen Hohlräumen erfolgte
teilweise durch Abbruchmaterial. Auch das Abbruchmaterial des Schornsteines wurde zur Wiederverfüllung verwendet.
Für die im Bebauungsplan mit „A 01“ gekennzeichnete Altlastenverdachtsfläche ist der Nachweis zu erbringen, dass die geplante Nutzung uneingeschränkt möglich ist. Dazu sind eine ingenieurtechnische Begleitung der Aushubmaßnahmen sowie deren Dokumentation und die
Oberbodenbeurteilung erforderlich. Bei Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen und
Hinweise geht von dem Altstandort für die geplante Nutzung als Wohn- und Mischgebiet keine
Gefahr aus.
4.6. Immissionsschutz
Auf das Plangebiet wirken als Geräuschquellen im Wesentlichen der Kfz-Verkehr der Stauffenbergallee, der Marienallee und der Planstraße Ost sowie die Aktivitäten auf dem nördlich des
Plangebietes, beidseits der Marienallee gelegenen Gelände der Offizierschule des Heeres ein.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung durch die genannten

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 20 von 63

Schallquellen wurde eine Schallimmissionsprognose (Schalltechnische Untersuchung, Hoffmann.Seifert.Partner, Dresden, 19. November 2015) erstellt, die während des Planungsprozesses mehrfach ergänzt wurde.
Weiterhin erfolgten Teilimmissionsprognosen zu den Schieß- und Knallgeräuschimmissionen,
die durch Übungen auf dem Gelände der Offizierschule des Heeres hervorgerufen werden (Teilimmissionsprognose der Offizierschule des Heeres Marienallee 14 in Dresden, Institut für
Lärmschutz, Düsseldorf, August 2019) sowie zu den Fluglärmimmissionen bezüglich der Hubschrauberflüge der Bundeswehr (Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Abschätzung der Fluglärmimmissionen in der Umgebung des Hubschrauberlandeplatzes der
Hochschule des Heeres, Dresden, Schreiben vom 26. März 2018).
Die Ergebnisse aller schalltechnischen Berechnungen und Untersuchungen wurden durch das
Ingenieurbüro Hoffmann.Seifert.Partner im Abschlussbericht zur schalltechnischen Untersuchung vom 20. Dezember 2019 zusammengeführt.
Die Beurteilungspegel der jeweiligen Lärmarten wurden wegen der unterschiedlichen Regelwerke zum Schutz vor Verkehrslärm (DIN 18005 Schallschutz im Städtebau) bzw. Anlagenlärm
(Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm - TA Lärm) jeweils getrennt ermittelt und die
Ergebnisse entsprechend den geltenden Vorschriften bewertet.
Im Ergebnis der schalltechnischen Berechnungen ist grundsätzlich festzustellen, dass insbesondere an der Randbebauung des Plangebietes Lärmkonflikte bestehen, da die nach Beiblatt 1
zur DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte infolge des Verkehrslärms insbesondere
an den zur Stauffenbergallee und Marienallee orientierten Fassaden deutlich (bis 7/8 dB
tags/nachts) überschritten werden. Im Quartierinnern hingegen, insbesondere an den vom
Straßenverkehr abgeschirmten Fassaden sowie im Innern des allgemeinen Wohngebietes,
werden die Orientierungswerte weitgehend eingehalten, so dass ungestörtes Wohnen und die
uneingeschränkte Nutzung der Außenwohnbereiche möglich sind.
Relevante Überschreitungen der Immissionsrichtwerte nach TA Lärm infolge des Anlagenlärms
durch die Aktivitäten auf dem Bundeswehrgelände werden lediglich an zwei Randfassaden im
Baufeld 7 (bis 4 dB nachts) prognostiziert, so dass hinsichtlich des Anlagenlärms von einer geringfügigen Größenordnung des Lärmkonflikts, dem mit organisatorischen und bautechnischen
Vorkehrungen begegnet werden kann, auszugehen ist.
Die Auseinandersetzung mit dem Trennungsgrundsatz entsprechend § 50 BImSchG sowie dem
Gebot der planerischen Konfliktbewältigung ergab, dass die Planung diesen planerischen Prämissen aufgrund der für dieses Bebauungsplangebiet vorhandenen städtebauliche Gründe
nicht zuwiderläuft. Der Trennungsgrundsatz beansprucht keine absolute Geltung, sondern ist
im Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung als Abwägungsdirektive zu betrachten und
kann relativiert werden, wenn gewichtige städtebauliche Gründe dies rechtfertigen.
Aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes sowie der beabsichtigten Wiederbelebung der Brachfläche durch Integration der geplanten städtebaulichen Figur in den vorhandenen städtebaulichen Kontext ist das Einhalten größerer Abstände zwischen Lärmemittenten
und Baugebieten sowie die übliche Stufenfolge der Baugebiete nicht möglich bzw. würde aufgrund der relativ kleinen Fläche des Plangebietes zur Nichtumsetzbarkeit der Zielstellungen
des Bebauungsplanes führen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 21 von 63

Mit der Planung wird den städtebaulichen Zielen für den Standort sowie dem Grundsatz der
Stadtentwicklung zur vorrangigen Innenentwicklung und zum sparsamen Umgang mit Boden
entsprochen. Darüber hinaus wird auf den steigenden Wohnungsbedarf in der Landeshauptstadt Dresden reagiert, der im Bereich der dicht besiedelten Neustadt aufgrund des nicht vorhandenen Nachverdichtungspotentials nicht innerhalb der Bestandsgebiete, in denen lediglich
kleinere Baulücken für die Errichtung von Wohnungen zur Verfügung stehen, generiert werden
kann. Das Plangebiet mit einem engen Bezug zur Äußeren Neustadt und zum prägenden Landschaftsraum der Heide entspricht der Zielstellung hinsichtlich einer nachhaltigen integrierten
städtebaulichen Entwicklung.
Durch die festgesetzte Abfolge der Baugebiete entsprechend ihrer Schutzwürdigkeit (Mischgebiet/allgemeines Wohngebiet) und die Anordnung abschirmender Baukörper entlang der lärmintensiven Stauffenbergallee sowie durch weitere gezielte Festsetzungen von Schallschutzmaßnahmen werden schädliche Umwelteinwirkungen auf die Baugebiete vermieden und somit gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gesichert. Die ermittelten Vorbelastungen des
Plangebietes bedingen Schutzmaßnahmen sowohl hinsichtlich des Verkehrs- als auch des Anlagenlärms, die entsprechend den genannten Normen jeweils gesonderte Festsetzungen (aktive oder passive Schallschutzmaßnahmen) erfordern. Diese Festsetzungen, die eine spezifische Gebäudeplanung wie beispielsweise die Organisation von Wohngrundrissen und einen
höheren baulichen Aufwand (entsprechendes Schalldämmmaß der Außenbauteile, Lüftungseinrichtungen, abgeschirmte Außenwohnbereiche) gegenüber weniger belasteten Gebieten
bedingen, sind jedoch gerechtfertigt, da die Neuordnung und Entwicklung des Plangebietes zu
einem innerstädtischen Wohnquartier für die Stadtentwicklung hohe Priorität besitzt.
Die Festsetzungen zum Schallimmissionsschutz berücksichtigen die städtebaulichen Rahmenbedingungen des Standortes und die aus der Lärmvorbelastung abgeleiteten Anforderungen
an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gleichermaßen, so dass mit dem Bebauungsplan
dem Trennungsgebot und dem Gebot der planerischen Konfliktbewältigung unter Abwägung
aller Belange und der übergeordneten städtebaulichen Ziele angemessen entsprochen wird.
Verkehrslärm
Aus den Berechnungen des Gutachtens geht hervor, dass die im Plangebiet zu erwartenden
Beurteilungspegel durch Straßenverkehr
- an den Gebäuden an der Stauffenberg- und Marienallee, die der Gebietskategorie Mischgebiet zuzuordnen sind, den Orientierungswert während der Tagstunden von 60 dB(A) deutlich überschreiten (bis zu 7 dB). Der Orientierungswert nachts von 50 dB(A) wird z. T. ebenfalls deutlich überschritten (bis zu 8 dB).
- an den Gebäuden parallel zur Planstraße Ost, die der Gebietskategorie Allgemeines Wohngebiet zuzuordnen sind, die Orientierungswerte sowohl tags von 55 dB(A) als auch nachts
von 45 dB(A) überschreiten (bis zu 5 bzw. 6 dB).
- an den Gebäuden im Innern des Plangebietes, die ebenfalls der Gebietskategorie Allgemeines Wohngebiet zuzuordnen sind, die Orientierungswerte sowohl tags als auch nachts an
den meisten Fassaden unterschreiten.
- an den Gebäuden parallel zur Planstraße 5 die Orientierungswerte für Mischgebiete tags
und nachts geringfügig überschreiten (bis zu 1 bzw. 2 dB).

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 22 von 63

Im Bereich der Gemeinbedarfsfläche ist tags eine Überschreitung des Orientierungswertes in
den Randbereichen entlang der Planstraße 5 und der Planstraße Ost von bis zu 5 dB zu erwarten.
Wenn die erste Bebauungsreihe an der Stauffenbergallee noch nicht errichtet ist, sind an der
südlichen Bebauungsreihe im allgemeinen Wohngebiet Überschreitungen der Orientierungswerte sowohl tags als auch nachts um weniger als 5 dB zu erwarten.
Die Ergebnisse der schalltechnischen Berechnungen bezüglich des Verkehrslärms zeigen somit,
dass die nach Beiblatt 1 zur DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte insbesondere an
der Randbebauung entlang der Stauffenbergallee und der Marienallee teilweise deutlich überschritten werden und entsprechende Schallschutzmaßnahmen erforderlich sind. Die Lärmgrenzwerte nach der 16. Bundesimmissionsschutzverordnung werden nur geringfügig überschritten.
-

Schallschutzmaßnahmen bezüglich des Verkehrslärms:

Da die größten Anteile an den im Plangebiet zu erwartenden Gesamt-Beurteilungspegeln vom
Verkehrslärm der an das Plangebiet angrenzenden Straßen generiert werden, wäre die Errichtung entsprechend hoher Schallschutzwände eine theoretische Möglichkeit zur Reduzierung
des Verkehrslärms. Aus städtebaulichen Gründen und aufgrund der geplanten Gebäudehöhen
entfällt diese Möglichkeit für das Plangebiet jedoch, da die städtebaulichen Zielstellungen hinsichtlich der Entwicklung eines integrierten Wohnstandortes innerhalb einer Brachfläche, der
Interpretation und Neufassung der historisch geprägten städtebaulichen Struktur, der räumlichen Fassung der öffentlichen Straßen - insbesondere der markanten Raumkante an der Stauffenbergallee - sowie der Ausbildung einer lokalklimatisch wirksamen Begrünung nicht umgesetzt werden könnten. Die Errichtung von Lärmschutzwänden würde die städtebauliche Figur
konterkarieren und zu einem erheblichen Flächenverlust für die Bauflächen führen, so dass die
Entwicklung des Stadtquartiers behindert würde bzw. unmöglich wäre.
Für das Baufeld 3.2, das unter Ansatz der Geometrie des Bestandsgebäudes an der Stauffenbergallee (eingeschossiger Gebäudeteil) am stärksten vom Verkehrslärm belastet ist und in
dem auch für die rückwärtigen Fassaden hohe Beurteilungspegel infolge des Straßenverkehrs
prognostiziert werden, die hinsichtlich der Bestandssituation ein ungestörtes Wohnen und die
uneingeschränkte Nutzung der Außenwohnbereiche behindern, wird die Wohnnutzung bis zur
Erweiterung des vorhandenen Baukörpers in der zulässigen Höhe (mindestens fünf Vollgeschosse) ausgeschlossen.
An den lärmbelasteten randständigen Gebäuden des Plangebietes werden, da weitere aktive
Schallschutzmaßnahmen hinsichtlich größerer Abstände und Abschirmung zu den Lärmemittenten nicht realisiert werden können, passive Schallschutzmaßnahmen für die geplanten Gebäude infolge des Verkehrslärms festgesetzt:
- organisatorische Maßnahmen innerhalb der Gebäude (Anordnung von lärmunempfindlichen Räumen wie Küchen und Bäder hinter "lauten" Fassaden, Wohn-, Schlaf-und Kinderzimmerfenster hinter "leisen" Fassaden),

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 23 von 63

- ausreichender Schallschutz der Außenbauteile der Gebäude, z. B. durch ein entsprechendes
Bauschalldämmmaß der Außenbauteile, den Einbau von Schallschutzfenstern einer entsprechend hohen Schallschutzklasse sowie schallgedämmte Lüftungseinrichtungen für
Schlafräume,
- Schutz der Außenwohnbereiche im Mischgebiet an den zur Stauffenbergallee und Marienallee orientierten Fassaden durch abschirmende Glaselemente oder baulich gleichwertige Lärmschutzmaßnahmen unter Einhaltung des entsprechenden Immissionsgrenzwertes.
Für die Gemeinbedarfsfläche im nordöstlichen Teil des Plangebietes ergeben sich keine gesonderten Anforderungen. Da die Orientierungswerte tags auf dem überwiegenden Teil der Fläche
eingehalten werden können und die Überschreitungen in den straßenzugewandten Randbereichen gering sind, ist die Errichtung eines Lärmschutzwalls oder einer Lärmschutzwand nicht
erforderlich. Unter Berücksichtigung der nächstgelegenen Wohnbebauung empfiehlt das
schalltechnische Gutachten die Anlage eines Ballspielfeldes im nordöstlichen Grundstücksbereich und die Einordnung ruhigerer Aufenthalts- und Spielbereiche im südöstlichen Bereich.
Anlagenlärm
Die bei der Nutzung der Offizierschule des Heeres (OSH) auf dem Bundeswehrgelände entstehenden Geräuschemissionen sind wie Anlagenlärm nach den Regeln der TA Lärm zu betrachten.
Die Schalleingangsdaten für den Anlagenlärm umfassen sämtliche vorhandene Aktivitäten auf
dem Hochschulstandort und berücksichtigen darüber hinaus die von der Bundeswehr zukünftig vorgesehenen Erweiterungsabsichten auf dem OSH-Gelände. Auf der Bundeswehrliegenschaft entstehen im Wesentlichen Geräusche durch Pkw-Fahr- und Parkverkehr, durch den
Hubschrauberlandeplatz, durch sportliche Aktivitäten auf der Crossfit-Strecke und den Sportund Bolzplätzen sowie einem zukünftig geplanten Sportplatz, durch strategische Übungen sowie den Einsatz von Manövermunition.
Einer gesonderten Bewertung bedurften Geräuschimmissionen, die durch Schießübungen und
den Hubschrauberverkehr zur und von der OSH verursacht werden.
-

Schießlärm:

Durch das Institut für Lärmschutz wurden Schieß- und Knallgeräuschimmissionen prognostiziert, die durch Übungen auf dem Gelände der OSH an den im Gutachten angegebenen Immissionsorten hervorgerufen werden.
Ein Schießstand ist auf dem Gelände der OSH nicht vorhanden, aber bestimmte Trainingseinheiten auf der Crossfit-/Gepäcklaufstrecke (Hindernisbahn östlich des Sportplatzes des OSH)
finden teilweise unter Simulation von Gefechtsbedingungen mit Einsatz von Waffen mit Manövermunition und Übungshandgranaten statt.
Der Einsatz von Waffen auf der Crossfitstrecke erfolgt im Zeitraum 7:00 bis 17:30 Uhr. In der
Prognose wird ein durchgehender Betrieb von 07:00 bis 18:00 Uhr angesetzt.
Nach Angaben der Bundeswehr (Schreiben des BAIUDBw vom 27.02. und 01.08.2019) sind an
einem Tag innerhalb der o. g. Betriebszeiten bis zu 50 Ereignisse möglich. Ein Ereignis ent-

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 24 von 63

spricht entweder einer Zündung einer Übungshandgranate oder einem Feuerstoß (fünf Einzelschüsse) aus einem Maschinengewehr MG3 oder einem Gewehr G36. Da nicht bestimmt ist,
wie sich die 50 Ereignisse auf die einzelnen Waffen verteilen, wird für alle Ereignisse die Waffe
angesetzt, die zu den höchsten Immissionspegeln bzw. Maximalpegeln an den Immissionsorten führt.
Durch den Schießlärm an sich wurden für alle Immissionsorte innerhalb des Bebauungsplangebietes keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte prognostiziert. Die Ergebnisse der
Untersuchungen zum Schießlärm wurden in die schalltechnischen Berechnungen zum Anlagenlärm eingearbeitet.
-

Hubschrauberlärm:

Nach Angaben der Bundeswehr (Schreiben des Bundesministeriums für Verteidigung vom
15. Januar 2018) erfolgen ca. 30 Starts und Landungen, d. h. 60 Flugbewegungen pro Jahr, ausschließlich im Tagzeitraum. Im Nachtzeitraum finden keine Flüge statt, Platzrunden bzw.
Hoverübungen sind nicht vorgesehen.
Die Starts und Landungen erfolgen in der Regel auf dem Hubschrauberlandeplatz im nördlichen
Teil des OSH-Geländes. Ein weiterer Landeplatz befindet sich auf dem Antreteplatz, der jedoch
nur in Ausnahmefällen (ca. 4 x jährlich) genutzt wird. Die Anflugrouten ergeben sich aus der
Windrichtung und den zulässigen Flugrouten, die Einflugschneise kann über der geplanten
Wohnbebauung liegen.
Zur Abschätzung der Fluglärmimmissionen an der geplanten Wohnbebauung liegen Berechnungen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie vor. Die Berechnungen
wurden auf der Basis der DIN 45684-1 (Ermittlung von Fluggeräuschimmissionen an Landeplätzen) durchgeführt. Im Ergebnis ist bei zwei Überflügen (An- und Abflug = 2 Flugbewegungen)
mit der Hubschrauberklasse H 2.2 jeweils mit einem Dauerschallpegel zwischen 55 und maximal 59 dB(A) zu rechnen. Da in der Regel nur mit einem Überflug zu rechnen ist, verringert sich
dieser Pegel um ca. 3 dB. Bei zwei Überflügen mit der Hubschraubergruppe H 2.1 liegen diese
Pegel bei maximal 56 dB(A).
-

Ergebnis Anlagenlärm:

Im Ergebnis der abschließenden Schallimmissionsprognose wird - bei Ansatz der Nutzung des
Bundeswehrgeländes als Hochschulstandort und unter Berücksichtigung der Erweiterungsabsichten der Offizierschule des Heeres - nachgewiesen, dass die im Plangebiet zu erwartenden
Beurteilungspegel für Anlagenlärm (mit Schießlärm, ohne Hubschrauber) die Immissionsrichtwerte weitgehend einhalten. Überschreitungen werden lediglich an zwei zur Planstraße Ost
orientierten Fassaden im Baufeld 7 (Allgemeines Wohngebiet) prognostiziert:
An den nordöstlichen Fassaden der beiden nördlichen Baukörper im Baufeld 7 ist durch den
auf dem Bundeswehrgelände hervorgerufenen Anlagenlärm mit Überschreitungen des Immissionsrichtwertes für allgemeine Wohngebiete nachts um bis zu 4 dB zu rechnen, so dass im
Bebauungsplan bezüglich des Anlagenlärms Schallschutzmaßnahmen erforderlich sind.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

-

Seite 25 von 63

Schallschutzmaßnahmen bezüglich des Anlagenlärms:

Im Bebauungsplan ist daher eine textliche Festsetzung enthalten, die sicherstellt, dass an den
betreffenden Fassaden keine Immissionsorte entstehen. Das bedeutet, dass an diesen Fassaden nach DIN 4109 schutzbedürftige Räume nur zulässig sind, wenn diese an den betreffenden
Fassaden mit nicht öffenbaren Fenstern bzw. Festverglasungen und schallgedämmten Lüftungseinrichtungen ausgestattet sind. Nach DIN 4109 nicht schutzbedürftige Räume wie Bäder,
Küchen oder Flure sind demgegenüber auch mit öffenbaren Fenstern zulässig.
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen wurden auf Grundlage der schalltechnischen Berechnungen im Rechtsplan konkret festgesetzt.
In Bezug auf den Hubschrauberlärm sind keine besonderen Maßnahmen erforderlich.
Ausgehend von maximal 2 Flugbewegungen pro Tag (An- und Abflug) hat das Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) für den nächstgelegenen Immissionsort im Plangebiet einen Beurteilungspegel von 58 dB(A) ermittelt, wenn das Plangebiet direkt überflogen
wird. Damit würde der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung eines allgemeinen Wohngebietes um 3 dB(A) überschritten (Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1).
Die Abschätzung geht jedoch in mehrfacher Hinsicht von ungünstigen Annahmen aus:
a) Sie berücksichtigt Hubschrauber mit der höchsten maximal zulässigen Startmasse (Luftfahrzeuge der Gruppe H 2.2), die zwar bei der Bundeswehr im Einsatz, jedoch für den Landeplatz
an der OSH nicht prägend sind. Vielmehr überwiegen hier Hubschrauber mit einer vergleichsweise geringen maximal zulässigen Startmasse (Luftfahrzeuge der Gruppe H 1.1). Bereits bei
einer Berechnung für Hubschrauber einer etwas geringeren maximal zulässigen Startmasse
(Luftfahrzeuge der Gruppe H 2.1) würde - wie die Abschätzung des LfULG zeigt - das Ergebnis
um 3 dB(A) niedriger ausfallen, so dass der Orientierungswert nicht überschritten würde. Dies
gilt erst recht für die tatsächlich eingesetzten Hubschrauber.
b) Die Abschätzung geht weiterhin davon aus, dass sowohl der Anflug als auch der Abflug über
das Plangebiet ausgeführt werden. Dies ist witterungsbedingt eher die Ausnahme. Da keine
An- und Abflugsektoren definiert sind, ist bereits die Annahme, dass das Plangebiet bei Start
und/oder Landung überflogen wird, nur eine Möglichkeit unter mehreren.
c) Außerdem zeigt die vorliegende beispielhafte Aufstellung, dass Landungen und Starts häufig
an verschiedenen Tagen stattfinden, d. h., dass an einem Tag jeweils lediglich eine Flugbewegung stattfindet.
Unter den genannten Umständen ist eine Nutzung des Plangebietes als allgemeines Wohngebiet bzw. Mischgebiet hinsichtlich des Hubschrauberlärms ohne Einschränkungen und ohne
Lärmschutzmaßnahmen möglich, so dass hinsichtlich des Hubschrauberlärms keine Festsetzungen erforderlich sind.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

5.

Seite 26 von 63

Grünordnung

Zum Bebauungsplan wurde durch ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes aufzeigt. Er enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des Zustandes von Natur
und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den Bebauungsplan vor.
Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Unter Berücksichtigung der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft werden im grünordnerischen Fachbeitrag folgende allgemeinen Planungsziele in den Bereichen Naturschutz
und Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild aus der Bestandsaufnahme und -bewertung abgeleitet:
- Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch ausreichende Begrünung des
Plangebietes, naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung, Lärmschutzmaßnahmen und durch
Maßnahmen zum Schutz vor altlastenbedingten Belastungen,
- Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimischen Gehölzarten,
- sparsamer Umgang mit Grund und Boden,
- Schutz des Oberflächen- und Grundwassers vor Kontamination.
Die geplanten Grün- und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag
zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele des dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Konzeptes umzusetzen. Zur Begrünung des Plangebietes werden im grünordnerischen Fachbeitrag folgende Maßnahmen vorgeschlagen:
- Erhaltung des Gehölzstreifens entlang der Stauffenbergallee (oberhalb der Stützmauer) und
Ergänzung der Bepflanzung in diesem Bereich,
- Anpflanzung von straßenbegleitenden Baumreihen,
- Gestaltung von Grünflächen und Spielplätzen, Begrünung der Flächen mit heimischen
Baum- und Straucharten, Gestaltung der Einfriedungen als Hecken,
- Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch wasserdurchlässige Ausbildung von Wegen,
- Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen und großflächige Dachbegrünungen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 27 von 63

5.2. Konfliktanalyse
Konfliktbeschreibung

betroffene
Schutzgüter

Möglichkeiten der Ver- Möglichkeiten des Ausmeidung/ Minimierung gleiches im Plangebiet

dauerhafte Versiegelung Boden
bisher unversiegelter Flä- Wasser
chen durch Überbauung
(Gebäude, Verkehrsflächen)

Verwendung von wasserdurchlässigen Materialien
für die Erschließung der
privaten Freiflächen

Begrünung von nicht überbauten Flächen

Veränderung der kleinkli- Klima
matischen Situation
durch Bebauung und Versiegelung (Verlust von Vegetation)

Versiegelung von Flächen
auf das unbedingt nötige
Maß beschränken, Erhaltung vorhandener Gehölze

Begrünung von nicht überbauten und bebauten Flächen (Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung)

Verringerung der Grundwasserneubildungsrate,
des Retentionsvermögens und der Verdunstung sowie Erhöhung
des Oberflächenwasserabflusses infolge Versiegelung und Überbauung

Verwendung wasserdurch- Schaffung von Möglichkeilässiger Befestigungen
ten der Regenwasserspeicherung, Verdunstung und
Versickerung vor Ort,
Begrünung von nicht überbauten und bebauten Flächen (Dächer, Tiefgaragen)

Wasser

Verlust von Tier- und
Arten und
Pflanzenarten durch Be- Biotope
bauung und Versiegelung
(Verlust von Gehölzstrukturen)

Versiegelung von Flächen
auf das unbedingt nötige
Maß beschränken, Erhaltung vorhandener Gehölze
und Gehölzstrukturen

Begrünung von nicht überbauten und bebauten Flächen (Dächer, Tiefgaragen),
Schaffung von Ersatzquartieren

Zerstörung der Lebensstätten von streng und
besonders geschützten
Tierarten durch Bebauung und Versiegelung sowie Gehölzfällung

Arten und
Biotope

Erhaltung vorhandener
Gehölze und Gehölzstrukturen

Schaffung von Ersatzquartieren

Verlust von Gehölz- und
Ruderalflächen als Lebensraum von Pflanzen
und Tieren durch Bebauung und Versiegelung

Arten und
Biotope

Versiegelung von Flächen
auf das unbedingt nötige
Maß beschränken,
Erhaltung der vorhandenen Gehölzstrukturen

Umfangreiche Anpflanzungen mit einheimischen Gehölzen zur Förderung des
Strukturreichtums

keine

keine
(Ausgleich außerhalb des
Plangebietes)

Verlust Trocken-/ HalbArten und
trockenrasen (geschütz- Biotope
tes Biotop nach § 21
SächsNatSchG) durch Bebauung und Versieglung

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Konfliktbeschreibung

Seite 28 von 63

Möglichkeiten der Vermeidung/ Minimierung
Erhaltung der vorhandenen Gehölze

Möglichkeiten des Ausgleiches im Plangebiet
Anpflanzungen von einheimischen Gehölzen

Verlust von Waldfläche
Arten und
durch Bebauung und Ver- Biotope
sieglung

keine

keine
(Ausgleich außerhalb des
Plangebietes)

Überschreitung der
Orientierungswerte der
DIN 18005 an Gebäuden
durch Straßenverkehrslärm

keine

Baulicher Schallschutz
(Fenster mit erforderlichen
Schallschutzklassen),
Anordnung lärmsensibler
Räume auf den lärmabgewandten Gebäudeseiten

Verlust von Einzelgehölzen durch die Bebauung

betroffene
Schutzgüter
Arten und
Biotope

Lärmbelastung

5.3. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden. Dabei ist zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche
Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen.
Der Bebauungsplan Nr. 392 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB
aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei nur für die Teile
Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Ein Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, da der Eingriff als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig gilt (§ 13a Abs.
2 Nr. 4 BauGB).
5.4. Ersatzpflanzungen
Im Rahmen der Erarbeitung des Grünordnerischen Fachbeitrages wurde eine Gehölzerfassung
(Höhe, Stammumfang, Vitalitätszustand) durchgeführt. Es wurden insgesamt 312 Großgehölze
in der Bilanzierung berücksichtigt, davon stehen ca. 30 Bäume innerhalb der festgestellten
Waldfläche. Viele der vorhandenen Gehölze stehen aufgrund ihrer Größe unter dem Schutz
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen1. Dementsprechend müssen bei der Beseitigung von Gehölzen entsprechende Ersatzpflanzungen erfolgen.
Da die Versiegelung der Baugrundstücke sehr hoch ist sowie ein großer Teil der Flächen durch
Tiefgaragen unterbaut wird, besteht kaum die Möglichkeit der Festsetzung von entsprechenden Ersatzpflanzungen auf den privaten Grundstücken.

1

Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25.11.1999 i. V .m.
dem SächsNatSchG vom 06.06.2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des Gesetzes vom 29.04.2015

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 29 von 63

Der Ersatz für die zu fällenden Bäume muss demzufolge teilweise an anderer Stelle im Stadtgebiet von Dresden erbracht werden.
Durch die geplante Bebauung und die erforderlichen Erschließungsstraßen kommt es zum Verlust von ca. 200 Bäumen und Großgehölzen, davon fallen voraussichtlich 130 Gehölze unter
den Schutz der Gehölzschutzsatzung.
Es ist geplant, folgende Baumneupflanzungen innerhalb des Plangebietes zu realisieren:
-

74 Einzelbäume (Straßenbäume in den Planstraßen, straßenbegleitende Bäume auf privaten Grundstücksflächen, Bäume in der zentralen öffentlichen Grünfläche)
37 Bäume in der privaten Grünfläche entlang der Stauffenbergallee (PG 1),
25 Bäume innerhalb der privaten Grünflächen in den Baufeldern 5 und 7 (PG 2),
8 Bäume innerhalb der Gemeinbedarfsfläche (PG 3).

Durch die festgesetzte Anzahl von 144 Baumneupflanzungen können die anfallenden Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Großgehölze innerhalb des Plangebietes nur teilweise erbracht werden. Bei der Annahme, dass für jeden zu fällenden Baum 2 Neupflanzungen erfolgen, müssen ca. 120 Bäume außerhalb des Plangebietes gepflanzt werden.
Das Verhältnis der Zahl der Ersatzpflanzungen zu den zu fällenden Bäumen (1:2 oder 1:3) hängt
von der zu pflanzenden Qualität der Gehölze ab, die erst im Zuge des konkreten Fällantrages
festgelegt wird. Die Einreichung des Fällantrages erfolgt im Zuge des Bauantrages, infolge dessen die Genehmigung unter der Bedingung der definierten Ersatzpflanzungen erteilt wird.
In Abstimmung mit dem Umweltamt sollen die erforderlichen Ersatzpflanzungen entsprechend
der Gehölzschutzsatzung auf den Flurstücken 165 und 166 der Gemarkung Zaschendorf sowie
auf den Flurstücken 50/5, 105, 126, und 203/1 der Gemarkung Borsberg realisiert werden.
Diese Grundstücke sind durch eine Grunddienstbarkeit grundbuchrechtlich als Fläche für Gehölzpflanzungen zugunsten der Landeshauptstadt Dresden gesichert. Die Pflanzmaßnahmen
werden vom Umweltamt durchgeführt und vom Bauträger finanziert.
Im städtebaulichen Vertrag ist eine Regelung hinsichtlich der Leistung der Ersatzpflanzungen
durch den Bauträger enthalten.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

6.

Seite 30 von 63

Verkehrserschließung

Auf der Grundlage des städtebaulichen Konzepts wurde eine Erschließungskonzeption für das
Plangebiet erarbeitet. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Konzeption.
6.1. Bestehende Situation
6.1.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage an der Stauffenbergallee gut an das örtliche und
überörtliche Verkehrsnetz und den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.
Durch die Fertigstellung und Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke hat die Bedeutung
des Verkehrszuges entlang der Stauffenbergallee deutlich zugenommen. Damit verbunden
sind günstige Verkehrsbeziehungen für den Individualverkehr, u. a. zur Bundesstraße B 97 und
zu den Anschlussstellen der Bundesautobahn A 4 sowie zum Dresdner Flughafen.
Die derzeitige verkehrliche Erschließung der Bestandsgebäude des Plangebietes erfolgt über
eine Zufahrt an der Marienallee im Bereich des Flurstücks 1963/131 sowie eine Zufahrt von
der Stauffenbergallee zwischen Berufsschule und Alter Wache am östlichen Rand des Gebietes.
6.1.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist durch die Buslinien 64 (Kaditz – Reick) und 74 (Marienallee – Jägerpark) im
Zuge der Stauffenbergallee gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Haltestellen
des ÖPNV befinden sich an der Stauffenbergallee unmittelbar angrenzend an das Plangebiet,
zum einen an der Ecke Stauffenberg-/Marienallee (Haltestelle „Marienallee“) zum anderen an
der Ecke Stauffenbergallee/Stichstraße zur Schule (Haltestelle „Landesdirektion Sachsen“).
Bezüglich der Führung einer Buslinie durch das Plangebiet (Planstraße Ost) gibt es erste Untersuchungen der DVB, eine verkehrlich und wirtschaftlich vertretbare Konzeption hierfür liegt
derzeit jedoch nicht vor. Die geplante Fahrbahnbreite genügt grundsätzlich den Anforderungen
eines Linienbusbetriebes.
Über Umsteigebeziehungen am Olbrichtplatz in etwa 900 m Entfernung sind zudem die Straßenbahnlinien 7 und 8 in der Königsbrücker Straße erreichbar. Durch die Straßenbahnlinien 7
und 8, die von Weixdorf nach Pennrich bzw. von Hellerau in die Südvorstadt verkehren, erfolgt
die direkte Anbindung an die Dresdner Innenstadt.
6.2. Geplante Verkehrsanlagen
6.2.1. Planstraße Ost
Die künftige Erschließung des Gebietes erfolgt über die neu herzustellende Planstraße Ost, die
an der Marienallee sowie an der derzeitigen Zufahrt zur Landesdirektion über die Planstraße 5
an das bestehende Straßennetz angebunden wird.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 31 von 63

Die mit ca. 1 km Länge konzipierte Planstraße Ost, für die eine Entwurfsplanung vorliegt, soll
auf einer parallelen Trasse nördlich der Stauffenbergallee perspektivisch die Marienallee im
Westen mit der Radeberger Straße im Osten verbinden.
Die Planstraße Ost ermöglicht bei vollständiger Verkehrswirksamkeit die universelle Anbindung potentieller Bauflächen in drei Teilbereichen:
- Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
- Standortentwicklung am Jägerpark
- Entwicklungsflächen des Freistaates Sachsen im Bereich der Landesdirektion Dresden.
Der Bebauungsplan Nr. 392 umfasst den 1. Bauabschnitt der Planstraße Ost von der Marienallee bis zur Planstraße 5.
Für die Planstraße Ost sind bei einer aus verkehrstechnischen Gründen (allgemeines Wohngebiet, Schulnähe) vorgesehenen Fahrgeschwindigkeit von 30 km/h je Fahrtrichtung 3,25 m
breite Fahrstreifen für den MIV vorgesehen, in welchen auch der Radverkehr problemlos mitgeführt werden kann. Der geplante Straßenquerschnitt von 6,50 m ist grundsätzlich auch für
einen optionalen Linienbusbetrieb geeignet, ohne dass im Erschließungskonzept bereits die
Lage möglicher Haltestellenstandorte berücksichtigt wurde.
An der Straßenfahrbahn befinden sich (überwiegend beidseitig) 2,00 m breite Parkierungsstreifen, die von Baumstandorten unterbrochen werden. Auf der Südseite der Planstraße Ost ist
ein durchgängiger, 2,50 m breiter Gehweg vorgesehen.
Im Einmündungsbereich der Marienallee wurde die Straßenführung der Planstraße Ost unter
Berücksichtigung von Denkmalbelangen in südliche Richtung verschwenkt, um den Erhalt des
beidseitigen Mauerbogens links und rechts der vorhandenen Zufahrt zum Grundstück Marienallee 12 zu ermöglichen.
6.2.2. Planstraßen im Quartiersinnern
Die Verkehrserschließung im Inneren des Quartiers erfolgt von der Planstraße Ost aus über
zwei U-förmige Ringe, die im Süden zusätzlich verbunden sind. Aus Gründen einer ausgeglichenen Verkehrsverteilung und zur Entlastung des Knotenpunktes Stauffenbergallee / Marienallee
sowie in Anbetracht potentieller Entwicklungsflächen im Bereich des Jägerparks und der Landesdirektion Dresden ist an der südöstlichen Plangebietsgrenze eine Verbindungsstraße von
der Planstraße Ost bis zur Stauffenbergallee (Planstraße 5) geplant, die im Südosten in die bereits vorhandene Stichstraße übergeht.
Alle Erschließungsstraßen sind als öffentliche Verkehrsflächen konzipiert. Die bestehende östliche Zufahrtsstraße an der Stauffenbergallee liegt zurzeit auf einem Privatgrundstück, soll jedoch zukünftig als öffentliche Erschließungsstraße dienen.
Die beiden mittleren Erschließungsstraßen (Planstraßen 2 und 3) werden jeweils mit Fahrbahn
und beidseitigen Gehwegen ausgebildet, da hier aufgrund der Tiefgaragenzufahrten von erhöhten Verkehrsströmen ausgegangen werden muss. Gleichzeitig ist mit verstärktem fußläufigen Verkehr zu rechnen, da diese beiden Straßen die öffentliche Grünfläche tangieren und es
außerdem eine Gehwegverbindung zur Stauffenbergallee geben soll.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 32 von 63

Die Fahrbahnbreite der Planstraßen 2 und 3 soll jeweils 5,50 m betragen. Die östlichen Gehwege, in denen jeweils Baumstandorte vorgesehen sind, werden mit einer Breite von 2,75 m
und die westlichen Gehwege, die die Beleuchtungsmasten aufnehmen sollen, mit einer Breite
von 2,25 m ausgebildet. Die sich daraus ergebende Gesamtbreite der geplanten öffentlichen
Verkehrsfläche beträgt somit 10,50 m.
Die Planstraße 5 an der südöstlichen Plangebietsgrenze wird mit einer 5,50 m breiten Fahrbahn
und einem einseitigen Gehweg an der Westseite sowie einem 50 cm breiten Randstreifen ausgebildet. In Anbetracht der nur einseitigen Erschließung für das Plangebiet und dem auf diesem
Straßenabschnitt fehlenden Erschließungsbedürfnis für das Gelände der Landesdirektion (Freistaat Sachsen) kann hierbei vom Grundsatz von beidseitig anzuordnenden Gehwegen abgewichen werden. Der Gehweg wird im nördlichen Abschnitt 3,00 m breit sein, da hier Baumstandorte für mittelkronige Straßenbäume mit 1,50 m breiten Baumscheiben und mit dazwischen
angeordneten Beleuchtungsmasten vorgesehen sind. Der südlich weiterführende, ohne
Bäume vorgesehene Gehweg vor der Freien Alternativschule hat eine Breite von 2,50 m.
Die Zufahrt von der Planstraße 5 zu den vorhandenen PKW-Stellplätzen auf dem Grundstück
der Freien Alternativschule (Flurstück 1963/105) über den vorhandenen privaten Fahrweg wird
weiterhin sichergestellt.
Die Anbindungen der Planstraßen 2, 3 und 5 an die Planstraße Ost werden als Einmündungen
ausgebildet, um über die „Rechts-vor-links-Vorfahrt“ geschwindigkeitsmindernd auf den Verkehr der Planstraße Ost zu wirken. Die Planstraßen 1 und 4 binden in Form einer Überfahrt an
die Planstraße Ost an.
Für die Gewährleistung des Begegnungsverkehrs wird vorgeschlagen, das Parken/Halten jeweils an einem Fahrbahnrand komplett auszuschließen. Die Regelung konkreter verkehrsorganisatorischer und straßengestalterischer Maßnahmen ist jedoch nicht Gegenstand der Bauleitplanung und wird unter Berücksichtigung der Befahrbarkeit mit Müllfahrzeugen im weiteren
Planungsprozess in Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde erfolgen.
Die Planstraßen 1 und 4 sind als Mischverkehrsflächen mit einer Breite von jeweils 6,30 m (einschließlich Borde) vorgesehen. Der südliche Abschnitt Planstraße 4 ist aufgrund der örtlichen
Situation (angrenzendes Schulgrundstück, Erschließung nur eines Wohngebäudes) mit einer
lichten Fahrbahnbreite von 3,50 m geplant und damit nur einspurig. Unter Beachtung des beidseitig erforderlichen 30 cm breiten Sicherheitsstreifens ergibt sich eine Gesamtbreite der öffentlichen Verkehrsfläche von 4,10 m.
Die Mischverkehrsflächen südlich der Baufelder 5 und 7 werden insgesamt mit einer Breite von
jeweils 13,65 m ausgebildet, wobei die Fahrgassen mit einer Breite von 6,00 m und die angrenzenden, mit Bäumen versehenen Parkstreifen (Senkrechtparkstände) mit einer Tiefe von
4,30 m zuzüglich 0,70 m breiten Überhangstreifen geplant sind.
Die südliche Verbindung zwischen den Planstraßen 2 und 3 bildet eine U-förmige Straße, die
an drei Seiten an die öffentliche Grünfläche angrenzt und ebenfalls als Mischverkehrsfläche
ausgebildet und von den Planstraßen 2 und 3 gestalterisch abgesetzt werden soll. Die Verkehrsflächenbreite einschließlich Borden betragen 5,30 m, wobei im Straßenabschnitt südlich
der öffentlichen Grünfläche mit einer Breite von 5,80 m grundsätzlich auch die Ausweisung von
PKW-Längsparkplätzen möglich ist.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 33 von 63

6.2.3. Fußgänger- und Radverkehr
Das Bebauungsplangebiet soll über kurze und sichere öffentliche Wege an die vorhandenen
Fuß- und Radwege außerhalb des Plangebietes und damit an den ÖPNV angebunden werden.
Die Erschließung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr ist wie folgt vorgesehen:
- Planweg 1: im Westen von der Marienallee entlang der nördlichen Grenze des Baufeldes 1
bis zur Planstraße 1,
- Planweg 2: im Süden von der Stauffenbergallee über die Öffnung der Mauer im Bereich des
vorhandenen, z. Zt. mit einer Werbetafel verdeckten Versatzes,
- Planweg 3 (Privatweg): im Osten von der Stauffenbergallee über Planstraße 5/Zufahrt zu
den PKW-Stellplätzen an der Freien Alternativschule zur Planstraße 4.
Weiterhin ist eine kurze Wegeverbindung von der Planstraße 4 bis an die östliche Zufahrtsstraße (Planstraße 5) vorgesehen, die allerdings nur im Falle des Abrisses der Bestandsgaragen
der Berufsschule realisiert werden kann.
Das vorgesehene Wegenetz ist so konzipiert, dass die von außen in das Gebiet führenden Erschließungswege über die geplanten Gehwege der Planstraßen 2, 3 und 5 bzw. über die Mischverkehrsflächen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden. Somit werden wichtige
Wegeverbindungen wie beispielsweise zur zentral gelegenen öffentlichen Grünfläche und zur
vorhandenen Kindertagesstätte/Schule im Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek nördlich
der Planstraße Ost gesichert.
Für die öffentlichen Geh-/Radwege ist eine Gesamtbreite von 3,50 m vorgesehen, um eine
nutzbare Breite von 3,00 m zu gewährleisten. Da die Wege barrierefrei auszubilden sind, muss
der an die Stauffenbergallee anbindende Weg (Planweg 2) mit Rampen (≤ 6 % Längsneigung)
und Zwischenpodesten gebaut werden.
Die für den Bau dieses Weges erforderliche Öffnung der denkmalgeschützten Umfassungsmauer an der Stauffenbergallee erfolgt an einer Stelle, die nachträglich mit Beton zugesetzt
wurde, so dass bei der Errichtung des Weges das Denkmal nicht beeinträchtigt wird.
Die für den Weg von der Marienallee (Planweg 1) erforderliche Erweiterung der vorhandenen
Maueröffnung in der denkmalgeschützten Umfassungsmauer an der Marienallee wurde mit
dem Denkmalschutzamt abgestimmt.
6.2.4. Ruhender Verkehr
Die notwendigen PKW-Stellplätze im Allgemeinen Wohngebiet sollen vollständig in den geplanten Gemeinschaftstiefgaragen untergebracht werden. Im Mischgebiet ist die Einordnung
der PKW-Stellplätze sowohl in Gemeinschaftstiefgaragen als auch ebenerdig möglich.
Die erforderlichen Abstellplätze für Fahrräder sind bedarfsorientiert und nach Möglichkeit als
überdachte Abstellanlagen, d. h. ebenfalls innerhalb der Tiefgaragen, vorzusehen. Grundlage
für die Ermittlung der notwendigen Stellplätze für PKW und Fahrräder bildet die geltende Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Landehauptstadt Dresden (StGaFaS).

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 34 von 63

Eine überschlägliche Ermittlung der Stellplatzbilanz auf der Grundlage des städtebaulichen
Konzepts ergab, dass entsprechend der zugrunde gelegten, zweiseitigen Stellplatzanordnung
in den Gemeinschaftstiefgaragen und der Richtzahlentabelle für den PKW- und Fahrradstellplatzbedarf der StGaFaS sowie in Anbetracht des vorgesehenen Verkehrskonzeptes (kurze
Wege zu den unmittelbar angrenzenden ÖPNV-Haltestellen, Angebot von CarSharing-Stellplätzen) eine ausreichende Anzahl an PKW- und Fahrradstellplätzen in den Gemeinschaftstiefgaragen hergestellt werden können.
Die Zufahrten zu den Gemeinschaftstiefgaragen sollen von der Planstraße Ost, der östlichen
Stichstraße bzw. über die Planstraßen 2, 3 und 2-3 erfolgen, so dass für die Mischverkehrsflächen (Planstraßen 1 und 4) eine Reduzierung des Verkehrsaufkommens gewährleistet wird.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sollen Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum
vorgesehen werden, in der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs erforderlich. In den Längsparkstreifen entlang der Planstraße Ost können ca. 25 Parkstände vorgesehen
werden. In Abhängigkeit von einem künftigen Linienbusbetrieb und den noch zu planenden
Haltestellenstandorten kann es zur Reduzierung der Anzahl der Parkstände entlang der Planstraße Ost kommen.
Im südlichen Abschnitt der Planstraßen 1 und 4 sind können insgesamt 38 Parkplätze vorgesehen werden. Darüber hinaus kann auf den Planstraßen 2 und 3 jeweils in einer Richtung am
Fahrbahnrand geparkt werden. In den Planstraßen 1 und 4 lassen sich grundsätzlich im verkehrsberuhigten Bereich ebenfalls Parkstellflächen einordnen. Es können so ca. 40 Parkplätze
entstehen, die genaue Zahl kann erst im Rahmen der weiterführenden verkehrsorganisatorischen Planung ermittelt werden.
Insgesamt können somit ca. 100 öffentliche Parkstände innerhalb des Plangebietes eingeordnet werden. Darüber hinaus sind im südlichen Bereich des Baufeldes 4 an der Planstraße 1 zwei
CarSharing-Stellplätze auf der Privatfläche festgesetzt.
7.

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und technische Anlagen der Versorgungsträger DREWAG (Trinkwasser, Fernwärme, Elt- und Fernmeldeanlagen), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung), Telekom (ITTrassen) und Stadt Dresden (öffentliche Beleuchtung).
Die Medientrassen liegen in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen. Sofern diese Flächen für die Verlegung/Sicherung von Leitungen und Kabeln nicht ausreichen, werden die danebenliegenden Flächen mit Leitungsrechten belegt.
7.1. Regenwasserbewirtschaftung
Entwässerungsleitungen befinden sich im Trennsystem in den anliegenden öffentlichen Straßen in der Marienallee (Regenwasserkanal DN 700/1050 B) und in der Stauffenbergallee
(DN 700/1050 B). Diese Leitungen sind grundsätzlich hinreichend hydraulisch leistungsfähig.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 35 von 63

Im weiteren Verlauf der Stauffenbergallee leitet der Regenwasserkanal der Stauffenbergallee
das Niederschlagswasser in die Prießnitz ein. Für die Einleitung in die Prießnitz gilt eine Wasserrechtliche Erlaubnis, die nur die bestehenden angeschlossenen Flächen im weiteren Umfeld
der östlichen Stauffenbergallee berücksichtigt.
Der Anschluss der abflusswirksamen Flächen aus dem Bebauungsplangebiet ist durch das bestehende Wasserrecht nicht abgedeckt, so dass für die, auch gedrosselte bzw. abgeminderte,
Regenwasseranbindung des Bebauungsplangebietes eine Tektur des Wasserrechtes erforderlich ist.
Das Bebauungsplangebiet befindet sich in einer Trinkwasserschutzzone (SZ IIIB) sowie zu überwiegenden Teilen auf einer Altlastenverdachtsfläche "A 01". Durch die lange zurückliegende
Nutzung und die damals geringe technische Ausrüstung werden kaum Schadstoffe in relevanten Konzentrationen erwartet. Es kann aber nicht von vornherein von der Altlastenfreiheit ausgegangen werden.
Die Trinkwasserschutzzone (Trinkwasserschutzgebiet Albertstadt/Saloppe IIIB) enthält zwar
keine gesonderten Festlegungen zur Versickerung von Niederschlagswasser, gleichwohl sind
die erhöhten Anforderungen zum Schutz des Grundwassers in Trinkwasserschutzzonen grundsätzlich zu berücksichtigen.
Eine Versickerung kann unter den vorgenannten Anforderungen von der unteren Wasserbehörde nur in Aussicht gestellt werden, soweit die Bewertung der erforderlichen Regenwasserbehandlung in der SZ IIIB entsprechend Merkblatt DWA-M 153 umgesetzt wird und die Versickerung nicht in aufgefüllten Materialien erfolgt, sowie ein Nachweis der Kontaminationsfreiheit der anliegenden Böden erbracht wird.
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in die Prießnitz, der vorliegenden Altlastenverdachtsfläche und des besonderen Schutzbedürfnisses des
Trinkwasserschutzgebietes wird das Ziel verfolgt, auf Basis der baugrundtechnischen Untersuchung die vorhandenen Potentiale der Versickerung und Rückhaltung auszuschöpfen.
Im Rahmen der Baugrunduntersuchungen:
- Geotechnischer Bericht - Voruntersuchung vom 31.03.2016
- Bericht zur Beurteilung der Versickerungsfähigkeit vom 31.03.2016
- Geotechnischer Bericht – Hauptuntersuchung vom 25.01.2019
wurden an im Plangebiet verteilten Standorten Bodenaufschlüsse durchgeführt. Demnach
konnten an den untersuchten Standorten unterhalb der bis zu 2 m tiefen Auffüllungsschichten
versickerungsgeeignete Sandschichten nachgewiesen werden.
Unter Beachtung der Anforderungen der Trinkwasserschutzzone und nach Auswertung der
Baugrundgutachten wurden die grundsätzliche Umsetzbarkeit und der Flächenbedarf für Versickerungsanlagen im Rahmen des Erschließungskonzeptes untersucht. Demnach wird der
überwiegende Teil des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers in der zentralen Anlage im öffentlichen Grünbereich des Baugebietes versickert (Überlaufleitung in die RW-Kanalisation Marienallee). Aus topografischen Gründen müssen einige Flächen direkt in die Kanalisation abgeleitet werden:
- Planstraße Ost - Teil vom Hochpunkt zur Marienallee;

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 36 von 63

- Planweg 1 - Weg zur Marienallee,
- Planweg 2 - Weg zur Stauffenbergallee,
- Verkehrsfläche zur Stauffenbergallee (Planstraße Ost teilweise bis Plangebietsgrenze, Planweg 3, Planstraße 5).
Zur Ableitung des Regenwassers von den Straßen und den Baufeldern werden in den Planstraßen Regenwasserkanäle verlegt. Im Bereich der Planstraße Ost ist nur Regenwasser abzuleiten,
da das Schmutzwasser der Mehrfamilienhäuser zu den Planstraßen 1 bis 4 hin abgeleitet wird.
Da die Versickerung in der Trinkwasser-Schutzzone III B bei der Belastung der angeschlossenen
Flächen die Vorbehandlung des Regenwassers bedingt, ist nach Vorgabe des Betreibers, der
Stadtentwässerung Dresden, ein Trennbauwerk mit Ablaufregulierung (für rkrit. = 30 l/s*ha)
mit nachfolgendem Regenklärbecken vorzuschalten. Von der Versickerungsanlage (Speicherbockrigolen für 522m³) wird eine Überlaufleitung (im Bereich Planweg 1 - Parallelverlegung mit SW-Kanal) in den vorhanden Regenwasserkanal Marienallee errichtet.
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen.
Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986100 im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
Als Überflutungsflächen für die extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die Grünund Hofflächen im Plangebiet. Hier kann es zu temporären Einstauungen mit geringem Schadenpotential kommen. An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers
konstruktiv zu vermeiden: Tiefgarageneinfahrten, Gebäudetüren und Kellerlichtschächte.
7.2. Schmutzwasserkonzeption
Die Schmutzwasserableitung aus dem Plangebiet erfolgt im Wesentlichen über einen neu zu
errichtenden Schmutzwasserkanal im Planweg 1 (Wegverbindung zwischen Planstraße 1 und
Marienallee) in den in der Marienallee vorhandenen Schmutzwasserkanal SW-Kanal Marienallee (400/600 B).
Das häusliche Schmutzwasser der Baufelder 1 bis 7 (außer Baufeld 3.2) wird in den Schmutzwasserkanälen in den Planstraßen 1 bis 4 gesammelt.
Von der Gemeinbedarfsfläche wird das Schmutzwasser in den Schmutzwasserkanal in der Planstraße 4 eingeleitet.
Die bebauten Grundstücke im Plangebiet (Berufsschule und Freie Alternativschule) entwässern
über eine private gemeinsame Mischwasser-Leitung (DN 200 und DN 250) in den MW-Kanal
Fußweg Stauffenbergallee.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 37 von 63

7.3. Trink- und Löschwasserversorgung
Trinkwasser
Zur Trinkwasserversorgung des Plangebietes (Ringschluss) soll an die vorhandenen TW-Leitungen in der Marienallee (DN 175 GG) und Stauffenbergallee (DN 150 GGG) angeschlossen werden.
Die geplante Leitung in der Planstraße Ost soll in der Fahrbahn liegen. Ihre Dimensionierung
ist abhängig von der möglichen Weiterführung der Planstraße Ost bis zur Radeberger Straße
(maximal DN 200). Die Verbindungsleitung zur Stauffenbergallee soll von der Planstraße Ost
über die Planstraße 5 zur Stauffenbergallee verlaufen. Innerhalb des Plangebietes sollen die
Gebäude über die neuen Trinkwasserleitungen in den Planstraßen versorgt werden.
Löschwasser
Für das Baugebiet ist nach Vorgabe durch das zuständige Amt der Landeshauptstadt Dresden
(Brand- und Katastrophenschutzamt) in Abhängigkeit von der Gebäudeklasse für das Bebauungsplangebiet eine leitungsgebundene Bereitstellung von max. 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken erforderlich.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von zwei Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
7.4. Wärmeversorgung
Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme (FW) mittels Anschluss an die
vorhandenen Anlagen möglich und vorgesehen.
Die Versorgung aus dem vorhandenen FW-Netz soll von der Stauffenbergallee aus (Anbindepunkt im Gehweg Stauffenbergallee) erfolgen, die Trasse soll im geplanten öffentlichen Weg
(Planweg 2) verlegt werden. Die Mehrfamilienhäuser sollen über die FW-Leitungen im Bereich
der Planstraßen (teilweise mit angrenzendem Leitungsrecht) erschlossen werden.
Eine Gaserschließung ist wegen des geplanten Fernwärmeanschlusses nicht vorgesehen.
7.5. Energieversorgung
Zur Sicherung der Energieversorgung des Plangebietes ist eine neue Umspannstation an der
Planstraße Ost erforderlich (Standort auf der Nordseite der Straße in der Grünfläche gegenüber
Baufeld 7 neben der Notausfahrt der Graf-Stauffenberg-Kaserne).
Die ELT-Trassen zur Versorgung der Mehrfamilienhäuser werden in den Planstraßen verlegt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 38 von 63

7.6. Fernmeldeversorgung
Telekom
Die Versorgung des Plangebietes mit Anlagen der Telekom zur Informationsübermittlung ist
über die vorhandenen Anlagen möglich:
- Marienallee (Gehweg),
- Straße/Gehweg Stauffenbergallee.
DREWAG
Das Gebiet wird mit Fernmelde (FM)-Kabeln der DREWAG (städtisches Datennetz) erschlossen.
Für den Anschluss der beiden Schulen an das DREWAG-FM-Netz ist neben dem geplanten Fußweg (Planweg 3) ein Bereich für Leitungsrechte erforderlich.
7.7. Wertstoffcontainerstandplätze
Durch die im Bebauungsplan vorgesehene Wohnbebauung ist von einem Zuwachs der Einwohnerzahlen um ca. 1500 EW auszugehen. Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel
von 750 EW/Wertstoffcontainerplatz (WSCP) müssen zwingend zwei zusätzliche WSCP im Bereich bzw. im Umfeld des Plangebietes eingeordnet werden.
Ein Standort für Wertstoffcontainer soll nördlich der Planstraße Ost neben der geplanten Umspannstation eingeordnet werden (3 Altglasbehälter). Dafür muss ein Teil der vorhandenen
Stützmauer rückgebaut und neu gesetzt werden. Ein weiterer Wertstoffcontainerstandort ist
außerhalb des Plangebietes an der Marienallee auf der Grünfläche zwischen Fahrbahn und
Gehweg vorgesehen. Die Größe ist für drei Glascontainer (1,50 m x 1,50 m) bemessen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

8.

Seite 39 von 63

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Plangebiet soll zu einem Stadtquartier für Wohnen, ergänzt durch nichtstörende Mischgebietsnutzungen entwickelt werden. Die Art der baulichen Nutzung ist entsprechend der geplanten Nutzungszonierung und der Immissionsverträglichkeit entlang der Stauffenbergallee
als Mischgebiet (§ 6 BauNVO) und im übrigen Plangebiet als allgemeines Wohngebiet (§ 4
BauNVO) festgesetzt.
Das Mischgebiet (MI 1 und 2) entlang der Stauffenbergallee schließt den vorhandenen Schulstandort (Berufsschule und Freie Alternativschule) ein und soll neben der Wohnfunktion auch
Nutzungsangebote für Arbeitsstätten, Einzelhandelseinrichtungen, Dienstleistungen etc., die
der Versorgung des Gebietes sowie angrenzender Bereiche dienen sollen, ermöglichen.
Hier sind zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der benachbarten
Wohnnutzungen einzelne nach § 6 BauNVO allgemein zulässige Nutzungen ausgeschlossen.
Dies betrifft Tankstellen und Vergnügungsstätten sowie Gartenbaubetriebe. Diese Nutzungen
würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Gebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können.
Die als allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzten Flächen dienen dem Geschosswohnungsbau. Zur Sicherung der Wohnnutzungen im Quartier sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im WA
ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen teilweise ausgeschlossen. Der Ausschluss dieser Nutzungen (sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen) betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter nicht verträglich sind (s. o.).
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen:
Innerhalb des Mischgebietes werden die zulässigen Nutzungen teilweise geschossweise gegliedert festgesetzt. Einzelhandelsbetriebe und Schank- und Speisewirtschaften sind nur im Erdgeschoss zulässig, um den Bezug zum öffentlichen Raum zu sichern.
Unter Berücksichtigung der markanten, noch erhaltenen historischen Umgebungsbebauung
entlang der Stauffenbergallee innerhalb und außerhalb des Plangebietes (Stauffenbergallee 2
und 4) sind im Mischgebiet zur Generierung einer geschlossenen Dachlandschaft, d. h. von geschlossen wirkenden Dachflächen ohne Dachaufbauten und Einschnitte, Wohnungen und Aufenthaltsräume im Dachgeschoss nicht zulässig. Innerhalb der Dachräume sollen vorrangig Nebenräume untergebracht werden. Damit stehen die Untergeschosse überwiegend für die erforderlichen Tiefgaragenstellplätze zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 40 von 63

8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) und die zulässige Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der Traufund Gebäudehöhen bestimmt.
-

Zahl der Vollgeschosse:

Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 3 bis maximal 6 Vollgeschossen soll das Gebiet
höhenmäßig differenzieren und nimmt Bezug auf die angrenzende Bebauung an der Stauffenberg- und Marienallee.
Die Gebäudehöhen im Mischgebiet orientieren sich dabei an der Höhe der denkmalgeschützten Gebäude (ehemalige Kasernenbauten) entlang der Stauffenbergallee. Durch die Festsetzung der Erdgeschoss-, Trauf- und höchsten Gebäudehöhe wird hier die Gliederung in Sockelzone, Obergeschoss- und Dachgeschosszone bei der Ausformulierung der neuen Baukörper
aufgenommen.
Im allgemeinen Wohngebiet sind die Gebäudehöhen der unterschiedlich großen, kubischen
Baukörper mit 3 bis 4 Vollgeschossen bzw. mit 4 bis 5 Vollgeschossen festgesetzt, so dass bei
einer maximalen Ausnutzung der zulässigen Geschossigkeit die obersten Geschosse jeweils als
zweiseitig zurückspringende Staffelgeschosse ausgebildet werden können. Die fünfgeschossigen Gebäude sind dabei als Höhenakzente zur Planstraße Ost im Norden und zur Bebauung an
der Stauffenbergallee im Süden festgesetzt.
-

Höhenlage und Höhe baulicher Anlagen:

Als Bezugspunkt für die Festsetzung der zulässigen Gebäudehöhe (höchste Gebäudehöhe HGH) ist im Mischgebiet die Höhe des Erdgeschossfußbodens (OKF EG) mit 141,0 m ü. NHN,
ca. 2 m oberhalb des natürlichen Geländeniveaus, festgesetzt. Diese Höhenfestsetzung, die
maximal 50 cm über- oder unterschritten werden darf, ermöglicht die Ausbildung der oben
genannten Sockelzone für die Bebauung an der Stauffenbergallee.
Die für die Baufelder 1, 3.1 und 3.2 festgesetzte Trauf- und höchste Gebäudehöhe (16,3 m bzw.
22,0 m) orientiert sich an der Höhenentwicklung der historischen Bestandsgebäude Stauffenbergallee 2 und 4 und ermöglicht somit die Aufnahme der bestehenden Trauf- und Firsthöhen.
Für das Gebäude im Baufeld 2, das mit einem Flachdach ausgebildet werden soll, wurde eine
höchste Gebäudehöhe von 20,0 m und somit eine etwas niedrigere Höhe als für die beiden
flankierenden Gebäude mit Steildach festgesetzt, so dass eine harmonische Baukörperabfolge
generiert werden kann.
In den allgemeinen Wohngebieten ist als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung die Höhenlage
der an das jeweilige Gebäude am höchsten natürlichen Geländepunkt angrenzenden fertig ausgebauten Verkehrsfläche festgesetzt. Die zeichnerisch festgesetzten Höhen der Verkehrsflächen ergeben sich aus der vorliegenden Entwurfsplanung für die verkehrs- und medientechnische Erschließung. Da das Gelände von Nord nach Süd leicht abfällt, ist die Höhenlage der Verkehrsfläche jeweils am höchsten Geländepunkt anzusetzen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

-

Seite 41 von 63

Grundflächenzahl:

Die für die Mischgebiete festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) von 0,5 für das Baufeld 2 und die
GRZ von 0,4 für die Baufelder 1, 3.1 und 3.2 ist geringer als die für Mischgebiete gemäß
BauNVO zulässige GRZ von 0,6. Diese Festsetzung resultiert aus dem anvisierten städtebaulichen Konzept mit fünf langen, relativ schmalen Baukörpern entlang der Stauffenbergallee und
einem nicht überbaubaren Freiraum über die gesamte Ost-West-Ausdehnung des Plangebietes
als räumliche Zäsur zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den Baufeldern des
allgemeinen Wohngebietes.
Die im WA festgesetzte GRZ von 0,4 entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für allgemeine
Wohngebiete zulässigen Grundflächenzahl.
-

Überschreitung der Grundfläche gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO:

Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO sind Überschreitungen der festgesetzten Grundflächenzahl
durch die Grundfläche für Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen des § 14
BauNVO sowie bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um bis zu 50 %, höchstens
jedoch bis zu einer GRZ von 0,8 zulässig. Nach § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO können im Bebauungsplan von dieser Regelung abweichende Festsetzungen getroffen werden. Zur Realisierung
der festgesetzten Gemeinschaftstiefgaragen wird von dieser Möglichkeit für einige Baugebiete
Gebrauch gemacht.
Um die erforderlichen PKW- und Fahrradabstellplätze in den Gemeinschaftstiefgaragen entsprechend der städtischen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) für
das innenstadtnahe Wohnbauquartier zu ermöglichen, ist in den Baufeldern 5, 6 und 7 eine
zulässige Überschreitung der GRZ durch die Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis zu einer Gesamt-GRZ von 0,75 bzw. 0,85 festgesetzt.
Die Umsetzung des städtebaulichen Konzepts mit einer klaren Raumkante entlang der Stauffenbergallee und der spezifischen Anordnung der Baukörper im Wohngebiet führt zu einer klaren Zonierung der Bebauungs- und Freiraumstruktur und somit zu einer deutlichen Differenzierung zwischen bebauten Bereichen sowie Grün- und Freiflächen. In den Baufeldern 5 bis 7
resultiert daraus eine relativ hohe bauliche Dichte. Um die Flächen zwischen den Wohngebäuden vom ruhenden Verkehr einschließlich der damit verbundenen Emissionen freizuhalten und
als halböffentlich oder privat nutzbare Freibereiche mit Aufenthaltsqualität gestalten zu können, sind Stellplätze in den Wohngebieten ausschließlich in Tiefgaragen zulässig. Mit der Überschreitung der allgemein zulässigen GRZ für dafür notwendige Grundstücksunterbauungen
wird dieser Vorgabe Rechnung getragen.
-

Geschossflächenzahl:

Mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung (GRZ und Geschossanzahl) in den Baufeldern 2 sowie 4 bis 7 werden bei Ausnutzung der jeweils zulässigen Geschossigkeit die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO für ein Mischgebiet bzw. ein allgemeines Wohngebiet in Bezug
auf die resultierende Geschossflächenzahl (GFZ) überschritten.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 42 von 63

Die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO können entsprechend § 17 Abs. 2 BauNVO aus städtebaulichen Gründen überschritten werden, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. Von dieser Möglichkeit
wird mit folgender Begründung Gebrauch gemacht:
Städtebauliche Gründe:
Die Überschreitungen sind aufgrund der städtebaulichen Zielstellungen für das Gebiet erforderlich, da ansonsten die Umsetzung des städtebaulichen Konzepts nur eingeschränkt möglich
wäre.
Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes bildet die vorgefundene städtebauliche Situation, die durch die prägenden Gebäude an der Stauffenbergallee im Abschnitt zwischen Waldschlößchenstraße und Marienallee gekennzeichnet ist. Mit der Neubebauung soll die trotz ihrer Fragmentierung dominierende Struktur im Bereich der östlichen Stauffenbergallee durch
Wiederherstellung der Raumkante an der Stauffenbergallee und Aufnahme der noch vorhandenen kräftigen Kubaturen respektiert und so die Fehlstelle des Ensembles adäquat ergänzt
werden.
Diese städtebauliche Intention und damit der Maßstab der Gebäude sollen sich auch im Innern
des Quartiers fortsetzen, indem sich das Höhenniveau der geplanten Gebäude im allgemeinen
Wohngebiet an dem der Stauffenbergallee orientiert und höhenmäßig harmonische Bezüge
herstellt. Die festgesetzte Geschossanzahl von zumeist vier bis fünf Vollgeschossen in den unmittelbar an das Mischgebiet angrenzenden Baufeldern im allgemeinen Wohngebiet lehnt sich
dabei an die Höhenentwicklung im Mischgebiet an, so dass ein ausgewogener Höhenbezug
gegeben ist. Ein Höhen-Pendant ist genauso im nördlichen Bereich des Wohngebietes an der
Planstraße Ost mit ebenfalls vier- bis fünfgeschossigen Baukörpern vorgesehen.
Die städtebaulichen Intentionen zur Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten
städtebaulichen Struktur der ehemaligen Militärstadt wird mit den Festsetzungen zur Anzahl
der Geschosse erfüllt.
Die höhere Geschossanzahl entspricht auch dem steigenden Wohnungsbedarf in der Landeshauptstadt Dresden und führt darüber hinaus zu einer energieeffizienteren Bauweise als beispielsweise eine durchgängige Dreigeschossigkeit der Wohngebäude.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen:
Da die Überschreitung der Obergrenze primär aus der zulässigen Geschosszahl und nicht aus
dem durch die Grundflächenzahl begrenzten Maß der Grundstücksüberbauung resultiert, werden die privaten Freiflächen nicht eingeschränkt. Durch die Gliederung des Baugebietes in verdichtete Bereiche einerseits und Freibereiche andererseits stehen im Plangebiet ausreichend
große zusammenhängende Freiflächen (öffentlich und privat) zur Verfügung. Außerdem grenzt
das Plangebiet an den für vielfältige Freizeitaktivitäten nutzbaren Landschaftsraum der Dresdner Heide an, so dass eine ausreichende Kompensation für die verdichtete Bebauung gegeben
ist.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 43 von 63

Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:
Die Anordnung, Abstände und Geometrien der Gebäude im allgemeinen Wohngebiet gewährleisten eine ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung der Wohnungen, da sich u. a.
die Abstandsflächen nach Sächsischer Bauordnung zwischen den Gebäuden nicht überdecken
werden und trotz der Baudichte innerhalb der Gebäudegruppen ausreichend große Grün- und
Freiflächen dazwischen vorgesehen sind.
Für die Gemeinschaftstiefgaragen zwischen den Wohngebäuden ist gemäß Festsetzung eine
Erdüberdeckung von 120 cm für die Bepflanzung mit Bäumen und von 60 cm in den übrigen
Bereichen vorgesehen, so dass die Begrünung der Wohnfreibereiche mit Bäumen und Sträuchern in ausreichender Größe und Qualität sichergestellt wird.
Auch ist aufgrund der unmittelbaren Nähe der Baufelder zur entsprechend Festsetzung geplanten öffentlichen Grünfläche sowie zu weiteren Grünflächen auf den privaten Grundstücken ein
adäquater Ausgleich frei zugänglicher und unversiegelter Flächen gegeben.
Die Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist
somit innerhalb des allgemeinen Wohngebietes gegeben.
Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die Umwelt, das heißt auf die Schutzgüter Boden
und Klima, durch Überschreiten der Obergrenzen des § 17 BauNVO sind nicht zu erwarten, da
entsprechende Kompensationsmaßnahmen vorgesehen und festgesetzt sind.
Pflanzgebote innerhalb des allgemeinen Wohngebiets, die festgesetzte Pflanzung von Straßenbäumen sowie die Festsetzung zur Begrünung der Dachoberflächen gewährleisten eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2-Austausch.
Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu erkennen.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Für das Plangebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Lediglich für die zwei Gebäude des
Baufeldes 3 ist - in Verlängerung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der
Stauffenbergallee - eine abweichende Bauweise mit Gebäudelängen bis zu 67 m festgesetzt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die Festsetzung von Baulinien an den Gebäuden entlang der Stauffenbergallee erfolgt im Hinblick auf die beabsichtigte markante räumliche Fassung der Stauffenbergallee und auf die Reduzierung von Immissionskonflikten bezüglich des Straßenlärms für die dahinterliegende Bebauung. Die verdichtete Bebauungszone entlang der Stauffenbergallee sowie der beabsichtigte Rhythmus der Bebauung dienen als Pendant zur ehemaligen Infanteriekaserne (heutige
Landesdirektion, Stauffenbergallee 2) unter Wahrung der zurückgesetzten Bebauungsflucht,
der Ausbildung einheitlicher Abstände zwischen den Baukörpern und zur Wiederherstellung
der alten Achsensymmetrie mit dem Kasino und der Wache.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 44 von 63

In den Baufeldern 4, 5 und 7 sind auf einzelnen Gebäudeseiten ebenfalls Baulinien festgesetzt,
um ein geschlossenes Erscheinungsbild der Wohnquartiere mit klaren Baufluchten und einheitlichen Gebäudeabständen zu den öffentlichen Straßen sicherzustellen.
In den übrigen Bereichen des Plangebietes erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen. Eine Überschreitung der Baugrenzen durch Balkone wird im allgemeinen Wohngebiet nur auf den südwestlichen bzw. südöstlichen Längsseiten der Gebäude und im Mischgebiet nur an den hofseitigen Fassaden zugelassen. Mit den bis zu 1,50 m auskragenden Balkonen wird die angestrebte
Homogenität und Ensemblewirkung im Gebiet verstärkt.
8.1.4. Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)
Zur Realisierung der in den Baufeldern 1, 2, 3.1, 3.2, 4, 5 und 7 geplanten Bebauung wird gemäß
§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB für einzelne Gebäudeseiten von der Möglichkeit Gebrauch gemacht,
eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen festzusetzen. An den im
Übersichtsplan 2 gekennzeichneten Baulinien beträgt die erforderliche Tiefe der straßenseitigen Abstandsfläche 0,3 H. Die Voraussetzungen für eine diesbezügliche Festsetzung sind gegeben, da hierfür städtebauliche Gründe bestehen. Die zulässige abweichende Tiefe der Abstandsflächen resultiert u. a. aus der beabsichtigten Höhe und dem Rhythmus der Bebauung
an der Stauffenbergallee, der städtebaulich gewünschten Anordnung und Höhenentwicklung
der Baukörper innerhalb der Gebäudegruppen, der gewünschten Ausbildung von Höhendominanten an der Planstraße Ost sowie der relativ geringen Breiten der Planstraßen 1, 2 - 3 und 4
bzw. des Planweges 2.
Die Reduzierung der Tiefe der Abstandsflächen ist über die städtebaulichen Gründe hinaus
auch aus folgenden, die tatsächlichen Abstände zwischen den Gebäuden betreffenden Gründen vertretbar:
Die betroffenen, sich gegenüberliegenden Fassaden sind mit 12 m breiten Giebelseiten in den
Baufeldern 1, 3.1 und 3.2 sowie der 6 m breiten fünfgeschossige Fassade im Baufeld 4 relativ
kurz. In den Baufeldern 5 und 7 werden die nach § 6 Abs. 5 SächsBO erforderlichen Abstandsflächen (0,4 H) lediglich zur Straßenmitte nicht einhalten; zu den jeweils gegenüberliegenden
Gebäuden werden sie entweder eingehalten (Baufeld 5) oder auf der gegenüberliegenden
Straßenseite ist kein Baufeld vorhanden (Baufeld 7).
Aufgrund der geringen Länge der betroffenen Fassadenabschnitte sind für die neu zu errichtenden Wohngebäude keine Beeinträchtigungen in Bezug auf die Besonnungs- und Belüftungssituation sowie die Brandschutzanforderungen zu erwarten.
8.1.5. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung (Terrassen/Bastionen bzw. Nebengebäude Schule) definiert.
Die Festsetzung der vorgelagerten Terrassen (Bastionen) in den Baufeldern 1 und 3 entlang der
Stauffenbergallee erfolgt entsprechend dem städtebaulichen Konzept und ermöglicht die Errichtung von einheitlich ausgebildeten privaten Freiwohnbereichen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 45 von 63

Für das vorhandene eingeschossige Nebengebäude der Freien Alternativschule soll die Nutzung für Lagerzwecke und als Pausen- und Probenraum gesichert werden. Innerhalb der Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Spielanlagen für Schule, Hort und Kita soll die
Errichtung eines Nebengebäudes für die Einrichtung eines Geräteschuppens und ggf. einer Sanitäranlage ermöglicht werden.
Zum Schutz der privaten Freiflächen im Gebiet und zur Reduzierung der Versiegelung schränkt
der Bebauungsplan die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein. Im allgemeinen
Wohngebiet sind oberirdische Stellplätze, Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen ausgeschlossen, um die privaten Freiräume von verkehrlichen Belastungen freizuhalten und die vorgesehene Durchgrünung dieser Flächen zu sichern. Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen festgesetzt sind (Baufelder 1 bis 3), sind Nebenanlagen zum Schutz der vorhandenen Grün- und Freiraumstrukturen ausgeschlossen.
Auf den Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung ist die
Einordnung von Standorten für Müllbehälter in den Randbereichen angrenzend an die Erschließungsstraßen ausnahmsweise zulässig. Die Einordnung auf diesen Flächen kann erforderlich
werden, um die Anforderungen der Abfallwirtschaft an diese Standorte (z. B. Abstände zu
Wohngebäuden und zum Straßenraum) einzuhalten.
8.1.6. Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)
Im Bebauungsplan ist das nördlich des Baufeldes 8 (Freie Alternativschule) gelegene Flurstück
1963/137 als Fläche für den Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung Spielanlagen für Schule,
Hort und Kita festgesetzt. Mit dieser Festsetzung wird dem Freiflächenbedarf der Freien Schulträger im Plangebiet (Freie Alternativschule) bzw. in unmittelbarer Nachbarschaft des Gebietes
(Melli-Beese-Schule, Grund- und Oberschule) Rechnung getragen.
Die im Gebäude Marienallee 12 befindliche Melli-Beese-Schule benötigt bei dem (auch mit
dem Schulentwicklungskonzept gespiegelten) stetigen Anwachsen zur Zweizügigkeit über alle
Altersstufen zuzüglich zu den im Grundstück Marienallee zugeordneten 1.500 m² weitere ca.
2.000 m² Hortfreiflächen. Die im Plangeltungsbereich gelegene Freie Alternativschule möchte
ihr Freiflächenangebot qualifizieren und um ca. 1.500 m² erweitern. Eine gemeinsame Nutzung
der Freiflächen ist möglich.
Die Standortwahl für die Gemeinbedarfsfläche ist städtebaulich begründet. Das Grundstück
hat einen engen räumlichen Bezug zu den genannten Schulen. Eine fußläufige Verbindung zwischen dem Grundstück Marienallee 12 und dem Plangebiet ist über den nördlich des Plangebietes im Höhensprung liegenden, vorhandenen Weg gegeben.
Mit der Festsetzung der ca. 4.150 m² großen Gemeinbedarfsfläche im nordöstlichen Bereich
des Plangebietes wird dem Flächenbedarf der freien Schulen, an deren Existenz und Betrieb
ein öffentliches Interesse besteht, entsprochen. Mit der Realisierung von ca. 600 WE wird zudem aus dem Bebauungsplangebiet selbst ein hoher Bedarf an Schul- und Kitaplätzen entstehen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 46 von 63

Das Grundstück der Landeshauptstadt Dresden an der Stauffenbergallee (Flst. 1963/6) ist im
Hinblick auf das städtebauliche Konzept, das hier eine Bebauung vorsieht, und die deutlich erhöhte Immissionsbelastung durch den Straßenverkehr der Stauffenbergallee als Schul- und
Hortfreifläche nicht geeignet. Flächenalternativen im weiteren Umfeld des Plangebietes wurden ebenfalls geprüft und festgestellt, dass keine geeigneten Flächen zur Verfügung stehen.
Innerhalb der Gemeinbedarfsfläche ist entlang der Planstraße 5 eine Fläche zum Anpflanzen
von Bäume und Sträuchern festgesetzt, die einen Beitrag zur Begrünung des Gebietes leisten
soll und gleichzeitig eine Abschirmung zur angrenzenden Verkehrsfläche (Planstraße 5) gewährleistet. Weiterhin ist eine Fläche zur Errichtung einer baulichen Nebenanlage für den
Schul-und Hortbetrieb ausgewiesen (siehe 8.1.4).
Um Belästigungen für die Anwohner so gering wie möglich zu halten, werden Anlagen zum
Ballspielen auf einem Kleinspielfeld nur im nordöstlichen Grundstücksbereich zugelassen. Aufgrund der von Ballspielanlagen üblicherweise ausgehenden Lärmbelästigungen ist eine Einordnung in dem von Verkehrslärm stärker betroffenen Randbereichen sinnvoll. Eine entsprechende textliche Festsetzung stellt dies sicher.
8.1.7. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch
Festsetzung der Erschließungsflächen als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen.
Das Plangebiet wird von der Stauffenberg-/Marienallee über die Planstraße Ost erschlossen.
Von der Planstraße Ost zweigen die beiden Ringschlüsse der Wohngebietsstraßen ab. Die Gemeinschaftstiefgaragen und die öffentlichen Parkplätze im südlichen Abschnitt der Ringstraßen sind über die beiden mittleren Erschließungsstraßen (Planstraße 2 und 3) erreichbar.
Die Planstraße Ost, die das Rückgrat für die innere Erschließung des Plangebietes darstellt, ist
als Straßenverkehrsfläche mit beidseitigen Gehwegen und einer Gesamtbreite von ca. 14 m
festgesetzt. Mit dieser Festsetzung soll die verkehrliche Haupterschließung des Plangebietes
sichergestellt werden.
Die Planstraßen 2 und 3 sind mit einer Gesamtbreite von 10,50 m (5,50 m Fahrbahn sowie
beidseitige Gehwege und Parkstreifen) festgesetzt und sollen die Andienung zu den Stellplatzanlagen sichern und den wesentlichen Anliegerverkehr im Gebiet aufnehmen. Sie sind als öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung mit der Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt.
Aus Gründen der besseren Verkehrsverteilung und der Entlastung des Knotenpunktes Stauffenbergallee/Marienallee ist an der südöstlichen Plangebietsgrenze eine zusätzliche Verbindungsstraße (Planstraße 5) festgesetzt. Für die planungsrechtliche Sicherung der Verbindungsstraße wurde der Geltungsbereich geringfügig um die erforderliche Straßenverkehrsfläche
(Teile der Flurstücke 1963/84 und 1963/104) erweitert.
Die Planstraße 5 soll von der Planstraße Ost bis zur Stauffenbergallee verlaufen und im Südosten in die bereits vorhandene Stichstraße übergehen. Die Planstraße 5 ist als öffentliche Straßenverkehrsfläche mit einer Breite von 9,00 m (6 m Fahrbahn, 3 m einseitiger Gehweg) festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 47 von 63

In einer ersten Ausbaustufe kann die Straße ggf. mit verringerter Fahrbahnbreite (3,50 m) für
den Einrichtungsverkehr - ohne Inanspruchnahme von Grundstücksflächen der Landesdirektion Dresden - realisiert werden. Die vollständige Fahrbahnbreite für den Zweirichtungsverkehr
ist spätestens bei Fortsetzung der Planstraße Ost in Richtung Radeberger Straße und Erschließung des nordöstlich anschließenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 Jägerpark erforderlich.
Die Planstraßen 1 und 4 sowie 2-3 sind als öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung mit der Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Die Befahrung
dieser Verkehrsflächen soll lediglich für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Ver- und Entsorgung, Rettungsfahrzeuge sowie im Bedarfsfall dem privaten Anlieferverkehr) dienen, um das
Verkehrsaufkommen auf diesen Verkehrsflächen auf ein Minimum zu reduzieren und die städtebaulich gewünschte Aufenthaltsqualität zu gewährleisten.
Weiterhin sind Wegeverbindungen für den Fuß- und Radverkehr (Planwege 1 und 2) als Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Fuß- und Radweg festgesetzt. Das betrifft
die Wege von der Marienallee und der Stauffenbergallee ins Quartiersinnere. Mit der Festsetzung dieser Wege soll die Anbindung des Plangebietes an die vorhandenen Wege außerhalb
des Gebietes und an den ÖPNV über attraktive, kurze und sichere öffentliche Wege gesichert
werden.
8.1.8. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die geplante Umspannstation und den geplanten Wertstoffcontainerplatz im nördlichen Bereich des Plangebietes an der Planstraße Ost gegenüber Baufeld 7 als
Versorgungsanlagen mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest, um die erforderliche
Ver- und Entsorgung des Gebietes entsprechend sicherzustellen.
Ein vorgesehener zweiter Containerstandort, dessen Herstellung ebenfalls im städtebaulichen
Vertrag geregelt wurde, befindet sich außerhalb des Plangebietes an der Marienallee.
8.1.9. Flächen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Im südlichen Teil der Grünfläche im Zentrum des Plangebietes ist eine Fläche mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung festgesetzt.
Unter Beachtung der Anforderungen der Trinkwasserschutzzone und nach Auswertung des
Baugrundgutachtens wurden im Entwässerungskonzept die grundsätzliche Umsetzbarkeit und
der Flächenbedarf für die dezentrale bzw. zentrale Einordnung der Versickerungs- bzw. Rückhalteanlagen untersucht. Demnach kann der überwiegende Teil des im Plangebiet anfallenden
Niederschlagswassers vor Ort zur Versickerung gebracht werden.
Die für die zentrale Rückhalteanlage erforderliche Fläche unter der öffentlichen Grünfläche ist
mit der zeichnerischen Festsetzung im Rechtsplan planungsrechtlich gesichert. Im Rahmen der
Entwurfs- bzw. Ausführungsplanung erfolgt die weitere Durcharbeitung der Entwässerungslösung sowie der Regenrückhalteanlage.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 48 von 63

8.1.10. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt den zentralen Grünbereich als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kinderspielplatz und Parkanlage fest. Die ca. 2.400 m² große Grünfläche soll insbesondere den Bewohnerinnen und Bewohnern des Quartiers als Aufenthalts- und Erholungsfläche zur Verfügung stehen.
Die Gestaltung der öffentlichen Grünfläche soll Spielanlagen für größere Kinder beinhalten.
Vorgesehen sind ein größeres Klettergerät und multifunktionale und attraktive Bewegungselemente. Für Kleinkinder sollen Angebote an Spielflächen in den privaten Grünflächen der Baufelder 5 und 7 geschaffen werden.
Zwischen der Stauffenbergallee und den Baufeldern 1 bis 3 ist im Bebauungsplan eine private
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage festgesetzt, die einerseits die städtebaulichen Ziele zur Strukturierung und angemessenen Begrünung des Plangebietes gewährleisten
und andererseits lokalklimatische und immissionsmindernde Funktionen übernehmen soll.
Da sich diese Fläche topographisch von der Lage der Stauffenbergallee unterscheidet und bezüglich des Höhenniveaus den privaten Bauflächen zuzuordnen ist sowie als Teil der privaten
Freifläche für die Gebäudezeile an der Stauffenbergallee fungieren soll, ist diese Fläche als private Grünfläche festgesetzt.
8.1.11. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Entsprechend der Erschließungsplanung für das Plangebiet sind Leitungstrassen für geplante
und vorhandene Versorgungsleitungen durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten
der Versorgungsunternehmen planungsrechtlich festgesetzt, um die Erschließung des Gebietes ausreichend zu sichern. Festgesetzt sind Leitungstrassen, die außerhalb der öffentlichen
Verkehrsflächen liegen.
Die bestehende Zufahrt zu den Stellplätzen der Freien Alternativschule (Flurstück 1963/105)
ist durch ein Fahrrecht zugunsten des angrenzenden Grundstückseigentümers und für Ver- und
Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste planungsrechtlich gesichert. Außerdem sind für
diesen Verbindungsweg und weiterführend bis zur Planstraße 4 ein Gehrecht sowie ein Fahrrecht für den Radverkehr zugunsten der Allgemeinheit (Planweg 3) festgesetzt, um die bereits
vorhandene fußläufige und Radfahrverbindung u. a. zur vorhandenen Kindertagesstätte/
Schule im Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek nördlich der Planstraße Ost zu sichern.
Weiterhin sind von der Planstraße 4 bis an die östliche Zufahrtsstraße (Planstraße 5) ein Gehrecht und ein Fahrrecht für den Radverkehr zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt. Diese
Festsetzung dient der Vorbereitung und planungsrechtlichen Sicherung einer Durchwegung
des Plangebietes in Ost-West-Richtung. Im Falle des Abrisses der Bestandsgaragen der Berufsschule kann damit eine kurze Wegeverbindung des Plangebietes zu den ÖPNV-Haltestellen in
der Stauffenbergallee erreicht werden. Bis zum Abriss der Garagen besteht Bestandsschutz.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 49 von 63

8.1.12. Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen zeichnerisch festgesetzt. Gemäß
textlicher Festsetzung ist die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen nur in den dafür festgesetzten Flächen sowie innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Die geplanten Gemeinschaftstiefgaragen sind daher in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen liegen. Sie dienen der Erschließung und Unterbringung der notwendigen Pkw- und Fahrradstellplätze.
Weiterhin ist festgesetzt, dass die Tiefgaragenzu- und ausfahrten im Bereich der Mischverkehrsflächen (Planstraßen 1 und 4) unzulässig sind. Damit kann in diesen Straßen von einem
geringen Verkehrsaufkommen ausgegangen und die sichere Nutzung der Mischverkehrsflächen für Fußgänger/-innen ermöglicht werden.
8.1.13. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Altlasten
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche (Altstandort Stabskaserne Stauffenbergallee und Heizwerk Marienallee. Die Festsetzungen zur vorhabenbegleitenden Überwachung und Dokumentation beruhen auf den §§
4 und 10 BBodSchG und § 12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO.
Bei Nutzungsänderungen ehemals militärisch, gewerblich bzw. industriell genutzter Grundstücke ist im Rahmen der Gestaltung der unversiegelten Außenanlagen mit geplanter sensibler
Nutzung wie Kinderspielfläche oder Wohnnutzung vorsorglich ein geeigneter Bodenhorizont
auf den unversiegelten Flächen - ein mindestens 0,35 m mächtiger Oberboden (Wirkungspfad
Boden-Mensch nach BBodSchV) - mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial herzustellen. Die Herrichtung des Oberbodens kann entfallen, wenn nachweislich
geeigneter, d.h. unbelasteter Oberboden mit der v. g. Mächtigkeit ansteht.
Eventuell vorhandene Bausubstanz-/Bodenkontaminationen sind bei einer geplanten Baumaßnahme bzw. Bodeneingriffen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung „gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse“ im Sinne des § 34 Abs. 1 Satz 2 BauGB abzusichern und
die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche Anlagen die
öffentliche Sicherheit und Ordnung insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von einem Kontaminationsverdacht ist die organoleptische
Einschätzung sowie bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Aushubmaterial (abfallrechtliche Deklaration) durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 50 von 63

Schallimmissionen
Den Festsetzungen des Bebauungsplans zum Schallschutz liegt die abschließende Schallimmissionsprognose zugrunde. Wegen der unterschiedlichen Regelwerke zum Schutz vor Verkehrslärm (DIN 18005 Schallschutz im Städtebau) bzw. Anlagenlärm (Technische Anleitung zum
Schutz gegen Lärm) wurden die Schallimmissionsprognosen jeweils gesondert erstellt. Die ermittelten Vorbelastungen des Plangebietes bedingen Schutzmaßnahmen sowohl hinsichtlich
des Verkehrs- als auch des Anlagenlärms. Dem entsprechend werden nach Maßgabe der genannten Normen jeweils gesonderte Festsetzungen getroffen, die additiv einzuhalten sind. Sie
bedingen eine intelligente Gebäudeplanung (z. B. Organisation von Wohngrundrissen) und einen gegenüber weniger belasteten Gebieten höheren baulichen Aufwand.
Im abschließenden schalltechnischen Gutachten werden im Planbereich deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes 1 zur DIN 18005 vorrangig infolge des Straßenverkehrs im Bereich der Stauffenbergallee, der Marienallee sowie teilweise der Planstraße Ost
und in geringem Umfang (zwei Fassaden im Baufeld 7) auch des Anlagenlärms prognostiziert.
Die Festsetzungen des Bebauungsplans zum Schallimmissionsschutz wurden aus der Schallimmissionsprognose abgeleitet und dienen der Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen sowie der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet.
-

Bautechnische und organisatorische Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrs- und Anlagenlärm:

Die Geräuschimmissionen sind insbesondere infolge des Verkehrslärms so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen zu stellen sind.
An den Baulinien und Baugrenzen werden Gesamtbauschalldämmmaße für die Außenbauteile
von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109 (Aufenthaltsräume in Wohnungen, Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten, Unterrichtsräume und Büroräume) in Form von Lärmpegelbereichen (LPB) festgesetzt, die auf der Basis der maßgeblichen Außenlärmpegel gutachterlich ermittelt wurden und ab dem Lärmpegelbereich III schalltechnisch relevant sind.
Gemäß der textlichen Festsetzung sind die Außenbauteile für Wohn- und Aufenthaltsräume an
den gekennzeichneten Fassaden entsprechend den Anforderungen an das bewertete Bauschalldämmmaß des jeweiligen Lärmpegelbereiches auszubilden. Die betroffenen Fassaden
sind im Übersichtsplan 3 (Rechtsplan, Blatt 2) gekennzeichnet und jeweils mit den Lärmpegelbereichen III, IV oder V nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) bezeichnet.
Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum an der lärmabgewandten Seite angeordnet wird. Diese Festsetzung soll gewährleisten, dass jeweils ein
Aufenthaltsraum einer Wohnung nicht zu den lärmintensiven Gebäudeseiten der Marienallee,
der Stauffenbergallee oder der Planstraße Ost ausgerichtet wird.
Schlafräume dürfen an den im Übersichtsplan 4 gekennzeichneten Fassaden nur angeordnet
werden, wenn sie mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß ausgestattet werden. Diese Regelung ist zur Sicherung gesunder
Wohnverhältnisse erforderlich, da die prognostizierten Nacht-Beurteilungspegel an den lärmbelasteten randständigen Gebäuden des Plangebietes allem infolge des Verkehrslärms höher

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 51 von 63

sind als 45 dB(A) und diese nächtlichen Geräuscheinwirkungen bei teilgeöffneten bzw. gekippten Fenstern zu Beeinträchtigungen des Schlafs führen können. Vorzugsweise sollten Schlafräume allerdings an der lärmabgewandten Gebäudeseite mit einem nächtlichen Beurteilungspegel von kleiner als 45 dB(A) angeordnet werden.
Zum Schutz vor Verkehrslärm sind im Mischgebiet an den zur Stauffenbergallee und Marienallee orientierten Fassaden (Baufelder 1, 2, 3.1 und 3.2), die im Übersichtsplan 3 mit Lärmpegelbereich V gekennzeichnet sind, Außenwohnbereiche wie z. B. Loggien nur zulässig, wenn
diese durch vorgehängte Glasfassaden, Glaselemente oder andere baulich gleichwertige Lärmschutzmaßnahmen so abgeschirmt werden, dass keine schädlichen Umwelteinwirkungen
durch Verkehrsgeräusche hervorgerufen werden. Im bauordnungsrechtlichen Verfahren gemäß der Sächsischen Bauordnung ist daher nachzuweisen, dass der Immissionsgrenzwert der
16. Bundesimmissionsschutzverordnung für Mischgebiete von 64 dB(A) durch die baulichen
Schallschutzmaßnahmen in den Außenwohnbereichen der betreffenden Baufelder nicht überschritten wird. Diese Festsetzung soll gewährleisten, dass für die Außenwohnbereiche der
Wohnungen an den am meisten durch Verkehr belasteten Straßen im Plangebiet die Lärmgrenzwerte nach der 16. Bundesimmissionsschutzverordnung und somit der Schwellenwert
hinsichtlich einer Gesundheitsgefährdung durch Lärm eingehalten wird.
-

Maßnahmen zum Schutz vor Anlagenlärm:

Im Ergebnis der abschließenden Schallimmissionsprognose zum Anlagenlärm, der insbesondere durch Aktivitäten auf dem Gelände der Offizierschule des Heeres hervorgerufen wird, ist
bei den beiden nördlichen Baukörpern im Baufeld 7 an den zur Planstraße Ost orientierten
Fassaden mit Überschreitungen des Immissionsrichtwertes nachts um bis zu 4 dB zu rechnen.
Daher ist textlich festgesetzt, dass an diesen beiden Fassaden keine Immissionsorte im Sinne
von Ziffer A.1.3 der TA Lärm entstehen. Fenster von Räumen mit schutzbedürftigen Nutzungen
nach DIN 4109 (z. B. Aufenthaltsräume in Wohnungen) dürfen daher an diesen Fassaden nur
angeordnet werden, wenn aktive Schallschutzmaßnahmen im Sinne der TA Lärm, wie z. B. Festverglasung oder Vorhangfassaden, zur baulichen Vorkehrung gegen die Immissionen umgesetzt werden. Ausnahmen von der Festsetzung sind zulässig, wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret nachgewiesen wird, dass die jeweils maßgeblichen
Richtwerte nach Nr. 6.1 e) der TA-Lärm nicht überschritten werden.
8.2. Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Im schalltechnischen Gutachten des Büros Hoffmann.Seifert.Partner wurde auch untersucht,
wie sich die schalltechnische Situation im Plangebiet darstellt, wenn die der Stauffenbergallee
am nächsten gelegene 1. Bebauungsreihe (noch) nicht vorhanden ist. Aus den Rasterlärmkarten geht hervor, dass in diesem Fall die im Plangebiet zu erwartenden Beurteilungspegel durch
Straßenverkehr an den Südfassaden der Gebäude der 1. Bebauungsreihe im allgemeinen
Wohngebiet um bis zu 5 dB höher ausfallen.
Aus diesem Grund sind die Außenbauteile der zur Stauffenbergallee gerichteten Fassaden der
südlichen Bebauungsreihe im allgemeinen Wohngebiet bis zur Fertigstellung der Bebauung
entlang der Stauffenbergallee im Mischgebiet (Baufelder 1 bis 3.2) entsprechend dem Lärmpegelbereich (LPB) IV auszubilden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 52 von 63

Eine entsprechende bedingte Festsetzung ist im Bebauungsplan enthalten. An den anderen
Gebäuden/Fassaden treten keine signifikanten Änderungen auf.
Unter Berücksichtigung der Geometrie des Bestandsgebäudes im Baufeld 3.2, das an der Stauffenbergallee lediglich einen eingeschossigen Gebäudeteil aufweist, wurden im abschließenden
schalltechnischen Gutachten auch für die rückwärtigen Fassaden hohe Beurteilungspegel infolge des Straßenverkehrs prognostiziert, die ein ungestörtes Wohnen und die uneingeschränkte Nutzung der Außenwohnbereiche behindern. Eine Verbesserung der schalltechnischen Situation an den rückwärtigen Fassaden wird erst mit Ausschöpfung des nach den Festsetzungen zulässigen Maßes der Bebauung eintreten. Erst dann ist die Zulässigkeit der Wohnnutzung im Baufeld 3.2 sowohl im bestehenden Gebäude als auch im neu zu errichtenden Gebäudeteil gegeben.
Daher ist im Baufeld 3.2 (Mischgebiet) Wohnen so lange nicht zulässig, bis der vorhandene
Baukörper auf das zulässige Maß der baulichen Nutzung entsprechend den Festsetzungen
(mindestens fünf Vollgeschosse an der Stauffenbergallee) erweitert worden ist.
8.3. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.3.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Dachbegrünung und
zur Überdeckung der Gemeinschaftstiefgaragen sowie zum Artenschutz.
Versiegelungen von privaten Zuwegungen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr dienen,
sind in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden
Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf den Dachflächen der obersten Geschosse
(Staffelgeschosse) im allgemeinen Wohngebiet zielt auf eine Verbesserung des Kleinklimas.
Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt
außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen.
Da es im Plangebiet nur eine beschränkte Möglichkeit der Einleitung des Niederschlagswassers
in das öffentliche Kanalnetz gibt (siehe Abschnitt 7.1), trägt diese Festsetzung durch die zusätzliche Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringerung und
Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des
Substrates gewährleistet eine nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 0,60 m festgesetzt. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 120 cm gewährleistet sein. Darüber hinaus ist die
Pflanzgrube für die Bäume mit einem durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ auszubilden. Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung
und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der
Tiefgaragen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 53 von 63

Die Mindesthöhe der Überdeckung muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu
sichern und die geplanten Bäume dauerhaft zu erhalten. Zusätzlich entsteht eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung des Mikroklimas
innerhalb der Bebauung beiträgt.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für Fledermäuse und Reptilien auszugleichen.
Der mit der Realisierung der Planung einhergehende Lebensraumverlust artenschutzrechtlich
relevanter Arten ist durch adäquate Kompensationsmaßnahmen auf den zugeordneten Ersatzhabitatflächen auszugleichen (siehe Punkt 8.3.4).
Um die ökologische Funktion dauerhaft und ununterbrochen zu gewährleisten, ist die Wirksamkeit der Kompensationsflächen zum Eingriffszeitpunkt sicherzustellen.
8.3.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu Qualität und Quantität
des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.
Die Anpflanzungsfestsetzungen auf Grundlage des grünordnerischen Fachbeitrages sichern ein
ansprechendes Wohnumfeld und eine Bepflanzung der öffentlichen und privaten Flächen mit
geeigneten Gehölzen. Folgende Pflanzbereiche sind festgesetzt:
PG1
PG2
PG3
PG4

Anpflanzungen innerhalb der privaten Grünflächen in den Baufeldern 1 bis 3.2
Anpflanzungen innerhalb der privaten Grünbereiche der Baufelder 5 und 7
Anpflanzungen im südöstlichen Teil der Gemeinbedarfsfläche
Straßen- und wegbegleitende Baumpflanzungen

PG1: Die Ergänzung des Gehölzbestandes in den Flächen entlang der Stauffenbergallee mit
Bäumen (Stammumfang 12-14 cm) und Sträuchern (Höhe 60-80 cm) dient der Abschirmung
des Gebietes zur Stauffenbergallee und der Schaffung von Rückzugmöglichkeiten für einige im
Gebiet vorkommenden Tiere und Pflanzen (Entwicklung von Ersatzhabitaten).
PG2: Die Neupflanzungen der Bäume (Stammumfang 12-14 cm) und Sträucher (Höhe 80-100
cm) innerhalb der privaten Grundstücksflächen sollen die durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe ausgleichen und damit auch die Flächenversieglung innerhalb des Bebauungsplangebietes minimieren.
PG3: Insbesondere werden durch die neuangepflanzte Gehölzfläche innerhalb der Gemeinbedarfsfläche mit Bäumen, Sträuchern und Großsträuchern Ersatzhabitate für Vögel und
Kleinsäuger im Randbereich des Plangebietes geschaffen.
PG4: Die zukünftigen Planstraße Ost ist mit einer straßenbegleitenden Baumreihe auszubilden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 54 von 63

Als öffentliche Begrünung sind zudem straßenbegleitend Baumreihen auf den Gehwegen der
Planstraßen 2, 3 und 5 festgesetzt. Außerdem sind Baumstandorte innerhalb der Mischverkehrsflächen und zwischen den Senkrechtparkplätzen geplant. Darüber hinaus gehendes Begleitgrün ist auf privaten Flächen vorgesehen.
Die Pflanzenauswahl orientiert sich am Gestaltungskonzept für das Gebiet. Die Artenauswahl
zu den Straßenbäumen beruht auf Erfahrungswerten in der Verwendung von Arten als Straßenbäume. Für die Straßenbäume sind mit Ausnahme der Planstraßen 1 und 4 (Mischverkehrsflächen) Pflanzqualitäten mit dem Stammumfang 18/20 cm festgesetzt. Für die Planstraßen im
Quartiersinnern wurden aufgrund des geringen Pflanzabstandes zu den Gebäuden kleinkronige Baumarten ausgewählt, um ein gutes Anwachsen und Gedeihen der Bäume zu gewährleisten.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und
Straucharten gefördert. Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig
aus. Die Baumpflanzungen sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen und
attraktiven Gestaltung beitragen.
8.3.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen sowie von Gehölzgruppen. Festgesetzt sind der Baumbestand entlang der Stauffenbergallee sowie Baumreihen
innerhalb der zentralen Grünfläche, auf dem Schulgrundstück der Freien Alternativschule sowie am südöstlichen und südwestlichen Rand des Plangebietes.
Ein großer Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die
geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen. Dem Erhalt
des Gehölzbestandes entlang der angrenzenden Straßen und in den Randbereichen kommt
daher eine besondere Bedeutung zu. Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat das Ziel, die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Entlang der Stauffenbergallee soll eine deutliche Grünzäsur im historischen Kontext wiederhergestellt bzw. erhalten bleiben. Die zeichnerisch festgesetzte Fläche zum Erhalt von Bäumen,
Sträuchern und sonstiger Bepflanzung stellt eine wichtige zusammenhängende Gehölzstruktur
als Lebensraum für Tiere innerhalb des Plangebietes dar. Der Gehölzstreifen fungiert neben
Brutplatz und Nahrungsquelle für viele in der Stadt lebenden Tierarten auch als grüner „Sichtschutz“ des Wohngebietes zur angrenzenden Stauffenbergallee.
8.3.4. Zuordnungsfestsetzung (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Im Rahmen einer Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (SaP) wurde geprüft, ob durch die
Planung aktuelle Vorkommen der relevanten Arten i. S. des § 44 BNatSchG betroffen sind und
die Realisierung der Planung zu einem Verstoß gegen die Verbotstatbestände führt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 55 von 63

Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft werden dem Plangebiet externe Ausgleichsflächen als Lebensraum für die nachgewiesenen besonders und streng geschützten Tierarten in Verbindung mit einer Maßnahme zur Biotopherstellung (Trockenrasen/ Halbtrockenrasen) zugeordnet. Die Flächen wurden vor Satzungsbeschluss vertraglich gesichert.
Im Plangebiet wurden neben dem o. g. besonders geschützten Biotop (§ 21 SächsNatSchG)
auch besonders und streng geschützte Tierarten festgestellt. Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes werden die Flächen des Biotops (Trocken- und Halbtrockenrasen) sowie ein Großteil der Lebensräume für Tiere und Pflanzen überplant. Deshalb kommt die Ausnahmeregelung
(§ 30 Abs. 3 BNatSchG) zur Anwendung.
Der Verlust des Biotops muss in adäquater Größe und Ausprägung außerhalb des Plangebietes
ersetzt werden. Der Verlust der Lebensräume für die Tierarten (Zauneidechse, Neuntöter)
muss ebenfalls extern ersetzt werden.
Für die Schaffung der Ersatzhabitate für die im Plangebiet nachgewiesene besonders und
streng geschützten Art Zauneidechse in Verbindung mit dem Ausgleich für das besonders geschützte Biotop ist eine externe Fläche von 0,5 ha innerhalb des bereits realisierten Reptilienhabitats im nordöstlich angrenzenden Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6024 auf dem Flurstück 2256/199 der Gemarkung Dresden-Neustadt zugeordnet.
Damit ist ein direkter Bezug zur lokalen Zauneidechsenpopulation gegeben. Das Habitat hat
eine Gesamtfläche von 2,5 ha und ist aufgrund der deutlich geringeren Fangergebnisse im Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 überdimensioniert, so dass die Nutzung einer Teilfläche für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 392 aus naturschutzfachlicher
Sicht sinnvoll ist. Die Ersatzmaßnahme bezüglich der besonders und streng geschützten Art
Zauneidechse ist bereits abgeschlossen.
Die Bewältigung der artenschutzrechtlichen Problematik für den Neuntöter ist auf der CEFFläche des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 Jägerpark nicht möglich, da die Lebensraumansprüche des Neuntöters dort nicht gewahrt sind. Aufgrund seiner Störungsökologie ist für Habitate des Neuntöters ein Mindestabstand von wenigstens 100 m zum Siedlungsbereich erforderlich, der in diesem Fall unterschritten wäre. Für den Neuntöter ist damit eine
extern gelegene Artenschutzmaßnahme erforderlich.
Für die Schaffung des Ersatzhabitats für die nachgewiesene besonders und streng geschützte
Art Neuntöter wurde in Abstimmung mit den unteren Naturschutzbehörden der Landeshauptstadt Dresden und des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge eine naturschutzfachlich
geeignete externe Fläche von 2,0 ha auf dem Flurstück Nr. 252 der Gemarkung Seitenhain zugeordnet.
Das Procedere hinsichtlich der Sicherung der Fläche des Ersatzhabitats (Vertrag und dingliche
Sicherung) sowie Details der geplanten Bepflanzung auf dem Grundstück in Seitenhain wurden
zwischen den Vertretern der zuständigen Naturschutzbehörden der Landeshauptstadt Dresden und des Landkreises sowie dem privaten Grundstückseigentümer abgestimmt.
Darüber hinaus sind Regelungen zur FCS-Maßnahme im städtebaulichen Vertrag der Landeshauptstadt Dresden mit dem Bauträger verankert. Demnach ist eine fachgerechte Unterhaltungspflege über einen Zeitraum von 25 Jahren zu sichern. Die Pflege wird durch die Stadt

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 56 von 63

Dresden (Umweltamt) durchgeführt. Der Bauträger hat für diese Maßnahmen die anteiligen
Kosten zu übernehmen. Für die FCS-Maßnahme ist außerdem ein Monitoring zu sichern. Das
Monitoring wird durch das Umweltamt der Stadt Dresden übernommen und durch den Bauträger finanziert.
Bei Einhaltung und Durchführung der genannten und im Rechtsplan festgesetzten CEF-Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht die Voraussetzungen für eine artenschutzrechtliche Ausnahme nach § 45 Abs. 7 S. 2 BNatSchG erfüllt.
8.4. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu den Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen. Entsprechend dem im Werkstattverfahren
entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Für die Gestaltung
und Gliederung der Fassaden, die Farb- und Oberflächengestaltung der Gebäude sowie die
Freiflächengestaltung kann das Gestaltungshandbuch (Anlage 2 der Begründung) beispielgebend genutzt werden.
8.4.1. Fassadengestaltung
Der Standort wird durch die vorhandene denkmalgeschützte Bebauung inner- und außerhalb
des Plangebietes wesentlich geprägt. Für die Außenwirkung des Plangebietes ist insbesondere
die Gestaltung der Gebäude an der Stauffenbergallee von größter Wichtigkeit.
Dementsprechend sind für die Fassaden der neu zu errichtenden Gebäude entlang der Stauffenbergallee Materialien und Farben festgesetzt, die sich in den Kanon der bereits am Standort
vorhandenen Fassaden einfügen und eine harmonische Gesamtgestaltung des Ensembles gewährleisten. In Anlehnung an die Umgebungsbebauung sollen helle Sandsteinfarbtöne zum
Einsatz kommen. Als Materialien für die Fassadenoberflächen sind mineralischer Putz (Baufelder an der Stauffenbergallee) und Ziegel bzw. Klinker in drei unterschiedlichen Farbtönen (innere Baufelder) festgesetzt.
Die Fassaden der Gebäude im allgemeinen Wohngebiet sollen als Ziegel- bzw. Klinkerfassaden
ausgeführt werden. Die Beschränkung auf drei Hauptfassadenfarbtöne (Beige- und Grautöne)
sichert ein homogenes Erscheinungsbild des Stadtquartiers.
Die Fassaden der Gebäude im Mischgebiet sind in Anlehnung an das Bestandsgebäude Stauffenbergallee 4 zu mindestens 80 % als Putzfassade mit einem einheitlichen, hellen Farbton
auszuführen. Als Fassadenmaterial wird ein traditioneller dickschichtiger Edelkratzputz mit einer Körnung von 3 mm empfohlen. Dieser hochwertige Putz verleiht den Oberflächen eine natürliche, steinerne Textur und Tiefe. Als Material für die Sockelzonen inklusive der vorgelagerten Terrassen (Bastionen) und für sonstige Gliederungselemente soll Ziegel zum Einsatz kommen.
Um die angestrebte Ensemblewirkung zu verstärken, sind auskragende Balkone nur auf bestimmten Gebäudeseiten (siehe Übersichtsplan 1) und mit einer als Teil des Baukörpers auszubildenden Brüstung zugelassen, die bis zu einer Höhe von 60 cm massiv auszuführen ist.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 57 von 63

Die Fassaden sind im gesamten Plangebiet als Lochfassaden mit einem Fensteranteil von maximal 40 % und stehenden Fensterformaten festgesetzt. Reflektierende oder verspiegelte Verglasungen sowie flächige Verklebungen von Glasflächen werden zur Sicherung eines ruhigen,
harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
8.4.2. Dachgestaltung
Die festgesetzte Dachform der Gebäude entlang der Stauffenbergallee orientiert sich ebenfalls
am Bestand. Die Gebäude sollen mit Ausnahme des mittleren, zentralen Baukörpers ein geneigtes Dach (Walm- bzw. Mansarddach mit 40° bis 55° Dachneigung) erhalten. Für die Dacheindeckung sind nur anthrazitfarbene Dachziegel oder Dachsteine oder Schieferdeckung zugelassen. Die Errichtung von Gauben und Dacheinschnitten ist unzulässig, um ein ruhiges Erscheinungsbild der Dächer zu gewährleisten.
Im allgemeinen Wohngebiet sind entsprechend dem städtebaulichen Konzept ausschließlich
Flachdächer festgesetzt. Sämtliche Dachflächen der obersten Geschosse (Staffelgeschosse)
sind als Gründach auszubilden. Technische Aufbauten und Antennen dürfen weder straßennoch gartenseitig in Erscheinung treten.
8.4.3. Einfriedungen
Den Einfriedungen der Grundstücke kommt, insbesondere zum öffentlichen Verkehrsraum,
große Bedeutung zu. Sie sollen im allgemeinen Wohngebiet einheitlich als Formhecken gestaltet werden, um dem Wohngebiet den konzipierten typischen Charakter zu geben. Standorte
für Müll- und Abfallbehälter sollen zum Schutz des äußeren Erscheinungsbildes der Freiflächen
mit Sichtschutz versehen werden.
8.4.4. Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung von Werbeanlagen
auf die Gebäude des Mischgebietes und der Ausschluss von selbstleuchtenden Werbeanlagen
ergeben sich aus der städtebaulichen Zielstellung und der Bedeutung der denkmalgeschützten
Bausubstanz an der Stauffenbergallee.
8.5. Nachrichtliche Übernahmen
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke innerhalb sowie in der unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes. Diese sind nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen worden.
8.6. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Bauträgers für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 58 von 63

Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage des Artenschutzgutachtens textliche Hinweise in Bezug auf die Vorbereitung und Durchführung sowie den Zeitraum der erforderlichen Fäll- und
Abbrucharbeiten und die Beseitigung habitattauglicher Strukturen (Trockenmauern).
Weiterhin wird auf das Erfordernis einer naturschutzfachlichen Fällbegleitung und die Betreuung der Abbruchmaßnahmen durch einen Sachverständigen sowie die Abstimmung mit der
unteren Naturschutzbehörde hingewiesen.
Waldersatz
Die Umwandlung der Waldfläche (ca. 5.620 m²) im südlichen Teil des Plangebietes bedarf der
Genehmigung durch die Forstbehörde. Für den Wegfall der Waldfläche ist die vorgesehene
Ersatzaufforstung in Dresden-Hellerau / Volkersdorfer Weg nachzuweisen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis wurde in den Bebauungsplan aufgenommen.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden (Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen
und anderen wertvollen Gehölzen vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom
25. November 1999 i. V .m. dem Sächsischen Naturschutzgesetz vom 6. Juni 2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des Gesetzes vom 29. April 2015) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist im Bebauungsplan enthalten.
Straßenbaumpflanzungen
Straßenbaumpflanzungen sind entsprechend dem jeweils aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält aufgrund der ehemaligen Nutzung einer Teilfläche des Plangebietes als Tankstelle einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten. Im Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen oder Altlasten sind unverzüglich
der unteren Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Kontaminiertes
Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung der
Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.
Bei Baumaßnahmen auf der gekennzeichneten Fläche „A 01“ sind im Sinne von § 52 SächsBO
in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 59 von 63

Versickerung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf das Erfordernis einer wasserrechtlichen Erlaubnis für Versickerungsanlagen. Da das Plangebiet in einer Trinkwasserschutzzone
liegt, ist eine erlaubnisfreie Versickerung gemäß ErlFreihVO ausgeschlossen.
Archäologie
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt werden. Werden während der
Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG
unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Denkmalschutz
Im Plangebiet ist das Gebäude Stauffenbergallee 4 als Einzeldenkmal ausgewiesen. Anbauten
oder andere Veränderungen unterliegen dem Genehmigungsvorbehalt gemäß § 12
SächsDSchG. Der Bebauungsplan enthält den Hinweis, dass die Ausweisung des Baufeldes angrenzend an den Bestand keine Vorwegnahme einer denkmalfachlichen Zustimmung darstellt.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Gemäß §§ 4,5 Lagerstättengesetz sind alle abzuteufenden Bohrungen vor Beginn beim Geologischen Dienst Sachsen, Abteilung Geologie des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie, anzumelden und die Ergebnisse zu übergeben. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Hinweis zu DIN-Normen
Hinsichtlich der im Bebauungsplan genannten DIN-Normen (DIN 4109, DIN 18005 und DIN
45684-1) wird darauf hingewiesen, über welchen Verlag die DIN-Normen beziehbar bzw. an
welcher Stelle sie einsehbar sind.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

9.

Seite 60 von 63

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gehören überwiegend privaten Grundstückseigentümern. Das Flurstück 1963/6 an der Stauffenbergallee ist im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden (insgesamt 4,8 % der Fläche).
Die für die Planstraße 5 benötigten Teilflächen der Flurstücke 1963/84 und 1963/104 an der
östlichen Plangebietsgrenze sind im Eigentum des Freistaates Sachsen. Für die Inanspruchnahme dieses Randstreifens bedarf es im Zuge der Ausführung der liegenschaftlichen Klärung
zwischen Freistaat und Bauträger bzw. Landeshauptstadt Dresden.
Die Gemeinbedarfsfläche befindet sich in privatem Eigentum und soll nach dem Wunsch des
Eigentümers nicht veräußert, sondern entsprechend der Festsetzung als Freifläche für Schule
und Hort via Pachtvertrag durch die benachbarten freien Schulen genutzt werden.
Die erschließungstechnische und hochbauliche Realisierung der Planung erfolgt durch einen
Bauträger, der im Besitz des Großteils der Flächen im Plangebiet ist. Ein bodenordnungsrechtliches Verfahren ist nicht erforderlich.
Die verkehrs- und medientechnische Erschließung sowie die Herstellung der öffentlichen Grünfläche und die Errichtung der beiden Wertstoffcontainerplätze erfolgen durch den Bauträger.
Die geplanten Verkehrsflächen sollen nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen und gemäß § 6 SächsStrG
öffentlich gewidmet werden.
Die geplante zentrale Grünfläche soll als öffentliche Grünanlage in die Zuständigkeit des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden übergehen. Die Verwaltungszuständigkeit für die
unterirdische Regenrückhalteanlage wird bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH liegen.
Ein Planungsschaden sowie ein Übernahmerecht werden durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht begründet. Die Festsetzungen berücksichtigen die öffentlichen und privaten
Belange in angemessener Art und Weise und bedingen keine besonderen, über das erforderliche Maß hinausgehenden Aufwendungen. Die Übernahme der Gemeinbedarfsfläche durch die
Landeshauptstadt Dresden wird vom Eigentümer ausdrücklich nicht gewünscht.
Die rechtliche Sicherung aller geplanten Maßnahmen einschließlich der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen wurden im städtebaulichen Vertrag, der mit dem Bauträger abgeschlossen
wurde, geregelt. Die Übertragung der zukünftigen öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen an
die Landeshauptstadt Dresden wurden im Rahmen eines notariellen Vertrages mit dem Bauträger geregelt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

10.

Seite 61 von 63

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäudebestand
versiegelte Verkehrsflächen (privat)
teilversiegelte Flächen (Stellplätze, Zufahrten, Wege)
unversiegelte begrünte Flächen

74.650 m² 100,0 %
2.230 m²
3,0 %
3.080 m²
4,1 %
14.470 m² 19,4 %
54.870 m² 73,5 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
öffentliche Verkehrsflächen (Straßen, Fuß- und Radwege)
davon Straßenbegleitgrün
Gemeinbedarfsfläche (Freiflächen Schule/Hort)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (Trafo, WSCP)
öffentliche Grünfläche
private Grünfläche entlang Stauffenbergallee
private Grünflächen der Baufelder 5 und 7
sonstige begrünte Hof- und Gartenflächen
davon begrünte Dachflächen Gemeinschaftstiefgaragen

74.650 m² 100,0 %
15.760 m² 21,1 %
6.580 m²
8,8 %
13.960 m² 18,7 %
200 m²
0,3 %
4.150 m²
5,6 %
60 m²
0,1 %
2.350 m²
3,2 %
5.620 m²
7,5 %
1.310 m²
1,7 %
31.440 m² 42,1 %
12.750 m² 17,1 %

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

11.

Seite 62 von 63

Quellen / Gutachten

11.1. Quellen
Lorenzen Architekten GmbH
Gestaltungshandbuch zum Bebauungsplan Nr. 392
Berlin, 21. April 2016 mit Ergänzung vom 20. Februar 2017
GRAS Gruppe Architektur & Stadtplanung
Studie zu Nutzungserweiterungen innerhalb der Bundeswehrflächen an der Marienallee
Dresden, Januar/April 2018
Büro für Schallschutz Dr. Felsch
Schallimmissionsberechnung zum Bauvorhaben „Jägerpark Dresden“
Berücksichtigung perspektivischer Nutzungen der OSH
Wandlitz, April 2018
M. Plötner, Ökologische Dienstleistungen & Gutachten
Fang und Umsetzung von Reptilien im Rahmen des Bebauungsplans Nr. 392
Abschlussbericht Rehfelde, 14. November 2018
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
Abschätzung der Fluglärmimmissionen in der Umgebung des Hubschrauberlandeplatzes
der Offizierschule des Heeres Dresden
Dresden, 26. März 2018
IfL Institut für Lärmschutz GmbH
Teilimmissionsprognose der Offizierschule des Heeres (OSH), Marienallee 14 in Dresden
Düsseldorf, August 2019
IPROconsult
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 392
Dresden, April 2016 mit Fortschreibung vom August 2019

Bebauungsplan Nr. 392
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 3. April 2020

Seite 63 von 63

11.2. Gutachten
BAUGRUND DRESDEN Ingenieurgesellschaft mbH
Geotechnischer Bericht (Voruntersuchung) zur Beurteilung der Versickerungsfähigkeit
sowie der Baugrund- u. Gründungsverhältnisse
Dresden, 31. März 2016
Sachverständigenbüro Hahn
Artenschutzrechtliche Betrachtung- Spezielle Artenschutzprüfung (SAP)
Dresden, 20. November 2015
Grünzeug Büro für Landschaftsarchitektur Umwelt- und Landschaftsplanung
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 392
Dresden, März 2016 mit Ergänzung vom 28. Juli 2016 und 16. Februar 2017
Hoffmann.Seifert.Partner
Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 392
Dresden, 19. November 2015 mit Ergänzungen vom 28. Januar 2016, 1. August 2016 und
8. März 2017
Hoffmann.Seifert.Partner
Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 392 - Abschlussbericht
Dresden, 20. Dezember 2019
12.

Anlagen

Anlage:

Gestaltungshandbuch zum Bebauungsplan Nr. 392
Lorenzen Architekten GmbH, Berlin

Anlage zur Begründung

Gestaltungshandbuch zum Bebauungsplan Nr. 392,
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/ Marienallee
April 2016/ Februar 2017

©LORENZEN Architekten GmbH

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1327/16

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
hier:

1.
2.
3.
4.

Grenze des Bebauungsplanes
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 entsprechend Anlage 1
(Stand: 8. März 2017) zu ändern.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau

ungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach In Kraft treten des Bebauungsplanes Im Wege der Berichti
gung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen

wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau

ungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 3).

-2-

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
392, Dresden-Neustadt Nr. 40, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2

I. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden, fl 9 MRI. 2017

jaoulbcfamldt-Lamontain
rorsitiender

