TNDQ

TANZNETZDRESDEN

Satzung
§ 1 Name, Sitz, Vereinsregister, Geschäftsjahr
1. Der Verein führt den Namen: TanzNetzDresden e.V. - im folgenden Verein genannt.
2. Der Verein hat seinen Sitz in Dresden.
3. Der Verein ist im Vereinsregister eingetragen.
4. Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

§ 2 Zweck, Gemeinnützigkeit des Vereins, Selbstlosigkeit
1. Zweck des Vereins ist die
Förderung und Sichtbarmachung des Tanzes als Kunst- und Begegnungsform, im Bereich
zeitgenössischer Tanz und Performing Arts, in und von der Stadt Dresden aus.
Insbesondere durch:
a)

die Konzeption, Organisation und Durchführung von Austausch- und
Präsentationsformaten.

b) die Förderung und Unterstützung der in diesem Bereich tätigen Akteur:innen.
c)

die Stärkung und den Ausbau von Partnerschaften des Vereins mit Branchen relevanten
Spielstätten, Institutionen und lokalen sowie regionalen Initiativen.

Die Arbeit des Vereins ist in jeder Weise neutral im Sinne des Vereinszwecks und beruht auf der
Gleichberechtigung und Selbstbestimmung ihrer Mitglieder. Das schließt Menschen aller
Nationalitäten, Hautfarben, sexuellen Orientierungen und Altersgruppen mit ihren unterschiedlichen
Bedürfnissen, Fähigkeiten und Glaubensrichtungen ein.
2. Der Verein ist selbstlos tätig und verfolgt in erster Linie nicht eigenwirtschaftliche, sondern
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte
Zwecke" der Abgabenordnung.
3. Mittel des Vereins dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die Vergütungen
müssen verhältnismäßig sein. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der
Körperschaft.
4. Mitglieder dürfen in ihrer Eigenschaft als Mitglieder und Vorstandsmitglieder nur dann
Zuwendungen aus Mitteln des Vereins erhalten, wenn es sich um angemessene

1

TNDa
TANZNETZDRESDEN

Tätigkeitsvergütungen, Auslagenersatz oder eine Vergütung im Rahmen der Ehrenamtspauschale
nach § 3 Nr. 26a EStG handelt.
5. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder durch
unverhältnismäßige hohe Vergütung begünstigt werden.

'

§ 3 Organe
1. Organe des Vereins sind die Mitgliederversammlung und der Vorstand.
2. Die detaillierte Arbeitsweise der Organe regelt die Geschäftsordnung.

§ 4 Erwerb der Mitgliedschaft
1. Mitglied des Vereins kann jede natürliche oder juristische Person werden, die vorstehende Ziele
(siehe § 2) anerkennt.
2. Über den schriftlich zu stellenden Aufnahmeantrag entscheidet der Vorstand. Die Ablehnung
eines solchen bedarf keiner Begründung. Bei Minderjährigen ist der Aufnahmeantrag durch die
gesetzlichen Vertreter:innen zu stellen.
Gegen die Ablehnung steht dem/der Bewerberin die Berufung an die Mitgliederversammlung zu,
welche dann endgültig entscheidet.
3. Die Mitgliedschaften unterteilen sich in
a)

Ordentliche Mitgliedschaft

b) Fördermitgliedschaft
c)

Ehrenmitgliedschaft

Fördernde Mitglieder unterstützen den Verein finanziell durch Beiträge oder sonstige
Zuwendungen. Zur Ernennung von Ehrenmitgliedern ist ein Beschluss der Mitgliederversammlung
erforderlich. Ehrenmitglieder können gleichzeitig ordentliche Mitglieder oder Fördermitglieder sein.

§ 5 Beendigung der Mitgliedschaft
1. Die Mitgliedschaft endet durch Austrittserklärung, Tod (bei juristischen Personen mit dem
Erlöschen deren Rechtsfähigkeit), Ausschluss oder bei Auflösung des Vereins.
2. Der Austritt ist schriftlich gegenüber dem Vorstand mitzuteilen, Der Austritt kann nur mit einer
Frist von drei Monaten zum Ende des Geschäftsjahres erklärt werden.

2

TNDO
TANZNETZDRESDEN

3. Ein Mitglied kann durch Beschluss der Mitgliederversammlung aus dem Verein ausgeschlossen
werden. Gründe für den Ausschluss eines Mitglieds liegen vor bei schwerwiegendem Verstoß
gegen die Satzung, gegen die Interessen des Vereins oder wenn das Mitglied 12 Monate mit der
Zahlung des Jahresmitgliedsbeitrages im Rückstand ist und trotz schriftlicher Mahnung unter
Androhung des Ausschlusses die Rückstände nicht eingezahlt hat.
4. Bei Beendigung der Mitgliedschaft, gleich aus welchem Grund, erlöschen alle Ansprüche. Eine
Rückgewähr von Beiträgen, Spenden und sonstigen Unterstützungsleistungen ist grundsätzlich
ausgeschlossen. Der Anspruch des Vereins auf rückständige Beitragsforderungen bleibt hiervon
unberührt.

§ 6 Rechte und Pflichten der ordentlichen Mitglieder
1. Jedes ordentliche Mitglied hat gleiches Stimm- und Wahlrecht in der Mitgliederversammlung.
Ordentliche Mitglieder des Vereins, welche als natürliche Person ihre Mitgliedschaft erlangen,
haben einfaches Stimmrecht. Ordentliche Mitglieder des Vereins, welche als juristische Person ihre
Mitgliedschaft erlangen, berufen namentlich maximal zwei natürliche Personen
(lnteressenvertreter:innen), welche gemeinsam mit einem einfachen Stimmrecht die juristische
Person vertreten.
2. Ordentliche Mitglieder haben das Recht, gegenüber dem Vorstand und der
Mitgliederversammlung Anträge zu stellen.
3. Jedes ordentliche Mitglied hat die Pflicht, die Interessen des Vereins zu fördern, insbesondere
regelmäßig den Mitgliedsbeitrag zu leisten und, soweit es in den eigenen Kräften steht, die
Vereinsarbeit durch Mitarbeit zu unterstützen.
4. Förder- und Ehrenmitglieder haben auf der Mitgliederversammlung Rederecht, aber kein
Antragsrecht, kein Stimmrecht und kein Wahlrecht.

§ 7 Finanzierung des Vereins, Mitgliedsbeiträge
1. Die Tätigkeit des Vereins wird finanziert durch Mitgliedsbeiträge, Zuwendungen aus öffentlichen
Mitteln, Spenden, Schenkungen und anderen freiwilligen Zuwendungen.
2. Jedes Mitglied hat im ersten Quartal des laufenden Geschäftsjahres unaufgefordert einen
Mitgliedsbeitrag zu entrichten.

3

TNDO
TANZNETZDRESDEN

3. Die Höhe und die Zahlungsart der Mitgliedsbeiträge wird von der Mitgliederversammlung
festgelegt und ist in der Beitragsordnung geregelt.
4. Förder- und Ehrenmitglieder setzen die Höhe ihres jeweiligen Mitgliedsbeitrages in Absprache
mit dem Vorstand selbst fest. Der Mindestbeitrag für fördernde Mitglieder wird von der
Mitgliederversammlung festgelegt und ist in der Beitragsordnung geregelt.

§ 8 Mitgliederversammlung
1. Aufgaben der Mitgliederversammlung:
a)

Die Mitgliederversammlung wählt den Vorstand für 2 Jahre.

b) Die Mitgliederversammlung bestätigt den Tätigkeitsbericht.
c)

.

Die Mitgliederversammlung beschließt über die Entlastung des Vorstands.

d) Die Mitgliederversammlung beschließt den Vereinshaushalt für das
kommendeGeschäftsjahr.
e)

Die Mitgliederversammlung beschließt die Geschäftsordnung und Beitragsordnung.

f)

Die Mitgliederversammlung beschließt Satzungsänderungen.

-

2. Der Vorstand lädt schriftlich vier Wochen im Voraus mindestens einmal im Kalenderjahr zur
Mitgliederversammlung ein. Eine Tagesordnung zur Mitgliederversammlung ist auf diesen
Einladungen mitzuteilen.
3. Der Vorstand hat eine außerordentliche Mitgliederversammlung einzuberufen, wenn es das
Interesse des Vereins erfordert oder wenn mindestens ein Zehntel der Mitglieder dies schriftlich
unter Angabe des Zwecks und der Gründe beantragt. Soweit die Umstände dies zulassen, ist eine
Ladungsfrist von zwei Wochen einzuhalten und die Tagesordnung mit der Einladung bekannt zu
geben.
4. Die Mitgliederversammlung fasst mit der einfachen Mehrheit der anwesenden stimmberechtigten
Mitglieder Beschlüsse. Änderungen der Satzung, Geschäftsordnung und Beitragsordnung
beschließt die Mitgliederversammlung mit Zweidrittel-Mehrheit der stimmberechtigten Mitglieder.
Das Stimmrecht zum Zeitpunkt der Mitgliederversammlung abwesender stimmberechtigter
Mitglieder ist in der Geschäftsordnung geregelt. Beschlüsse der Mitgliederversammlung werden
protokolliert.
5. Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn alle Kriterien zur Einberufung derselben
erfüllt sind. Bei Beschlussunfähigkeit ist der Vorstand verpflichtet, eine zweite
Mitgliederversammlung mit der gleichen Tagesordnung einzuberufen. Diese ist ohne Rücksicht auf
die Zahl der erschienenen Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.

4

T"NDO
TANZNETZDRESDEN

§ 9 Vorstand
1. Bildung des Vorstands
a)

Der Vorstand besteht aus mindestens 3 Mitgliedern.

b) Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung für die Dauer von 2 Jahren gewählt. Der
Vorstand bleibt bis zur Wahl eines neuen Vorstandes im Amt. Mitglieder des Vorstands
können nur Mitglieder des Vereins sein; mit der Mitgliedschaft im Verein endet auch die
Mitgliedschaft im Vorstand. Die Wiederwahl oder die vorzeitige Abberufung eines Mitglieds
durch die Mitgliederversammlung ist zulässig. Ein Mitglied bleibt nach Ablauf der regulären
Amtszeit bis zur Wahl seines Nachfolgers im Amt.
c)

Der Vorstand wird in einzelnen Wahlgängen gewählt. Gewählt ist, wer die meisten Stimmen
auf sich vereint. Bei Stimmengleichheit mehrerer Kandidatinnen ist eine Stichwahl
durchzuführen.

d) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus dem Vorstand aus, so sind die verbleibenden Mitglieder
des Vorstands berechtigt, ein Mitglied des Vereins bis zur Wahl des Nachfolgers durch die
Mitgliederversammlung in den Vorstand zu wählen.
2. Aufgaben des Vorstands
Dem Vorstand des Vereins obliegen die Vertretung des Vereins nach § 26 BGB und die Führung
seiner Geschäfte. Der Vorstand wird gerichtlich und außergerichtlich durch jeweils zwei
Vorstandsmitglieder gemeinsam vertreten.
Der Vorstand hat insbesondere folgende Aufgaben:
a)

die Einberufung und Vorbereitung der Mitgliederversammlungen einschließlich der
Aufsteilung der Tagesordnung

b) die Ausführung von Beschlüssen der Mitgliederversammlung
c)

die Verwaltung des Vereinsvermögens und Anfertigung des Tätigkeitsberichts

d) die Aufnahme neuer Mitglieder

"

3. Beratung und Beschlussfassung des Vorstands
a)

Der Vorstand tritt nach Bedarf zusammen. Die Sitzungen werden von jeweils einem
Vorstandsmitglied einberufen. Eine Einberufungsfrist von einer Woche soll eingehalten
werden. Es sind alle Vorstandsmitglieder zu informieren.

b) Vorstandstreffen finden mit mindestens 3 Vorstandsmitgliedern statt.
c)

Beschlüsse des Vorstands werden mit einfacher Mehrheit gefasst, hierüber werden
schriftliche Protokolle angefertigt. Der Vorstand hat eine Informations- und bei Bedarf
Begründungspflicht gegenüber den Vereinsmitgliedern über jegliche gefasste Beschlüsse,
die den Vereinszweck betreffen.

d) Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend sind. Beschlüsse
des Vorstands werden mit einfacher Mehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit wird der
Beschluss vertagt und von der Mitgliederversammlung gefasst.

5

TNDO
TANZNETZDRESDEN

4. Stehen der Eintragung im Vereinsregister oder der Anerkennung der Gemeinnützigkeit durch
das zuständige Finanzamt bestimmte Satzungsinhalte entgegen, ist der Vorstand berechtigt,
entsprechende Änderungen eigenständig durchzuführen. Die Vereinsmitglieder sind im Vorhinein
zu informieren.
5. Der Vorstand kann für die Geschäfte der laufenden Verwaltung einem Geschäftsführern
(besonderem Vertreterin nach § 30 BGB) bestellen. Diese:r ist berechtigt, an den Sitzungen des
Vorstandes mit beratender Stimme teilzunehmen.

§ 10 Auflösung des Vereins, Beendigung aus anderen Gründen, Wegfall
steuerbegünstigter Zwecke
1. Im Falle der Auflösung des Vereins sind die Vorstandsmitglieder vertretungsberechtigte
Liquidatorinnen, falls die Mitgliederversammlung keine anderen Personen beruft.
2. Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen des Vereins vorzugsweise an den "Villa Wigman für TANZ e.V.", beziehungsweise an
eine andere gemeinnützige Körperschaft oder Körperschaft des öffentlichen Rechtes, die es
unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige kulturelle Zwecke zu verwenden hat. Dies
beschließt die Mitgliederversammlung.
3. Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend, wenn dem Verein die Rechtsfähigkeit
entzogen wurde.

Dresden, den 29.02.2020

6

