Hausmitteilung

□ vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 61.3

Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

27. MAI 2020

Bauliche Entwicklung an der Teplitzer Straße
AF0529/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Im neuen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist für das Areal zwischen dem Weberplatz, der
Teplitzer Straße und den bestehenden Studierendenwohnheimen an der Wundtstraße eine bauli

che Entwickung vorgesehen (Flurstücke 292/13 und 292/12 Gemarkung Altstadt II). Im Anschluss
an den Weberbau der TU Dresden Ist eine Sonderbaufläche Wissenschaft vorgesehen, wohingegen
sich südlich eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte anschließen soll.

-2-

1. Sind der Stadtverwaltung konkrete Absichten für eine bauliche Entwicklung des Gebiets durch
die Flächeneigentümer bekannt?"
Der Stadtverwaltung sind verschiedene Nutzungsabsichten durch die Flächeneigentümerin bekannt.
Angefragt wurden die Nutzungen Studentenwohnheim und Institut. Beide Nutzungen sind am Stand
ort zulässig.

2. „Auf welchem Weg möchte die Stadtverwaltung die angestrebte Nutzungsmischung zwischen
Flächen für den Wissenschaftsbetrieb und Wohnbauflächen sicherstellen (z. B. mittels eines Be
bauungsplans)?"
Die Flächen werden nach § 34 BauGB beurteilt. Ein Bebauungsplan ist nicht erforderlich.

3. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Eignung der Wohnbauflächen für die Errichtung von zu
sätzlichem studentischem Wohnraum (z. B. in Form eines Studierendenwohnheimes)?"
Siehe hierzu die Antwort zur Frage 1.
Mit frejuftdiichen Grüßen

H:\15.1_Strategie\00_Sekretariat\15.1_Manuela Werner\Scliriftliche Anfragen\Anfragen GB AE\AF0529_Teplitzer Straße.docx

