LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/030/2010)

Sitzung am:

08.11.2010

Beschluss zu:

V0721/10

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II) und Vollzug der VwV KommInfra
2009 hinsichtlich Veranschlagung und Übertragung der Ausgaben, Einnahmen und Eigenmittel nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde und Vorliegen der Änderungsbescheide für
beantragte Mehrkosten von bereits bewilligten KP II-Maßnahmen in der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung der Eigenmittel und somit der Ausgaben und Einnahmen im Jahr 2010 nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde im Bereich „sonstige Infrastruktur des KP II“ für Mehrkosten bereits bewilligter KP II-Maßnahmen gemäß Anlage 1 zur V0721/10.
2. Der zusätzliche Eigenmittelbedarf für nicht förderfähige Kosten ist durch die im KP II beteiligten Ämter und Eigenbetriebe aus ihrem Amtsbudget 2010 eigenständig mittels
außer- bzw. überplanmäßigem Antrag zu sichern.
3. Mit dem Jahresabschluss 2010 werden nicht verbrauchte Haushaltsausgabereste 2010
sowie im Jahr 2010 umverteilte und nicht verbrauchte Haushaltsmittel zur Absicherung
der Finanzierung der begonnenen KP II-Maßnahmen sowie Mittel, die sich derzeit bereits
in einer zweckgebundenen Rücklage für das KP II befinden, entsprechend den Festlegungen zur Überleitung des kameralen Jahresabschlusses in die Doppik, zweckgebunden und Maßnahme bezogen in den doppischen Haushalt 2011 übertragen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

