Dresden.

Hausmitteilung

QLG^qcu"

Dresf:"!-- -'

Gompiu:'
Nr.;

f^O. 000^9- H8O0
2 6. MAI zm

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Ortsvorsteher der'Ortschaft Möbschätz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

{GB 6) 66.42

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken
Datum:

19. MAI 2020

Beschiusskontrolie zu V-MB0187/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2019)
Herstellung einer Gehbahnverlängerung an der Straße Am Tummeisgrund in Mobschatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass die Verlängerung der Gehbahn an der Straße
„Am Tummeisgrund" in Mobschatz zur höheren Fußgängersicherheit auf ca. 15 m hergestellt
werden soll.

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass die vorhandene Gehbahn auf dem

Flurstück 366/9 der Gemarkung Mobschatz bis zur Kreuzung (Flurstück 366/10) weitergeführt
wird.

Die mit Beschluss V-MB0184/18 bereitgestellten finanziellen Mittel des Ortschaftsrates
Mobschatz sollen dafür verwendet werden."

Die Verlängerung der Gehbahn an der Straße „Am Tummeisgrund" in Mobschatz um ca. 15 m ist

gemäß des Beschlusses V-MB0184/18 des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahre 2019 erfolgt.
Die Kosten lagen bei 6.292,91 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaouhSciftJiidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SHlS
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

