LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/008/2020)

Sitzung am:

27.05.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00011/20

Gegenstand:
Anteilige Freigabe von Verfügungsmitteln des Stadtbezirks trotz Haushaltssperre

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister der Stadt Dresden, Einvernehmen mit dem Beigeordneten für Finanzen mit dem Ziel herzustellen, dass die dem Stadtbezirksbeirat im Haushalt bereitgestellten Mittel von der im April erlassenen Haushaltssperre bis zu
einer Höhe von 50% ausgenommen und dem Stadtbezirksbeirat für Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben in seinem Verantwortungsbereich bereitgestellt werden.

Begründung:
Die Stadtbezirksbeirät*innen sind eng mit den Projekten und Initiativen vor Ort vernetzt. Gerade in der jetzigen Situation ist es extrem wichtig, dass das im Haushalt vorgesehene Geld auch
im Stadtteil ankommt. Die Bewältigung der Corona-Krise wird größtenteils von lokalen Akteur*innen gestemmt, die es in ihren Bemühungen zu unterstützen gilt, um das soziale und kulturelle Leben im Stadtbezirk wiederherzustellen. Mit Geldern aus der Stadtbezirksförderrichtlinie kann dieses Engagement am zielsichersten gefördert werden.
Freilich ist auch mit immensen finanziellen Folgen der Covid-19-Pandemie zu rechnen, die sich
auf den Haushalt der Landeshauptstadt auswirken werden. Eine Halbierung der dem Stadtbezirk
bereitgestellten Mittel ist insofern eine angemessene Reaktion auf diese krisenbedingte Herausforderung. Ein kompletter Wegfall des Stadtbezirksbudgets hingegen würde die Handlungsfähigkeit des Gremiums massiv einschränken. Die direkte Wahl der Stadtbezirksbeirät*innen und
eigene Budgets für die Stadtbezirke sind im vergangenen Jahr neu eingeführt worden und dürfen auch durch eine solch außergewöhnliche Situation wie die aktuelle Covid-19-Pandemie nicht
ausgehebelt werden.

...

-2Anlagenverzeichnis:

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

