LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 28. Mai 2020

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/011/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 27. Mai 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
1.5

Vergabenummer: 2020-3701-00001, Rahmenvereinbarung (RV) zur
Durchführung einer PCR-Analyseleistung auf SARS-CoV-2 inklusive
Bereitstellung von Analyse, Verpackungs- und Dokumentationsmaterial sowie Transport

V0404/20
beschließend

Der Oberbürgermeister wird um die Beantwortung folgender Fragen gebeten:
1. Welche Ausschreibungsbedingungen sind für den Zuschlag formuliert worden und inwieweit sind dabei Nachhaltigkeits- und Klimaschutzkriterien (u. a. Beschluss zu
A0011/19) eingeflossen?
2. Woraus erfolgt die Deckung der Kosten? Sind sie im Haushalt bereits geplant gewesen
oder anderweitig bereitgestellt worden?
Zuständigkeit:

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht,
Zentrales Vergabebüro

Termin:

17. Juni 2020

...

-21.7

Vergabenummer: 2020-1042-00017, Handelspartnerrahmenvertrag
für den Erwerb von Software des Herstellers Microsoft nach den
Microsoft Konditionsverträgen unter Vertragsführerschaft des BMI
sowie des Microsoft Academic Select Plus Vertrags-und Nachfolgeverträge (Bildungsbereich) für die Landeshauptstadt Dresden

V0384/20
beschließend

1. Der Oberbürgermeister wird um die Beantwortung folgender Fragen gebeten:
a) Erfolgt die Finanzierung komplett aus dem Bundesprogramm oder sind Eigenmittel
der Landeshauptstadt Dresden nötig?
b) Worauf beruht die Bindung an die Firma Microsoft?
c) Welche Softwarelizenzen werden erworben und wo werden sie eingesetzt?
d) Welche Leistung erbringt die bezuschlagte Firma?
2. Die Verwaltung wird gebeten, die Vergabevorschläge für den Ausschuss transparent aufzubereiten. Insbesondere muss die Art und Menge der Leistung nachvollziehbar sein
(hier Lizenzen für welche Programme in welcher Stückzahl).
Des Weiteren sind nicht geläufige Begriffe und Abkürzungen zu erläutern.
Zuständigkeit:

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht,
Zentrales Vergabebüro

Termin:

17. Juni 2020

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

