Dresc en,
J^LGZC GU

Hausmitteilung
\;'--]{v.':i!l:i.inr:i!v|:.l:!:;lltfi

^o.OoO

-

fiB>oö !

Landeshauptstadt Dresden

2 6, MAI Z020

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und

7.
07:.

K : -i':: ?'i 5

An

Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die OrtsvorsteherZ-ih Ber Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

25. «AI 202Ö

Beschlusskontrolle zu V-MB0023/20 {Sitzungsnummer: OSR MB/009/2020)
Ehrung für ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt,

Frau Beatrice Franziska Landgraf aus dem Ortstell Merbitz

für Ihr ehrenamtliches Engagement In und für die Ortschaft Mobschatz zu ehren, da sie regel
mäßig und sorgfältig die Straßenränder in der Umgebung reinigt/'
Frau Beatrice Franziska Landgraf wurde am 7. Mai 2020 für ihr ehrenamtliches Engagement in
und für die Ortschaft Mobschatz geehrt.
Mit freundlichen Grüßen

u

U

lüiler

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

DetlMSiS I
Erster Bürgermeister

