Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

GB4/41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu A0544/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, aus dem Gesamtstellentableau im Stellenplan fol
gende Stellen im Geschäftsbereich 4 einzurichten:

-

1 VzÄ im Kulturamt für Drittmittelberatung und Fördermittelmonitoring
1 VzÄ Bühnenmeister/in in der Staatsoperette
1 VzÄ Bühnenmeister/in im tjg
1 VzÄ Medienpädagoge/-in für die Städtischen Bibliotheken.''

Im Amt für Kultur und Denkmalschutz wurden jeweils eine Stelle Bühnenmeister/in für die
Staatsoperette und das Theater Junge Generation geschaffen. Die Aufgabengebiete Drittmittel
beratung und Fördermittelmonitoring wurden mit Ausscheiden eines Stelleninhabers einer vor
handenen Stelle des Amtes für Kultur und Denkmalschutz im Rahmen einer Aufgabenüberprü
fung zugeordnet. Die Stelle wurde inzwischen entsprechend besetzt.
Der Antrag auf Stellenschaffung inkl. zu bewertender Stellenbeschreibung für die Stelle Medienpädagoge/-in wurde am 10. Februar 2020 an das Haupt- und Personalamt eingereicht.

-2-

Nach Aussage des Haupt- und Personalamtes am 12. März 2020 ist eine Aussage zur Stellenschaffung Medienpädagoge/-in erst möglich, wenn der Stellenplan für das Haushaltjahr
2021/2022 beschlossen ist.
nächste Beschlusskontrolle: 26. Februar 2021

liehen Grüßen

V,..

Kenntnisnahme:
Am

Dirk Hilbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Kultur und Tourismus

