Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/009/2020)
am Dienstag, 19. Mai 2020,
18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Jens Kleinschmidt
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

18:30 Uhr
20:30 Uhr

2/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschriften der Sitzungen
vom 14.01.2020 und 25.02.2020

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

4

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

5

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

6

Mehrbedarfsanmeldung Doppelhaushalt 2021/2022

7

Finanzmittelvergabe 2020

7.1

Beratung über Verfügungsbudget

7.2

Finanzzuschuss an den Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V."

A-OW0019/20
beschließend

7.3

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für kulturelle Veranstaltungen Oberwartha im Jahr 2020

A-OW0021/20
beschließend

7.4

Finanzzuschuss an Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0022/20
beschließend

7.5

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. im
Rahmen der Ortsverschönerung

A-OW0023/20
beschließend

7.6

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für
Sonnenwendfeier

A-OW0024/20
beschließend

7.7

Finanzzuschuss an Seniorengruppe Oberwartha für Seniorenbusfahrten

A-OW0025/20
beschließend

7.8

Finanzzuschuss an Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

7.9

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für Insektenhotel

A-OW0026/20
beschließend
A-OW0027/20
beschließend

A-OW0031/20
beschließend

3/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

7.10

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Bewirtschaftung Blütenwiese

A-OW0028/20
beschließend

7.11

Verfügungsmittel für die Anschaffung von Bänken für die Ortschaft
Oberwartha

A-OW0011/20
beschließend

8

Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschriften der Sitzungen
vom 14.01.2020 und 25.02.2020

Die Tagesordnung der heutigen Sitzung, sowie die Niederschriften der Sitzungen vom 14. Januar
2020 und vom 25. Februar 2020 werden bestätigt.
3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt gibt es eine umfangreiche Vorlage des Fachamtes, welche als
CD den Räten ausgereicht wurde. Frau Bidell vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten Dresden erläutert diese. Laut den Prognosen werden sinkende Kinderzahlen erwartet. Es gibt jetzt schon
mehr Plätze in Einrichtungen als Nachfragen.
Der Ortsvorsteher, Herr Kleinschmidt, gibt an, dass in ein bis zwei Jahren ein Zuwachs von 46
Wohneinheiten in Oberwartha erwartet wird. Die Kindertageseinrichtungsstätte
„Kleine Naturdetektive“ in Oberwartha ist jedoch schon zu 100 % ausgelastet. Frau Bidell erläutert daraufhin, dass die Abteilung Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden
auch über diese Quote Bescheid weiß und diese mit einberechnet. Herr Kleinschmidt gibt zu
bedenken, dass die kommunale Statistikstelle Zahlen von 2019 nimmt, aber es um die zukünftige Entwicklung und dessen erheblichen Druck geht. Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet dahingehend Vorsorge zu treffen, dem erheblichen Druck des steigenden Bedarfs der Plätze in der
Kindertageseinrichtungsstätte Oberwartha Stand zu halten. Der Ortschaftsrat Oberwartha
stimmt der Vorlage nur mit Ergänzung zu. Das Abstimmungsergebnis ist einstimmig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2020/2021.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.

4/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
4. In Oberwartha ist ein Zuwachs von 46 Wohneinheiten zu erwarten. Um diesen erheblichen Druck der steigenden Kitabedarfsplätze der Kindertageseinrichtung Oberwartha
Stand zu halten, bittet der Ortschaftsrat Oberwartha dahingehend Vorsorge zu treffen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Den Ortschaftsräten liegt zu diesem Tagesordnungspunkt eine umfangreiche Vorlage des Fachamtes vor. Herr Kleinschmidt, stellt diese vor. Durch die Namensgebung kommunaler
Sportstätten hat die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit verdienstvolle Sportlerinnen
und Sportler zu ehren und die mit ihrem Wirken verbundenen Werte anzuerkennen.
In Oberwartha gibt es keine Sportstätten. Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt dem Konzept
einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Den Ortschaftsräten liegt zu diesem Tagesordnungspunkt eine umfangreiche Vorlage des Fachamtes vor. Herr Kleinschmidt, stellt diese vor.
Die Ortschaftsräte vertreten die Meinung, dass man auf Grund der aktuellen Lage diesen Plan
im Moment nicht bewerten kann, da ungewiss ist, was noch geschehen wird. Sie hoffen das eine
Umsetzung klappt. Die Ortschaftsräte stimmen der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Mehrbedarfsanmeldung Doppelhaushalt 2021/2022

A-OW0031/20
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor und erklärt, dass diese Maßnahmen des Mehrbedarfs in
die städtische Haushaltsplanung 2021/2022 mit aufgenommen werden sollen.
Herr Kleinschmidt informiert weiter, dass zu Punkt 1, die 90.000 € zusätzlich zu den schon bereit
gestellten Mitteln erforderlich sind.
Bei Punkt 2 geht es ausschließlich um die Buslinie 93. Der Betrag ergibt sich anhand des Angebots der Firma Satra GmbH.
Der Punkt 3 wurde schon einmal angemahnt und wird deshalb erneut aufgenommen.

5/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

Zu Punkt 4 erklärt Herr Kleinschmidt, dass der Fünf-Brüder-Weg mit neuer Beleuchtung ausgestattet wurde, jedoch weder die Liebknechtstraße, noch die Dorotheenstraße. Deshalb soll hier
nochmals gemahnt werden.
Bei Punkt 5 wurde eine Erhöhung von nur 5 € pro Einwohner im Verfügungsfonds und in der
Investitionspauschale aufgenommen.
Herr Kliemt fragt zu Punkt 1 nach der Zuarbeit des zuständigen Fachamtes. Herr Kleinschmidt
äußert, dass bis jetzt keine offizielle Zuarbeit des Fachamtes vorliegt. Man weiß nur, dass der
geplante Betrag von 58.000 € nicht ausreicht.
Herr Kliemt fragt zum Punkt 2 nach den von der Satra GmbH beantragten Mehrkosten von
180.000 € für die jetzige Taktung. Herr Kleinschmidt antwortet, dass es in dieser heutigen
Mehrbedarfsanmeldung ausschließlich um die Buslinie 93, unabhängig von Linie 91 und 92,
geht. Bei der Mehrkostenbeantragung ging es um alle drei Buslinien.
Herr Kliemt erkundigt sich zur Möglichkeit, die Anschaffung der Outdoor Sportgeräte ebenfalls
aufzunehmen. Herr Kleinschmidt ist mit der Idee einverstanden. Die Ortschaftsräte sind sich,
nach einer Diskussion über den Betrag von 50.000 € zur Neuanlage eines Fitnessparcours, einig.
Herr Kleinschmidt stellt den Antrag die Fitnessgeräte auf die Vorlage aufzunehmen.
Die Ortschaftsräte sind einstimmig dafür.
Der Vorlage wird einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, nachfolgende aufgeführte Maßnahmen in den Doppelhaushalt 2021/2022 aufzunehmen:
1. Bereitstellung von 90.000 € für die Sanierung der Straße „Zur Schäferei“ in Oberwartha
2. Bereitstellung von 190.000 € für den Ausbau der Buslinie 93
3. Investitionsmittel von 100.000 € zur Sanierung/Trockenlegung des Hauses Max-SchwanStraße 4 in Oberwartha (städtisches Grundstück)
4. Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung der Straßen Dorotheenstraße und
Liebknechtstraße in der Ortschaft Oberwartha für 150.000 €
5. Erhöhung der bereitgestellten Mittel im Verfügungsfonds auf 25 € pro Einwohner und in
der Investitionspauschale auf 35 € pro Einwohner für die Ortschaft gemäß Inflationsausgleich seit 1997
6. Bereitstellung von 50.000 Euro zur Neuanlage eines Fitnessparcourts auf der Flur der
Ortschaft Oberwartha
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

7

Finanzmittelvergabe 2020

7.1

Beratung über Verfügungsbudget

Herr Kleinschmidt stellt die Vorlage vor. Über die Finanzmittelvergabe soll zuerst beraten werden, bevor die einzelnen Vorlagen der Vereine beschlossen werden, um mögliche Änderungen
schon einmal festzulegen. Er erklärt weiter, dass durch die Haushaltssperre der

6/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

Landeshauptstadt Dresden, die Investitionsmittel komplett gestrichen wurden. Die Verfügungsmittel wurden gekürzt auf die laut Eingemeindungsvertrag vereinbarte Summe.
Zum Tagesordnungspunkt 7.2 wird vereinbart, den Betrag bei 440 € zu belassen, da die PPBecher und Tassen schon letztes Jahr besorgt wurden.
Als nächstes wird über die Vorlage vom Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha zur Ortsverschönerung gesprochen. Diese Vorlage wird zurückgezogen. Eine Einwohnerin erklärt sich spontan bereit den Betrag zur Verfügung zu stellen.
Herr Förster, Schatzmeister des Bürger- und Ortsvereines Oberwartha e.V., erläutert zum Antrag
über die Bewirtschaftung der Blütenwiese, dass der Verein dieses Projekt nächstes Jahr in Angriff nehmen wird und somit den Antrag zurückzieht.
Der Antrag vom Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zwecks Insektenhotel, wird ebenfalls
zurückgezogen und laut Herrn Förster auch auf nächstes Jahr verschoben. Herr Kliemt bietet an,
wenn dieses Projekt anläuft, Füllmaterial, wie Stämme oder Schilf, zu besorgen und bereitzustellen. Herr Förster wird darauf zurückkommen.
Der Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha, stellte einen Antrag über allgemeine, verschiedene Arbeiten im Jahr 2020, wie zum Beispiel die Archivarbeit, die Vorbereitung der Vorträge und
die Arbeit der Ortschronistin. Da der Freundeskreis noch mit zwei Vorträgen in diesem Jahr
rechnet, die Archivarbeit und die Arbeit der Ortschronistin weiterhin anstehen, wird der beantragte Betrag eingegrenzt. Nach kurzer Diskussion wird sich auf einen Betrag von 500 € geeinigt.
Herr Kliemt erkundigt sich über Rückbuchungen, falls ein Verein das Geld nicht ausgeben konnte
und schlägt vor, diese einzelnen Finanzanträge von Sitzung zu Sitzung zu beschließen. Frau Michael, Sachbearbeiterin der Verwaltungsstelle Cossebaude, erwähnt, dass Rückbuchungen bzw.
Rückzahlungen an die Stadt Dresden nicht so einfach möglich sind. Der Verein muss zu jeder
Zuwendung einen Verwendungsnachweis erbringen. Wenn Gelder übrig sind, muss dann ein
neuer Beschluss gefasst werden. Mitunter kann das bis ins Folgejahr andauern, wo dann dieses
Geld nicht mehr zur Verfügung steht. Herr Kleinschmidt gibt außerdem zu bedenken, dass der
Verein Bestellungen und Vorfinanzierungen tätigen und somit das Geld schon ausgeben muss.
Der komplette Einsatz der jährlichen Verfügungsmittel wird immer anhand von Verwendungsnachweisen dokumentiert.
Herr Hanke schlägt vor, zum heutigen Zeitpunkt das Geld gerecht zu verteilen und gegebenenfalls sich untereinander zu helfen.
Nach reichlicher Diskussion wird entschieden, zum gegebenen Zeitpunkt über derartig auftretende Fälle zu entscheiden.
Als nächstes wird über den Antrag der Seniorengruppe diskutiert. Frau Reinhold, Betreuerin der
Seniorengruppe, erläutert, dass eine Busfahrt schon ausgefallen ist. Die Durchführung der zweiten Busfahrt im September ist noch ungewiss. Vom Busunternehmen kam noch keine Meldung.
Dennoch möchte die Seniorengruppe für die zweite Busfahrt den Betrag von 750 € beantragen.
Nach einiger Diskussion einigt sich der Ortschaftsrat, dass die Seniorengruppe die 750 € erhält.
Der Betrag von 150 € für die Internetseite wird ebenfalls genehmigt, jedoch wird dazu noch ein
Beschluss in einer der nächsten Sitzungen gefasst.

7/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

Der Tagesordnungspunkt 7.8 wird nun besprochen. Frau Jansen und Frau Grimmer vom Kinderund Jugendverein Oberwartha e.V. haben den Ortschaftsräten eine neue Kostenaufstellung,
anfangs der Sitzung, ausgeteilt. Herr Kleinschmidt fragt nach den Tassen, da der Ortschaftsrat
erst neue Tassen besorgt hat. Herr Hanke erkundigt sich über die hohe Stückzahl der Tassen und
ob es möglich ist, diese Edelstahlbecher auch bei anderen Events zu nutzen und individuell, ohne Logo, für ganz Oberwartha bereitzustellen.
Frau Jansen erklärt, dass das erhaltene Angebot mit höherer Stückzahl günstiger war. Außerdem
beantwortet sie die Fragen von Herrn Kleinschmidt und Herrn Hanke, dass diese Tassen mit dem
Logo speziell für die Wald- und Wiesenkinder Oberwartha angedacht waren. Diese Tassen sollen
für die Kinder einen Wiedererkennungswert haben und als Mehrwegbecher, sowie vereinsintern genutzt werden. Nach einiger Diskussion wird entschieden, die Tassen vom Antrag nicht zu
streichen.
Herr Kleinschmidt hat jedoch bei den beantragten Honorarkosten des Vereins Bedenken und
erklärt, dass es dafür eine städtische Richtlinie, „Richtlinie städtische Zuschüsse“, gibt, die es
auch für den Ortschaftsrat zu beachten gilt. Es dürfen 25 € pro Stunde nicht überschritten werden. Frau Jansen und Frau Grimmer sichern zu, dies zu beachten. Der Ortschaftsrat entscheidet
sich dazu, dass der Verein 840 € bekommen wird.
Als vorletzten Punkt geht es um die Vorlagen der geplanten Veranstaltungen dieses Jahr. Die
Sonnenwendfeier ist nun als Herbstfest angedacht. Es wird über mögliche Standorte und den
Termin diskutiert, jedoch ist dies zum jetzigen Zeitpunkt noch spekulativ. Herr Hanke äußert den
Vorschlag, den Restbetrag von 3.920 € dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zu übertragen. Der Verein muss immer Nachweise erbringen, so kann man nachvollziehen wofür das Geld
verwendet wird. Nach umfangreicher Diskussion berichtet Herr Kleinschmidt von der Aussage
des Oberbürgermeisters Hilbert gegenüber allen Ortsvorstehern der eingemeindeten Ortschaften. In dieser Aussage erklärt der Oberbürgermeister Hilbert, dass die Haushaltssperre nur insoweit gilt, dass die vertraglich vereinbarten Verfügungsmittel weiterhin den Räten zur Verfügung stehen und mit Beschlüssen gebunden werden müssen. Eine Aufstellung der für 2020 zur
Verfügung stehenden Mittel, sowie alle Anträge auf Finanzzuschuss liegen den Räten vor. Die
investiven Mittel sind dagegen alle gesperrt, bis auf die bereits mit Beschlüssen gebundenen
Mittel, was für Oberwartha jedoch nicht zutrifft.
Daraufhin äußert Herr Hanke den Vorschlag, die Vorlage Weihnachtsmarkt Oberwartha in kulturelle Veranstaltungen umzuwandeln und den Betrag von 3.920 € den Bürger- und Ortsverein
Oberwartha e.V. zu gewähren. Damit sind alle Ortschaftsräte einverstanden.
Zum Schluss, fragt Herr Kliemt an, die Vorlage zu der Beschaffung der Bänke zu streichen. Er
erklärt sich dazu bereit, die Bank auf der Kirschallee auf eigene Kosten zu sanieren.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass dies der Bauhof Cossebaude erfahren muss. Alle Ortschaftsräte
sind mit dem Vorschlag einverstanden. Eine Bürgerin erzählt, dass eine Bank auf dem Spielplatz
ungeeignet zum Sitzen ist.
Herr Kleinschmidt bittet Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude, dies dem Bauhof
Cossebaude sowie dem für den Spielplatz zuständigen Fachamt mitzuteilen.
7.2

Finanzzuschuss an den Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.V."

A-OW0019/20
beschließend

Herr Hanke erklärt sich befangen und verlässt den Sitzungsraum. Der Vorlage wird einstimmig
zugestimmt.

8/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“
zur Beschaffung von PP-Bechern und Tassen einen Betrag von 440 € aus dem Verfügungsfonds
2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7.3

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für
kulturelle Veranstaltungen Oberwartha im Jahr 2020

A-OW0021/20
beschließend

Herr Hanke nimmt wieder an der Sitzung teil.
Herr Kleinschmidt erklärt sich befangen, gibt die Leitung der Sitzung dem stellvertretenden
Ortsvorsteher, Herrn Hanke, und verlässt den Sitzungsraum. Die Vorlage wird in kulturelle Veranstaltungen und der Betrag in 3920 € geändert. Der Vorlage wird einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Organisation von kulturellen Veranstaltungen in Oberwartha im Jahr 2020 einen Betrag von
3920,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7.4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzzuschuss an Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0022/20
beschließend

Herr Kleinschmidt nimmt wieder an der Sitzung teil und übernimmt die Leitung der Sitzung.
Der Vorlage, mit geänderten Betrag in 500 €, wird einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für die
Arbeit des Freundeskreises, insbesondere für die Ausgestaltung an Vorträgen, der Arbeit der
Ortschronistin, der Pflege und Verwaltung des Archives der Heimatsammlung, sowie der Gestaltung einer Ausstellung, einen Betrag von 500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
7.5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. im
Rahmen der Ortsverschönerung

A-OW0023/20
beschließend

zurückgezogen
7.6

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für
Sonnenwendfeier

zurückgezogen

A-OW0024/20
beschließend

9/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

7.7

Finanzzuschuss an Seniorengruppe Oberwartha für Seniorenbusfahrten

A-OW0025/20
beschließend

Herr Reinhold erklärt sich befangen und verlässt den Sitzungsraum.
Der Vorlage mit einem Betrag von 750 € wird einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha zur Durchführung
der Seniorenbusfahrten 2020 einen Betrag von 750,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7.8

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Befangen 1 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

A-OW0026/20
beschließend

Herr Reinhold nimmt wieder an der Sitzung teil.
Der Vorlage mit einem Betrag von 840 € wird einstimmig zugestimmt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. für
verschiedene Aktivitäten und Feste im Jahr 2020 einen Betrag von 840,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7.9

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für
Insektenhotel

A-OW0027/20
beschließend

zurückgezogen
7.10

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Bewirtschaftung Blütenwiese

A-OW0028/20
beschließend

zurückgezogen
7.11

Verfügungsmittel für die Anschaffung von Bänken für die Ortschaft Oberwartha

Der Ortschaftsrat vertagt diese Vorlage.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung durch Einreicher

A-OW0011/20
beschließend

10/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

8

Anfragen

Der Ortschaftsrat entscheidet sich den Tagesordnungspunkt 8 aufzunehmen, um allgemeine
Anfragen zu klären.
Ein Bürger gibt zu bedenken, dass aufgrund der Baustelle Eisenbahnbrücke, viele Autofahrer die
Oberwarthaer Straße als Umleitungsstrecke nutzen, wobei jedoch der Zustand der Straße bedenklich und die Geschwindigkeit der Autofahrer teilweise zu hoch ist.
Frau Götze informiert darüber, dass die Straße keine ausgewiesene Umleitungsstrecke ist.
Herr Hanke bittet Frau Götze, trotzdem beim zuständigen Fachamt zwecks einer Prüfung der
Situation nachzufragen.
Herr Kliemt fragt an, zum Thema Familienzuwachs und Unstimmigkeiten in der Platzvergabe in
der Kita „Kleine Naturdetektive“ Oberwartha, einen Tagesordnungspunkt für die nächste Sitzung zu erstellen. Das Thema wurde auch schon in der letzten Sitzung des Ortschaftsrates angesprochen. Der Erstellung eines Tagesordnungspunktes für die nächste Sitzung wird zugestimmt.
Herr Kliemt bittet außerdem zur nächsten Sitzung einen Tagesordnungspunkt zu erstellen, um
hinsichtlich der Situation rund um den oberen Stausee dazu beraten.
Herr Kleinschmidt erklärt, dass das Gelände der Vattenfall Europe Generation gehört und derzeit Gespräche über die Gesamtheit des oberen und unteren Stausees inklusive Stauseebad
Cossebaude laufen. Er ist dennoch dafür, den Oberbürgermeister zu bitten dem Ortschaftsrat
Informationen zur Erhaltung des oberen Stausees zukommen zu lassen und einen entsprechenden Tagesordnungspunkt für die nächste Sitzung vorzusehen.
Ein Bürger fragt nach dem derzeitigen Stand des Fußgängerüberwegs Gustav-Voigt-Straße.
Ebenso erklärt er, dass die Hecke am Friedensplatz zu weit hervorgewachsen ist, sodass ein Gehen auf dem Fußweg nicht möglich ist. Es wird angefragt, ob die Pflege der Hecke der Bauhof
Cossebaude übernehmen kann.
Die Verwaltungsstelle Cossebaude prüft diese Anfrage. Frau Götze erklärt, dass schon ein VorOrt-Termin mit Herrn Hanke und dem zuständigen Straßenmeister diesbezüglich stattgefunden
hat. Durch die plötzliche Entwicklung des Coronavirus wurde die Stadtverwaltung jedoch in den
Notbetrieb geführt. Somit hat sich die Bearbeitung verzögert. Dennoch hat Frau Götze den zuständigen Sachbearbeiter erneut angeschrieben, jedoch gibt es noch keine neue Erkenntnis.
Herr Reinhold gibt zu bedenken, dass möglicherweise ein Teil des Fußwegs Gustav-Voigt-Straße
nicht anerkannt oder akzeptiert wird. Er gibt den Vorschlag für die nächste Sitzung einen Beschluss zu fassen und die Ortschronistin zu bitten, Fotos von früher rauszusuchen. So wäre erkenntlich, dass dort ein Fußweg ist. Nach einiger Diskussion wird dem Vorschlag zugestimmt
und sich darauf geeinigt, dass der Oberbürgermeister gebeten werden soll, einen sicheren
Schul- und Überweg zu garantieren. Auch soll Herr Schrammek, Sachgebietsleiter Straßeninspektion der Stadtverwaltung Dresden, eingeladen werden.
Herr Kleinschmidt bittet Frau Götze, die Entfernung von Totholz in den Straßenbäumen der
Liebknechtstraße, Hässige Straße und teilweise in den Pappeln auf dem Friedensplatz, an das
zuständige Fachamt weiterzugeben. Frau Götze nimmt den Hinweis auf und gibt dies weiter.

11/11
ö NS OSR OW/009/2020 19. Mai 2020

Frau Jansen erfragt die nächsten Sitzungsorte für Oberwartha und gibt den Vorschlag, ein Zelt
aufzubauen und dort die Sitzung abzuhalten. Herr Kleinschmidt informiert, dass das Zelt nicht
für eine Daueraufstellung ausgelastet ist. Herr Hanke fügt auch hinzu, dass das Zelt vor Nutzung
vom Fachamt Dresden abgenommen werden muss um die Sicherheit der Besucher zu gewährleisten.
Nach kurzer Diskussion, bringt Herr Förster die Idee Fahrgemeinschaften zu bilden, wenn die
nächsten Sitzungen im Bürgersaal Cossebaude stattfinden. Herr Kleinschmidt erklärt, dass schon
viele Möglichkeiten durchdacht wurden und aufgrund der aktuellen Lage kurzfristig entschieden
werden muss.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Tino Hanke
Stellv. Ortsvorsteher

Helge Nestler
Ortschaftsrat

