Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KIJUB
Frau Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
alietzmann@dresden.de

Datum:

28. Mai 2020

Stellungnahme zur Vorlage V0381/20 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2“

Sehr geehrter Herr Sittel,
Ich stimme der o.g. Vorlage zu und rege folgende Punkte an:
1. Ich empfehle dem Stadtrat, per Beschluss eine dauerhafte Nutzung des Grundstücks 164/3 für
die Zwecke der Jugendhilfe festzulegen.
Der Bedarf an unbebauten Flächen als auch an gestalteten Spiel-, Sport- und Treffmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche ist im eng besiedelten Stadtraum 2 besonders stark ausgeprägt.
Da o.g. Grundstück Eigentum der LHD ist, obliegt es letztlich der politischen Entscheidung des
Stadtrates, ob diese Fläche künftig im Sinne der Bedarfsaussage 1 verwendet werden kann.
2. Ich empfehle eine Prüfung vorzunehmen, inwieweit im Rahmen des Ausbaus der Trinitatiskirche eine Skateanlage bzw. Skateelemente in den Außenbereich der Trinitatiskirche integriert
werden können.
Nach erfolgter Räumung des Trini-Skateplatzes im November 2018 gibt es einen hohen unbefriedigten Bedarf an Skatemöglichkeiten. Der „Trini“ war darüber hinaus auch stadtweit sehr
beliebt und wurde stark frequentiert.
Bis jetzt gibt es keine verbindliche Absprache zwischen den Besitzern des Plattenwerkgeländes und dem die Skater-Szene vertretenden Verein 248wheels e.V. bzw. den jugendhilflichen
Angeboten vor Ort.
Gespräche mit dem Stadtplanungsamt ergaben, dass es keine geeigneten Flächen zum Aufbau
von Skateanlagen in der Johannstadt gibt.
Deshalb ist es sinnvoll zu prüfen, inwieweit sich bei der geplanten, großflächigen Umgestaltung der Trinitatiskirche zum Ökumenischen Jugendzentrum Skateelemente mit implementieren lassen.
Wie gesagt: Der Bedarf an einer Skateanlage ist riesig.
...

-2-

3. Ich unterstütze ausdrücklich die Bedarfsaussage 4, dass Kinder und Jugendliche Begleitung in
digitalen Lebenswelten benötigen und dazu schnellstmöglich die u.a. im Planungsbericht zum
erzieherischen Kinder- und Jugendschutz beschriebenen Maßnahmen umgesetzt werden müssen.
4. Des Weiteren schließe ich mich der Forderung nach Öffnung von Schulhöfen und Schulsportanlagen für den Bereich der außerschulischen Freizeit an und werde mich dementsprechend
engagieren.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

