Dresc en.
J3LG2C GU'

Hausmitteilung
'

^r-

iti--; "5"

I

■Jo.ooO^^M^oo
' i' j''.i

□ vertraulich

J

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

25. MAI 2Ö20

Beschlusskontrolle zu V-MB0024/20 (Sitzungsnummer; OSR IVIB/009/2020)
Gratulationen zu besonderen Geburtstagen und Jubiläen sowie Ehrungen in der Ortschaft
Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt für Gratulationen zu besonderen Geburtstagen, Jubi
läen und Ehrungen einen Blumenstrauß im Wert von 15,00 Euro zu überbringen. Die Finanzie
rung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz."''

Die Finanzmittel für Blumensträuße zu besonderen Geburtstagen, Jubiläen und Ehrungen im
Wert von 15,00 Euro werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

i

U wtj
lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Erster Bürgermeister

