LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0064/19
Datum:

27. Mal 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(SBR BI/008/2020)
über:

Fortschrelbung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshaupt
stadt Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis
genommen.

2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,
wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.
3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.
4. Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haus
haltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten
bleibt es unbenommen,die für ihren Stadtbezirk bzw.für ihre Ortschaft aufgezeigten De

fizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ort
schaftsmittel bereit zu stellen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

