LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0068/20
Datum:

20. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
{JHA/011/2020)
über:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Schulsozialarbeit Sportgymnasium Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Der Jügendhilfeausschuss beschließt als Träger für die Schulsozialarbeit am Sportgvmnasium Dresden die Förderung dos Trägers Sportjugend Dresden im Stadtsportbund
Dresden e. V. für die Schuisoziaiarbeit am Sportgymnasium Dresden ab 1. Mai 2020
gemäß Anlage des Antrages.
2. Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 ist die Freigabe
der Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushalts
wirtschaftlichen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel.

3. Der Stadtrat beschließt die Förderung des Trägers für die Schulsozialarbeit am Sportgymnasium Dresden ab 15. August 2020 gemäß Anlage zum Antrag.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Diri/Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

