LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0078/20
Datum:

20. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/011/2020}
über:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe-Schulsozialarbeit Landesgymnasium für Musik
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ergebnis der Bewertung der eingegangenen Kon
zepte gemäß Anlage 1(zum Antrag) zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt als Träger für die Schulsozialarbeit am Landesgvmnaslum für Musik die Kulturleben UG (haftungsbeschränktl.

3. Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 ist die Freigabe
der Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Ju
gendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushalts
wirtschaftlichen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel.

4. Der Stadtrat beschließt die Förderung des Trägers für die Schulsozialarbeit am Landesgvmnasium für Musik ab 15. August 2020 gemäß Anlage 2 zum Antrag.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
/

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

