\

LAN DESHAU PTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: V0197/20
Datum: 19. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaft srates Oberwa rtha

(osR ow/oos/2020l.
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2020l2O2L
Beschlussvorschlag:

t.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Sch u lja hr 2O2O / 202L.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil
sowie Teil D) zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Anderungen informiert.

4.

ln Oberwartha ist ein Zuwachs von 46 Wohneinheiten zu erwarten. Um diesen erheblichen Druck der steigenden Kitabedarfsplätze der Kindertageseinrichtung Oberwartha
Stand zu halten, bittet der Ortschaftsrat Oberwartha dahingehend Vorsorge zu treffen.

Abstimmung: ZustimmungmitErgänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

rti{/ w.int'roto
rchriftführerin

Red aktionel le Anderu ngen = unterstrichene Textteile
Anderungen
2.
Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
1.

C

