Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 67.4

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

2 9. MAI 2020

Baumpflege
AF0522/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Sommer 2018/2019 waren sehr heiß und trocken; Meteorologen stufen auch den Früh
ling 2020 bisher als gefährlich trocken ein und prognostizieren für das laufende Jahr einen wei
teren Dürre- Sommer [1,2]. Auch im städtischen Bereich sind die Zeichen des Klimawandeis
immer deutlicher zu sehen, so war der Elbpegel durch den gesamten Winter schon extrem

niedrig und sank nun im beginnenden Frühling weiter auf etwa 80 cm am 27. April [3]. Durch
die Dürre sinkt auch der Grundwasserspiegel und in dessen Folge vertrocknen die städtischen
Grün- und Parkflächen, welche ohnehin durch Urbane Bodenverdichtung und andere
Faktoren stärker strapaziert sind als im ländlichen Raum. Aus diesem Grund muss die Stadt

2-

Dresden Maßnahmen planen und ergreifen, um den Trends des Klimawandels lokal effektiv zu
begegnen - wie vom Stadtrat am 30.01.2020 mit der "Fortschreibung der Klimaschutzziele der
Landeshauptstadt Dresden"(AOOll/19) beschlossen. Daher bitte ich um die Beantwortung fol
gender Fragen:''

1. „Welche Maßnahmen haben die mit der Pflege und Schaffung des "städtischen Grüns"[4]
betrauten Stellen seit Jahresanfang bisher durchgeführt, um der bestehenden und auch
weiter prognostizierten Trockenheit entgegenzuwirken bzw. deren Auswirkungen zu nivel
lieren/mildern? Welche weiteren Maßnahmen werden bis zum Jahresende folgen? Welche
Maßnahmen sind in den Folgejahren geplant?"

Die Verwaltung hat keine Möglichkeiten, der Trockenheit direkt entgegenzuwirken. Sie ist jedoch
bestrebt, die Auswirkungen auf Fauna und Flora zu minimieren und den natürlichen Wasser
kreislauf zu unterstützen.

Im akuten Einsatz gegen die Trockenheit werden insbesondere Jungbäume und Spezialkulturen
(Rosen, Wechselpflanzungen, Stauden) regelmäßig gewässert. Diese Wässergänge werden nach
Bedarf im laufenden Jahr fortgesetzt.

Im Rahmen des Neu- und Umbaus von Grünflächen werden konsequent Möglichkeiten genutzt,
Oberflächenwasser zu versickern oder zurückzuhalten bzw. Pflanzen verfügbar zu machen.
2. „Welche Maßnahmen wurden seit Jahresanfang ergriffen, um stehende sowie fließende
Gewässer im Stadtbereich als natürlichen Lebensraum für Tier- und Pflanzenarten zu erhal

ten? Welche weiteren Maßnahmen werden bis zum Jahresende folgen? Welche Maßnah
men sind in den Folgejahren geplant?"
Das Dresdner Umweltamt verfolgt seit vielen Jahren ein nachhaltiges und langfristiges Konzept
zur Stärkung des Gebietswasserhaushaltes und zur Stärkung der Widerstandsfähigkeit der Stadt
gewässer gegen Hochwasser, Hitze und Dürre. An vielen Stellen wurden die Stadtgewässer
renaturiert und der natürliche Wasserrückhalt in den Einzugsgebieten der Gewässer erhöht.
Pflanzungen von standortgerechten Ufergehölzen sorgen für mehr Schatten und Abkühlung und
weniger Verdunstung. Bei rund 540 Gewässern zweiter Ordnung und künstlichen Fließgewässern
mit einer Gesamtlänge im Stadtgebiet von etwa 436 km und 286 stehenden Gewässern zweiter
Ordnung und stehenden künstlichen Gewässern erfolgen diese Maßnahmen kontinuierlich und
langfristig.

In Anbetracht der Trockenheit und Niedrigwasserführung wird aktuell wieder eine Allgemeinver
fügung vorbereitet, die die Wasserentnahmen aus oberirdischen Gewässern beschränkt.
3. „Wie hoch sind die Kosten

(1)der Pflege und Schaffung des "städtischen Grüns"[4];
(2)der Pflege und Erhaltung stehender sowie fließender Gewässer im Stadtbereich
für das Jahr 2020 insgesamt veranschlagt und wie haben sich diese Kosten in den
letzten 10 Jahren entwickelt? Wie hoch werden die Kosten für die nächsten 2 Jahre

geschätzt? Sind diese notwendigen finanziellen Kapazitäten im Entwurf des
Haushaltsplans 2021/2022 eingestellt?"

(1)Im Haushaltsjahr 2020 stehen im Produkt Grün 5.360.000 Euro konsumtive und 630.000 Euro
investive Mittel zur Verfügung.

-3-

In den letzten Jahren gab es moderate Steigerungen im konsumtiven Bereich, die jedoch nicht
die Preissteigerungen und Flächenzuwüchse kompensieren. Auch im Rahmen der Haushaltspla
nung 2021/2022 können zum aktuellen Stand nicht alle benötigten Mittel als Budget bereitge
stellt werden.

Ein erheblicher Teil der Grün- und Baumpflege wird direkt über den Stadteigenen Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen wahrgenommen. Auch hier gibt es Mehrbedarf an Perso
nal und Technik zum jetzigen Zeitpunkt.

(2) In der folgenden Grafik sind die Kosten der letzten zehn Jahre zusammengestellt. Die Kosten
für die Haushaltjahre 2021 und 2022 werden auf rund 875.000 Euro geschätzt. Der Entwurf des
Haushaltsplans 2021/2022 ist noch nicht fertiggestellt. Das Umweltamt hat jedoch schon einen
Mehrbedarf angemeldet.

Kosten für Pflege und Entwicklung kommunaler
Gewässer

2010 2011

2012

2013

2014 2015

■ GU-BudgetAmt86 ■ Zuschuss Freistaat Sachsen

2016 2017

2018 2019

2020

■ Erstattung Selbskosten SEDD

4. „Sind bei Bestandsbäumen bzw. bei Baumpflanzung zusätzliche Vorkehrungen zur
effektiveren Nutzung und Speicherung des Regenwassers möglich? Wenn ja,
wurden/werden diese geschaffen bzw. ist dies für die Zukunft geplant?"

Seit den neunziger Jahren wird im Rahmen der Planung bei Baumpflanzungen darauf geachtet,
dass ein möglichst großer Wurzelraum mit speicherfähigem Substrat zur Verfügung steht, Geh
wege in die Baumscheiben entwässern und eine Gießunterstützung eingebaut wird.
Eine Nachrüstung an Altbäumen ist durch den Eingriff In den Wurzelraum nur bedingt durch Bo
denlockerung möglich.
5. „Welche Förderkulissen bestehen für die Abmilderung von Dürreschäden an städtischer
Vegetation und Gewässern seitens Land, Bund und EU? Sollten solche bestehen, wurden
und werden sie genutzt?"
Dem Fachamt sind keine speziellen Förderprogramme zur Abmilderung von Dürreschäden be
kannt.

-4-

6. „Wie können private und juristische Personen beim Schutz der öffentlichen Grünflächen
und Gewässer helfen? Wird seitens der Stadt zu dieser Art von gesellschaftlicher Hilfe auf
gerufen und falls Ja, wie wird die Hilfe koordiniert?"

Eine Mitwirkung beim Grünflächen- und Gewässerschutz ist nur bedingt möglich, zum Beispiel
Ansprache bei Feststellung von Verstößen oder illegalen Ablagerungen.

Möglich ist die Unterstützung beim „Wässern". Jeder kann und sollte seinen Lieblingsbaum,
Lieblingsstrauch etc. durch die Trockenheit helfen. Dabei gilt der Grundsatz „Lieber seltener, da
für viel". Einmal wöchentlich 60 bis 80 Liter bei einem Baum sind nicht zu viel.

Des Weiteren sind Pflege- und Pflanzenpatenschaften möglich, die das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für städtische Flächen koordiniert.
Mit freiiftdtrehen Grüßen

L

