Anfrage Nr.: AF0559/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Mobiles Verschenkeregal Löbtau "MoVe"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden-Löbtau wurde von Nachbar:innen ein mobiles Verschenkeregal “MoVe” gebaut und aufgestellt. Das Regal wird scheinbar von mehreren Menschen betreut und
wurde durch die Anwohner:innen in den ersten Wochen sehr gut angenommen. Mittlerweile gibt es auch einen eigenen Instagram Account “moveloebtau”, um die Menschen
zu erreichen.
Im Gegensatz zu den bisherigen Verschenkeregalen im Öffentlichen Raum, wurde
diesmal eine Anhängerkonstruktion verwendet, welche unter den §24 StVo der besonderen Fortbewegungsmittel fällt und den öffentlichen Verkehrsraum analog von Kinderwägen oder Fahrradanhängern nutzen darf.
Seit Donnerstag, den 28.05.2020, ist das Regal verschwunden. Zuvor wurde es gemäß
den Angaben auf Instagram am 24.05.2020 zum Standort “Park Altlöbtau” zur Burgkstraßenseiten sicher abgestellt.
Da kein Vandalismusschaden aufgetreten ist und das Regal sicher abgeschlossen war,
besteht die Option, dass die Stadt Dresden das Regal versehentlich entfernt hat. Hierzu
meine Fragen:

Fragen:
1. War der Landeshauptstadt Dresden das mobile Verschenkeregal bekannt und
wurde es an den vorherigen Standorten von der Stadtverwaltung registriert?
2. Wurde das mobile Verschenkeregal “MoVe” am Park Altlöbtau durch die Landeshauptstadt Dresden entfernt und wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage ist dies
erfolgt?
3. Sieht die Landeshauptstadt Dresden mobile Verschenkeregale auf Basis von
Fahrradanhängern oder Kinderanhängern ebenfalls als besondere Fortbewegungsmittel 1 im Sinne des §24 StVo an? Wenn nein, in welche Kategorie werden mobile Verschenkeregale eingeordnet? Besteht für mobile Verschenkeregale

die Möglichkeit, den öffentlichen Raum zu nutzen? Wenn ja, welche Anträge sind
zu stellen?
4. Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden versucht, den Kontakt mit den Eigentümer:innen des mobilen Verschenkeregals aufzunehmen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

