Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0377/20
Datum: 3. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
02.06.2020
08.06.2020
09.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.09.2020
17.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege“ der SG Dynamo Dresden e. V. in Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 1 000 000 Euro.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1959/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2020
1 000 000 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die Vorlage schlägt eine durch Mehrkosten bedingte weitere Förderung des Bauvorhabens vor.
Dieser Vorschlag erfolgt in Anlehnung an die Entscheidung des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern, welches ebenfalls anteilig die entstandenen Mehrkosten fördert.
Die SG Dynamo Dresden e. V. beantragte mit Datum vom 31. August 2016 die Gewährung einer
Zuwendung zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investitionszuschüsse) nach
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
Die Bearbeitung des Förderantrages erfolgte nach der Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017,
Teil C, Punkt 2.
Gegenstand des Antrages ist der Neubau eines Trainingszentrums für die Profimannschaft und
die Mannschaften für den Nachwuchsbereich U16, U17 und U19 der SG Dynamo Dresden e. V.
im Ostragehege Dresden.
Der Antrag umfasst die Errichtung eines Funktions- und Wirtschaftsgebäudes und den Bau von
zwei Naturrasenspielfeldern, einem Kunststoffrasen- und einem Multifunktionsspielfeld sowie
weiteren diversen Sportflächen. Es wurden Gesamtbaukosten in Höhe von 15 405 285 Euro
brutto veranschlagt. Die Realisierung erfolgt durch die DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden (DGI) als Bauherr und die Projektleitung durch die STESAD GmbH.
Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V1334/16 „Haushaltssatzung 2017/2018 und
Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe“ vom 24. November 2016 wurden für den Bau des
Trainingszentrums Mittel in Höhe von 4 000 000 Euro in 2018 eingeplant, die über die investive
Sportförderung der SG Dynamo Dresden e. V. zur Verfügung zu stellen sind.
Am 8. Februar 2018 wurde durch den federführenden Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) eine Beschlussempfehlung für o. g. Vorhaben ausgesprochen. Mit Beschluss zur Vorlage
V1959/17 „Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege“ vom 1. März 2018 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Gewährung einer Zuwendung für das o. g. Vorhaben in Höhe von
4 000 000 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 9. August 2018 wurde eine Zuwendung in Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 4 000 000 Euro bewilligt. Zudem wurde für das Vorhaben eine weitere
Zuwendung durch die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - (SAB) in Höhe von bis zu
2 158 269,58 Euro gewährt.
Mit Datum vom 2. Mai 2019 sowie ergänzenden Unterlagen vom 24. Oktober 2019 und
13. November 2019 stellte die SG Dynamo Dresden e. V. einen Antrag auf Mehrkostenförderung. Die Mehrkosten belaufen sich auf insgesamt 4 170 992,70 Euro und resultieren insbesondere aus ausschreibungsbedingten Mehrkosten (Baupreissteigerung), Planungsänderungen sowie baubedingten Änderungen (erhöhte Entsorgungskosten u. a.). Im Rahmen der Planungsänderungen wurden Abläufe, Funktionalitäten und die Wirtschaftlichkeit verbessert, um zwischenzeitlich neu gewonnene sportfachliche und wirtschaftliche Erkenntnisse auf Seiten des Bauherrn
und des Nutzers zu berücksichtigen.

...

4/5
Inklusive der Mehrkosten belaufen sich die Gesamtkosten nunmehr auf insgesamt 19 576
278,70 Euro brutto.
Die Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben wird auf 9 063 345,07 Euro festgesetzt. Zuwendungsfähig sind ausschließlich jene Ausgaben, die auf den Nachwuchsbereich entfallen. Soweit
das Objekt für den Profibereich genutzt wird, liegt keine Förderfähigkeit vor. Die Ermittlung der
zuwendungsfähigen Kosten und der Nutzungsanteile (Profibereich/Nachwuchsbereich) erfolgte
aufgrund der Komplexität und der Besonderheiten des vorliegenden Fördersachverhaltes in
Anlehnung an die baufachliche Stellungnahme des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement (SIB) und der darin zugrunde gelegten Berechnungsgrundlage der förderfähigen Kosten. Es ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass die zuwendungsfähigen
Kosten nach der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden nicht gänzlich mit den Kriterien der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung
übereinstimmen. In der Folge ergeben sich ggf. geringfügige Abweichungen bei der Ermittlung
der förderfähigen Kosten.
In der Gesamtbeurteilung der Mehrkosten kommt der SIB zu dem Ergebnis, dass die beantragten geänderten, entfallenden und zusätzlichen Leistungen und Kosten hinsichtlich Zweckmäßigkeit sowie Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der Planung und Angemessenheit der veranschlagten Kosten baufachlich zweckmäßig und wirtschaftlich bewertet werden.
Gemäß Teil C, Punkt 2.6 der Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 ist eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung nach Zustellung des Zuwendungsbescheides grundsätzlich nicht möglich.
Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann ein
Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden. Es besteht keine Verpflichtung zur Gewährung einer nachträglichen Förderung. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten führt
grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes.
Die angezeigten Mehrkosten sind zwingend notwendig, um das Bauvorhaben fertigstellen und
das Trainingszentrum in einen bestimmungsgemäßen Zustand versetzen zu können.
Um die Mehrkosten finanzieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel
und der anteiligen Förderung der Mehrkosten durch die SAB einer Erhöhung der Zuwendung
durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1 000 000 Euro. Die Mehrkostenförderung soll
in Form der bisher erfolgten Festbetragsfinanzierung gewährt werden. Unter Berücksichtigung
der Mehrkostenförderung ergibt sich ein Verhältnis zwischen Förderung und zuwendungsfähigen Kosten in Höhe von 55,17 Prozent. Dies stellt keine prozentuale Erhöhung zur ursprünglichen Förderung dar, welche sich auf 55,6 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten belief.
Die Finanzierung ist aus Mitteln der investiven Sportförderung unter Berücksichtigung von
Haushaltsausgaberesten sichergestellt. Trotz der erlassenen haushaltsrechtlichen Sperre gemäß
§ 30 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) vom 21. April 2020 dürfen
Maßnahmen weitergeführt werden, bei denen es sich um bereits begonnene Investitionen handelt.

...

5/5
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten

Kosten
19 576 278,70 Euro

Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Eigenmittel
Rückfluss Vorsteuer

5 000 000,00 Euro
2 719 003,52 Euro
10 629 094,49Euro
1 228 180,69 Euro

Fördersatz

30 Prozent

Gemäß § 3 Nr. 1 des Bauerrichtungsvertrages vom 22. September 2016 zwischen der DGI und
der SG Dynamo Dresden e. V. werden die bewilligten Fördermittel durch den Verein der DGI zur
Realisierung des geplanten Vorhabens zur Verfügung gestellt. Die Sicherstellung der zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendungsmittel erfolgte durch die Aufnahme entsprechender
Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid.
Eigenmittel im Sinne der Sportförderrichtlinie werden durch die SG Dynamo Dresden e. V. selbst
nicht eingebracht. Vielmehr sichert die DGI die Finanzierung des Vorhabens durch eigene Mittel.
Der erhöhte Eigenanteil im Rahmen der Mehrkosten wird als gesichert betrachtet. Ein entsprechender Nachweis ist der Landeshauptstadt Dresden vor dem nächsten Mittelabruf vorzulegen.
Nach Abschluss der Baumaßnahme erfolgt eine Vermietung des Trainingszentrums durch die
DGI an die SG Dynamo Dresden e. V. Das Mietverhältnis wird über eine Laufzeit von 25 Jahren
abgeschlossen. Die Monatsmiete wird unter Berücksichtigung eines Finanzierungssatzes und
eines Zuschlages für Wagnis und Gewinn berechnet.
Darüber hinaus besteht für die SG Dynamo Dresden e. V. mit Hilfe der vereinbarten Mietrate
eine Option zum späteren Erwerb des Trainingszentrums. Mit Ablauf der Mietzeit gilt die Kaufoption durch Zahlung der vereinbarten Mietkosten automatisch als ausgeübt und der Kaufpreis
als getilgt.
Mit Übergabe des Mietobjektes übernimmt die SG Dynamo Dresden e. V. die Betreibung des
Objektes in eigener Verantwortung und auf eigene Kosten.
Die Stellungnahme des SIB kann im SG Sportförderung (Terminvereinbarungen bitte per E-Mail
sportfoerderung@dresden.de) eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

