Hausmitteilung

Dresden.
QLGgrJGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum:

2 9. MAI 2020

Schulhof-Schlägereien in Cossebaude
AF0537/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wird die LHD, das Schulverwaltungsamt durch die Polizei oder durch die Schulleiter je
weils zeltnah von derartigen Vorfällen Informiert?''

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat Schulleiterinnen und Schulleiter angewiesen,
besondere Vorkommnisse an deren Schulen unverzüglich auf dem papierlosen Meldeweg über
das Schulportal mitzuteilen. Dies betrifft insbesondere Ereignisse, die den üblichen Schul- bzw.

-2-

Dienstbetrieb in erheblichem Maße negativ beeinträchtigen. Im Verteilersystem'zum Erhalt die
ser Mitteilungen ist der Schul- und Sachkostenträger Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch
das Schulverwaltungsamt, hinsichtlich Schulhof-Schlägereien nicht mit eingebunden.
2. „Gibt es dazu Protokolle und werden davon Statistiken geführt?
a.

Wenn ja, wieviel Vorfälle gab es in den letzten 5 Jahren in der LHD?

b.

Bitte die letzten 5 Jahre aufschlüsseln nach den Schulstandorten.

c.

Bitte aufschlüsseln, wo Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an den Schlä
gereien beteiligt waren."

Zu Schulhof-Schlägereien gibt es keine Protokolle bzw. Statistiken Im Schulverwaltungsamt Dres
den.

3. „Wie werden derartige Fälle ausgewertet?
4. Werden Konsequenzen gezogen?
5. Gab es Aufgrund solcher Vorgänge schon Schulversetzungen von Schülern?"

Bezüglich Ihrer Fragen 3,4 und 5 siehe bitte Antwort zu Frage 2.
Mit fceundlichen Grüßen

