Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0387/20
Datum: 2. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
02.06.2020
08.06.2020
15.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

16.06.2020

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

06.07.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden die
Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
entsprechend Anlage 2 angepasst.
3. Die Haushaltsansätze der in Anlage 1 hinterlegten Projekte werden entsperrt.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18
V2847/18

V0048/19

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Siehe Anlage 1 bis 2
Siehe Anlage 1 bis 2
2020
Siehe Anlage 1 bis 2
Siehe Anlage 1 bis 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1 bis 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes,
welche zum Vollzug des Investitionsplanes erforderlich werden.
Dabei wurden die Auswirkungen aus dem Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß
§ 30 SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2020 vom 21. April 2020 sowie der Vorlage V0272/20
„Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch Umverteilung des Mittelabflusses
ausgewählter Projekte auf die Jahre 2021 bis 2023“ in den Anlagen nicht berücksichtigt, da Gegenstand dieser Vorlage ausschließlich die unabdingbaren Mehrbedarfe und deren Deckung
sind. Die Planansätze für die Ausstattung mit beweglichen Vermögen gegenständlicher Maßnahmen wurden ebenfalls in den Anlagen (mit Ausnahme der lfd. Nr. 23 und 24) in der Anlage 1
nicht berücksichtigt. In den bisherigen Veränderungen sind lediglich die bis zum Redaktionsschluss der Vorlagenerstellung genehmigten überplanmäßigen Ausgaben enthalten.
I. ANLAGE 1: MEHR- UND MINDERAUSGABEN
Lfd. Nr. 1
30. Grundschule - Erweiterung Schulgebäude mit Hort
Das Bauvorhaben „30. Grundschule - Erweiterung Schulgebäude mit Hort“ ist abgeschlossen.
Die freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden. Mit der Fertigstellung der Gesamtsanierung des Schulgebäudes ist im August 2020 zu rechnen. Die sich aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei den Einzahlungen werden mit dem Jahresabschluss, wenn notwendig, ausgeglichen.
Lfd. Nr. 2
35. Grundschule - Erweiterung Schulgebäude
Das Bauvorhaben „35. Grundschule Erweiterung und barrierefreie Erschließung Bestandsgebäude“ konnte gegenüber der Schlussrechnungsprognose günstiger abgeschlossen werden. Die
freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden. Die sich aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei
den Einzahlungen werden mit dem Jahresabschluss, wenn notwendig, ausgeglichen.
Lfd. Nr. 3
Gymnasium Cotta - Umbau Schulgebäude, hier TO 1 Umbau alte Sporthallen zu Aula und
Mensa
Das Bauvorhaben „TO 1 Umbau alte Sporthallen zu Aula und Mensa“ ist abgeschlossen. Die neu
erstellte Mensa ist an die Nutzer übergeben worden. Die Interimsmensa in der Sporthalle ist
zurückgebaut und das Hallenfeld wurde seiner ursprünglichen Nutzung zugeführt. Der Umbau
der alten Sporthallen hat weitere Nachträge generiert, die zur Sicherung der Gesamtfinanzierung ausgeglichen werden müssen. Aufgrund der Bauzeitverlängerung (unvorhergesehene
Schäden am Dachtragwerk) mussten mit wesentlichen Gewerken Nachträge zur Bauzeitverlängerung ausgehandelt werden. Die Montage der Lüftungstechnik sowie die Umsetzung diverser
Brandschutzanforderungen gestaltete sich aufwendiger als geplant. Zudem sind Mehrkosten
durch die Kündigung und erneute Ausschreibung des Loses Parkettarbeiten entstanden. Die sich
aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei den Einzahlungen werden mit dem
Jahresabschluss, wenn notwendig, ausgeglichen.

...

4/8
Lfd. Nr. 4
Gymnasium Dreikönigsschule - Sanierung Haus B
Das Bauvorhaben „Sanierung Haus B - Gymnasium Dreikönigsschule“ befindet sich in der baulichen Umsetzung. Aufgrund der aktuell starken Konjunktur mussten in mehreren Losen Vergabeverluste zur Kenntnis genommen werden. Das Gymnasium Dreikönigsschule bezieht ab dem
Schuljahr 2020/2021 die bereits fertiggestellten Gebäudeteile A und C. Mit Fertigstellung des
Haus B erfolgt der komplette Rückzug aus dem Bauauslagerungsstandort Schulzentrum Tolkewitz. Die sich aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei den Einzahlungen
werden mit dem Jahresabschluss, wenn notwendig, ausgeglichen.
Lfd. Nr. 5
BSZ für Wirtschaft - Franz Ludwig Gehe
Das Bauvorhaben „BSZ für Wirtschaft - Franz Ludwig Gehe“ ist abgeschlossen. Zur Sicherung der
Gesamtfinanzierung sind für die Schlussrechnung des Bauvorhabens Mehrkosten auszugleichen.
Die sich aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei den Einzahlungen werden
mit dem Jahresabschluss, wenn notwendig, ausgeglichen.
Lfd. Nr. 6
BSZ Bau und Technik - Neubau Zweifeld-Sporthalle
Das Bauvorhaben „BSZ Bau und Technik - Neubau Zweifeld-Sporthalle“ befindet sich in der Umsetzung. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind Mehrkosten auszugleichen. Die Mehrkosten sind hauptsächlich auf die starke Konjunktur zurückzuführen. Der damit gesteigerte Baupreis beläuft sich nach Angaben des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung auf rund
12 Prozent. Weitere Mehrkosten begründen sich in der Anpassung der Aufgabenstellung in Umsetzung der Auflagen aus der Baugenehmigung (Brandschutz, Garagen- und Stellplatzsatzung,
Gehölz- und Artenschutz) sowie durch Nutzeranforderungen (Erweiterung des Foyers für multifunktionale Nutzung). Die sich aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei den
Einzahlungen werden mit dem Jahresabschluss, wenn notwendig, ausgeglichen.
Lfd. Nr. 7
BSZ Technik - Erweiterungsbau Schulgebäude
Das Bauvorhaben „Berufsschulzentrum für Technik - Erweiterungsbau Kfz-Halle“ ist abgeschlossen. Das Objekt ist an die Nutzer übergeben. Gegenüber der letzten Kostenprognose konnte das
Bauvorhaben günstiger abgeschlossen werden, die freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 8
BSZ Gastgewerbe - Neubau Einfeld-Sporthalle
Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind zusätzliche Finanzmittel bereitzustellen. Für das
Bauvorhaben „BSZ Gastgewerbe - Neubau Einfeld-Sporthalle“ werden auf der Grundlage der
Beschlussfassung des Stadtrates zur geänderten Fassadenausbildung Mehrkosten angezeigt.
Aufgrund der starken Konjunktur kommt es zudem zu weiteren Kostensteigerungen. Die sich
aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei den Einzahlungen werden mit dem
Jahresabschluss, wenn notwendig, ausgeglichen.
Lfd. Nr. 9
BSZ für Wirtschaft - Prof. Dr. Zeigner - Komplexsanierung
Das Bauvorhaben „BSZ für Wirtschaft - Prof. Dr. Zeigner“ befindet sich weitgehend planmäßig in
der Umsetzung. Die für das Haushaltsjahr 2020 eingestellten Mittel werden in der Höhe nicht in
...

5/8
diesem Jahr benötigt. Die freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten
anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden. Die sich aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei den Einzahlungen werden mit dem Jahresabschluss, wenn notwendig,
ausgeglichen.
Lfd. Nr. 10
Förderzentrum „Am Leutewitzer Park“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen - Neubau
Einfeld-Sporthalle
Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind zusätzliche Finanzmittel bereitzustellen. Das Bauvorhaben „Förderzentrum „Am Leutewitzer Park“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen Neubau Einfeld-Sporthalle“ befindet sich planmäßig in der Umsetzung. Aufgrund der starken
Konjunktur mussten in fast allen Losen deutliche Vergabeverluste hingenommen werden.
Lfd. Nr. 11
Förderschule Makarenko - Sanierung Schulgebäude
Die Maßnahme „Förderschule Makarenko - Gesamtsanierung Schulgebäude“ wurde aufgrund
geänderter Rahmenbedingen zurückgestellt. Die Förderschule „Makarenko“ ist mit dem Schuljahr 2019/2020 in den Schulneubau auf der Leisniger Straße 78 gezogen. Das Bestandsgebäude
wird während der Gesamtsanierung der 8. Grundschule für die Bauauslagerung genutzt. Mit
Abschluss der Sanierung der 8. Grundschule wird per gesondertem Projektauftrag mit geänderter Aufgabenstellung, die Sanierung des Schulgebäudes beauftragt. Die freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 12
Grundschule Naußlitz - Sanierung Schulgebäude
Das Bauvorhaben „Gesamtsanierung - Grundschule Naußlitz“ konnte in 2018 abgeschlossen
werden. Es kam im Vorhaben zu erheblichen Kostensteigerungen, die durch entsprechende Mittelumverteilung kompensiert wurden. Im Rahmen der Schlussrechnungslegung konnten die
Kosten gegenüber der zuletzt vorliegenden Prognose dennoch reduziert werden. Die freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 13
47. Grundschule - Ersatzneubau Einfeld-Sporthalle mit Unterrichtsräumen
Das Bauvorhaben ist abgeschlossen und der neu entstandene Erweiterungsbau mit Mensa, Unterrichträumen und Sporthalle konnte an die Nutzer übergeben werden. Aufgrund aufwendiger
Gründungsbauwerke, starker Konjunktur und notwendiger Nachträge kommt es zu unvorhersehbaren Kostensteigerungen die entsprechend ausgeglichen werden müssen. Die sich aus dieser Vorlage ergebenden Fördermitteländerungen bei den Einzahlungen werden mit dem Jahresabschluss, wenn notwendig, ausgeglichen.
Lfd. Nr. 14
61. Grundschule - Sanierung und Erweiterung Schulgebäude, Neubau Sporthalle
Das Bauvorhaben „61. Grundschule - Sanierung und Erweiterung Schulgebäude, Neubau Sporthalle“ konnte gegenüber der Schlussrechnungsprognose günstiger abgeschlossen werden. Die
freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.

...

6/8
Lfd. Nr. 15
95. Grundschule - Neubau Sporthalle
Das Bauvorhaben „Neubau Einfeld-Schulsporthalle der 95. Grundschule“ konnte gegenüber der
Schlussrechnungsprognose günstiger abgeschlossen werden. Die freigestellten Finanzmittel
können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 16
120. Grundschule - Neubau Einfeld-Sporthalle
Das Bauvorhaben „120. Grundschule - Neubau Einfeld-Sporthalle“ befindet sich in Umsetzung.
Bereits mit der Submission der ersten Hauptlose (Tiefbau/Erschließung, Rohbau) musste eine
enorme Überschreitung der Plansummen zur Kenntnis genommen werden. In Summe belaufen
sich die erwarteten Mehrkosten (maßgeblich aus Submissionsverlusten) auf rund 900 TEUR.
Damit ist das veranschlagte Risikobudget für Baupreissteigerungen weitgehend ausgeschöpft.
Unter Berücksichtigung der Vorsteuererstattung aus dem Betrieb gewerblicher Art (BgA) ist das
Vorhaben bis auf den in 2020 zusätzlich bereitzustellenden Differenzbetrag noch ausfinanziert.
Es bestehen jedoch keinerlei Reserven, so dass mit der Vergabe aller Baulose mit großer Wahrscheinlichkeit weitere Mehrkosten zu finanzieren sind.
Lfd. Nr. 17
Schulerweiterung Leisniger Straße - Schulgebäude
Die Maßnahme „Schulerweiterung Leisniger Straße - Neubau Schulgebäude“ ist abgeschlossen.
Das Gebäude ist nach der Nutzung durch das Gymnasium Pieschen als Bauauslagerungsstandort
an die Makarenko-Schule übergeben worden. Im Rahmen der Schlussrechnungen konnte gegenüber der zuletzt vorliegenden Kostenprognose deutlich günstiger abgerechnet werden. Die
freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 18
88. Oberschule - Erwerb Mobile Raumeinheiten
Für das Vorhaben „88. Oberschule - Erwerb mobile Raumeinheiten“ hat sich nach erneuter
Wirtschaftlichkeitsprüfung herausgestellt, dass die mobilen Raumeinheiten bis zum Umzug der
88. Grundschule an den Plantagenweg und der geplanten Sanierung im Mietmodell als wirtschaftlicher zu betrachten sind. Der Erwerb ist somit nicht länger notwendig, die freigestellten
Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 19
116. Oberschule - Erweiterung Schulgebäude durch Mobile Raumeinheiten
Die Maßnahme „Erweiterung der 116. Oberschule mittels mobiler Raumeinheiten“ wurde aufgrund veränderter Bedarfe abgebrochen. Die freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 20
26. Grundschule - Brandschutz
Die Baumaßnahme „26. Grundschule - Brandschutzsanierung“ befindet sich in der Umsetzung.
Aufgrund denkmalpflegerischer Anforderungen und der aktuell starken Konjunktur kommt es zu
nicht kompensierbaren Mehrkosten, die ausgeglichen werden müssen.

...

7/8
Lfd. Nr. 21
Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke" Dresden - Brandschutz
Die Baumaßnahme „Förderzentrum „Johann Friedrich Jencke“ - Brandschutzsanierung“ ist abgeschlossen. Aufgrund von bauaufsichtlichen Auflagen und der starken Konjunktur kam es zu
nicht kompensierbaren Mehrkosten, die ausgeglichen werden müssen.

Lfd. Nr. 22
Gymnasium Bertold-Brecht - Gesamtsanierung Schulgebäude
Die Baumaßnahme „Gymnasium Bertold-Brecht - Gesamtsanierung Schulgebäude“ wird in der
Form nicht weiterverfolgt. Die freigestellten Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden. Der „Neubau Komplex Gymnasium
Bertold-Brecht und Oberschule“ wird über eine andere Baumaßnahme finanziert (HI.4030025).
Lfr. Nr. 23
8. Grundschule - Sanierung Schulgebäude
Die Baumaßnahme „8. Grundschule - Sanierung Schulgebäude“ verschiebt sich um ein Jahr,
wodurch die Mittel für die Ausstattung in diesem Haushaltsjahr nicht benötigt werden. Die Einordnung der Mittel für die Ausstattung erfolgt dann mit der Haushaltsplanung ins Jahr 2021.
Lfr. Nr. 24
19. Grundschule - Sanierung Schulgebäude
Die Baumaßnahme „19. Grundschule - Sanierung Schulgebäude“ verschiebt sich um ein Jahr,
wodurch die Mittel für die Ausstattung in diesem Haushaltsjahr nicht benötigt werden. Die Einordnung der Mittel für die Ausstattung erfolgt dann mit der Haushaltsplanung ins Jahr 2021.
Lfd. Nr. 25
Entnahme aus der Sammelposition Investitionsprogramm Schulhausbau
Als Finanzierungsquelle wird die Sammelposition 70.400006 SP_Investitionsprogramm Schulhausbau herangezogen. Eine andere Finanzierungsquelle steht dem Einreicher nicht zur Verfügung.
Lfd. Nr. 26
SDPH_GS_084_Sanierung Bestandsgebäude
Die Maßnahme „84. Grundschule Hellerau - denkmalgerechte Gesamtsanierung“ ist abgeschlossen. Aufgrund der spezifischen Aufgabenstellung, geschuldet den denkmalpflegerischen Anforderungen, in Verbindung mit der starken Konjunktur und unvorhersehbaren zusätzlich entdeckten Schäden während der Sanierung, ist es zu Mehrkosten gekommen. Diese müssen entsprechend ausgeglichen werden. Den Mehrkosten liegt der 1. Nachtrag zur Ämtervereinbarung Sanierung 84. Grundschule zwischen Stadtplanungsamt und Schulverwaltungsamt vom
8. Januar 2020 zu Grunde.

...

8/8
II. ANLAGE 2: MEHR- UND MINDEREINZAHLUNGEN
Für die in Anlage 2 aufgeführte Maßnahme erfolgt eine Anpassung der Einzahlungsansätze.
Lfd. Nr. 1
150. Oberschule Neubau Schulgebäude und Sporthalle
Die Baumaßnahme „150. Oberschule Neubau, einschließlich Sporthalle“ auf der Freiberger Straße (ehemaliger Kohlebahnhof) befindet sich derzeit in der Entwurfsplanung. Aufgrund der sich
veränderten Aufgabenstellung, begründet durch den gefassten Stadtratsbeschluss zu V1792/17
„Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft“ und der Verlagerung des Gymnasiums nach Gorbitz haben sich veränderte Projektkosten ergeben. Die geänderten Rahmenbedingungen ließen die Anmeldung zur Förderung
der Maßnahme im frühen Stadium nicht zu. Die Maßnahme ist somit im Umfang der prognostizierten Einnahmen aus Fördermitteln nicht ausfinanziert, diese Kosten müssen entsprechend
ausgeglichen werden. Im weiteren Verlauf wird die Maßnahme, nach Möglichkeit zur Förderung
angemeldet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Mehr- und Minderauszahlungen
Mehr- und Mindereinzahlungen

