Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0814/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Die Beschlusspunkte 3 bis 5 des Beschlusses vom 25.06.2009, Beschluss-Nr.
V3271-SR83-09, werden aufgehoben.

2.

Der Stadtrat bestätigt das Konzept zum Veranstaltungsmanagement in der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere die zukünftige Zusammenführung der Aufgabenbereiche der Messe Dresden GmbH und der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH
Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg unter dem Dach der Messe Dresden GmbH sowie
deren Fortentwicklung hin zu einer Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft.

3.

Der Stadtrat beschließt die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und
Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum 31.12.2012 sowie
die Auflösung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß
Albrechtsberg zum 31.12.2012.

...

2/3

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Beschlusspunktes 2 bis zum IV. Quartal 2011 ein Unternehmenskonzept für die zukünftige
Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aussagen zur
mittelfristigen Struktur sowie der Betreibung und Finanzierung der Veranstaltungsorte
soll das Unternehmenskonzept auch die Eckpunkte und Inhalte eines zwischen den
langfristigen Nutzern des Kulturpalastes, der zukünftigen Dresdner Veranstaltungsund Messegesellschaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden Rahmenvertrages, in welchem insbesondere organisatorische und betriebswirtschaftlichen Zuständigkeiten sowie Einfluss- und Mitwirkungsrechte aller Beteiligten zu regeln sind, beschreiben.

...

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2349-SR70-08
V3271-SR83-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt, dem Stadtrat im Zusammenhang mit der Instandsetzung, Modernisierung und dem Umbau des Kulturpalastes (Beschluss vom
03./04.07.2008, Beschluss-Nr. V2349-SR70-08) ein verbindliches Konzept der Rechts-, Betreibungs- und Betriebsform vorzulegen und im Hinblick auf die durch den Umbau des Gebäudes notwendige Neuausrichtung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH die verschiedenen Veranstaltungs-, Konzert- und Messeaktivitäten der Landeshauptstadt Dresden
gesamtstädtisch zu konzipieren und dafür geeignete Gesellschafterstrukturen, insbesondere
unter Einbeziehung der Messe Dresden GmbH, zu untersuchen.
In Ergänzung dieses Beschlusses erging seitens des Stadtrates am 25.06.2009 mit Beschluss-Nr. V3271-SR83-09 der Auftrag an die Oberbürgermeisterin, ein Konzept zur Neuausrichtung und Erweiterung der Messe Dresden GmbH hin zu einer gesamtstädtischen
Messe- und Veranstaltungsgesellschaft für Dresden, welche die städtischen Veranstaltungs-,
Markt-, Messe-, Sport-, Tagungs-, Kongress- und Konzertlokalitäten und -aktivitäten (außerhalb der E-Musik) managt und vermarktet, vorzulegen.
Ein entsprechendes Konzept ist als Anlage 1 beigefügt.
Mit Beschluss Nr. V3271-SR83-09 wurden weitere Beschlüsse, Personalangelegenheiten
der Messe Dresden GmbH und des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
betreffend, gefasst. Diese Beschlüsse sind aufgrund der sich zwischenzeitlich veränderten
Sachlage entsprechend aufzuheben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Konzept „Veranstaltungsmanagement in der Landeshauptstadt Dresden“

Helma Orosz

