Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/012/2020)
am Montag, dem 15. Juni 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im I. Quartal 2020

V0334/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich
2

Unbefristete Niederschlagung einer Forderung in einem Einzelfall

V0262/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2020 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2021
bis 2023

V0272/20
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V0346/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

6

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8

V0315/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

7

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2020, Änderung des Investplans 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0364/20
1. Lesung
(federführend)

3/4
8

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

V0387/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

9

Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren

A0035/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

10

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

11

Corona-bedingte Anpassung der Pauschalentschädigungen für
Stadträte

A0074/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

12

Sozialen Folgen der Corona-Krise begegnen - Handlungsspielraum
erhalten

A0083/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

13

Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie

A0084/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

14

Einschränkung der Haushaltssperre gem. § 30 SächsKommHVO

A0085/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

15

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Einreicher: CDU-Fraktion

A0086/20
beratend

4/4
16

Erlass einer Nachtragshaushaltssatzung gem. § 77 SächsGemO

A0091/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

17

Betriebskosten bei Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen

Einreicher: Fraktion AfD

18

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0079/20
1. Lesung
(federführend)

