Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Innere Neustadt Dresden

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Offenlage-Entwurf vom 06.06.2019
(Sachstand: 16.03.2020)

Privateinwender und Träger öffentlicher Belange (TöB's):
Index
#1-#6

privat
TöB:

%01

Verkehrsverbund Oberelbe GmbH

%02

Handwerkskammer Dresden

%03

Industrie- und Handelskammer Dresden

%04

Landesamt für Straßenbau und Verkehr

%05

ADFC Dresden

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

0

#01

Nach Einsicht des Entwurfs zum Lärmaktionsplan zur Inneren Neustadt vermisse ich wirksame Maß‐
nahmen zum Schutz der Anwohner der Antonstraße sowie benachbarter Straßen. Sie haben festge‐
stellt, dass in der Antonstraße zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt die angestrebten Ziel‐
werte besonders durch den Schienenverkehrslärm der Straßenbahnen (70 bzw. 65 dB) um 10 dB(!)
stark überschritten werden. In der Straße verkehren 3 Straßenbahnlinien mit einer Taktfrequenz
von ca. 10 Minuten in beiden Richtungen. Das bedeutet eine Überschreitung der von der Landes‐
hauptstadt festgelegten Planwerte im Rhythmus von durchschnittlich 1 bis 2 Minuten am Tage!
Nachts erhöht sich der zeitliche Abstand entsprechend der geänderten Taktfrequenz der Bahnen,
währenddessen aufgrund des reduzierten Individualverkehrs der Lärmpegel verstärkt wahrgenom‐
men wird.
Im Entwurf des Aktionsplanes finde ich weder eine Berücksichtigung der Häufigkeit der Lärmquelle
(Anzahl Bahnlinien, Taktfrequenz) noch Maßnahmenvorschläge zur effektiven Reduzierung der
Lärmbelastung.
Neben den Anwohnern der Antonstraße 5 bis 18 sind aufgrund der offenen Bebauung auch die
Anwohner der angrenzenden Straßen Schlesischer Platz, Erna‐Berger‐Straße und Carolinenstraße
betroffen. Die Lärmbelastung sollte nicht nur erwähnt werden. Vorschläge für eine Lärmreduzierung
sollten mit den Anwohnern und den Verkehrsbetrieben abgestimmt werden!
Die Vorrangigkeit des ÖPNV steht hier nicht zur Disposition. Dennoch stellt sich die Frage, warum
Bahnen auf einer Strecke von ca. 200 m zwischen Albertplatz und Haltestellenbeginn Bahnhof Neu‐
stadt auf 50‐60 km/h beschleunigen müssen? Der Lärm, welcher bei den Stadtbahnwagen bei nied‐
rigerer Geschwindigkeit entsteht, ist vernachlässigbar. Eine allgemeine Begrenzung auf 30 km/h
könnte eine sehr wirksame und für alle vertretbare Maßnahme darstellen. Dies würde gleichzeitig
die Verkehrssituation für viele Fußgänger/Radfahrer beim Überqueren der Antonstraße in Höhe
Erna‐Berger‐Straße verbessern. Viele tägliche Beinaheunfälle könnten vermieden werden. Eine
Reduzierung der Fahrtzeit des ÖPNV von wenigen Sekunden könnte hier zugunsten einer verbesser‐
ten Verkehrssituation und einer drastischen Verringerung des überhöhten Lärmpegels in Kauf ge‐
nommen werden.

Dem Anliegen wird im Lärmaktionsplan nicht ent‐
sprochen.
Die Antonstraße wurde im Jahr 2006 auf der Grund‐
lage eines Plangenehmigungsverfahrens ausgebaut.
Der Beschluss des Regierungspräsidiums Dresden
vom 06.04.2005 sprach den Eigentümern der Ge‐
bäude, bei denen die jeweils maßgebenden Immissi‐
onsgrenzwerte nicht eingehalten werden, einen
Anspruch auf Erstattung von erforderlichen Schall‐
schutzmaßnahmen (z. B. Schallschutzfenstern und
Lüftungseinrichtungen) zu. Dies trifft auch auf das
vom Absender bewohnte Gebäude zu. Straßenver‐
kehrsrechtliche Regelungen zum Lärmschutz, wie
eine Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwin‐
digkeit, werden im Plangenehmigungsbeschluss
nicht getroffen.

1

#02

Der Entwurf des Teilgebiets‐Lärmaktionsplans beschreibt auf S. 16 die erheblichen Durchgangsver‐
kehrsanteile in der Theresienstraße.
Nach Anlage 1 ergab die Kordonzählung am 16.06.2016 für den durchschnittlichen täglichen Werk‐
tagsverkehr (DTVW) in der Theresienstraße/Hainstraße 2.940 Kfz, im Abschnitt vor dem Albertplatz
waren es noch 2.227 Kfz, davon 520 Linksabbieger aus der Hainstraße (mit 56 % Anteil Durchgangs‐
verkehr) und 1.307 Rechtsabbieger (mit 65 % Anteil Durchgangsverkehr). Dabei ergab die Auswer‐
tung, dass der wesentliche Teil des Verkehrs aus der Theresienstraße – anders als heute – zu 63 % in
Richtung Äußere Neustadt fuhr. Von dem Durchgangsverkehr der Linksabbieger aus der Hainstraße

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen
(inkl. Ergebnisse der Stichprobenzählung des Verfas‐
sers).
Das Problem des gebietsfremden Durchgangsver‐
kehrs in der Theresienstraße wird durch die aktuel‐
len Beobachtungen erneut bestätigt.
Die 15‐Min.‐Stichprobenzählungen sind allerdings
kein zuverlässiger Nachweis für eine gegenüber 2016
Seite 1 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

(520 Kfz) waren es 474 Kfz (= 91 %), von dem der Rechtsabbieger (1.307 Kfz) waren es 683 Kfz
(= 52 %).
Da die Ergebnisse dieser Kordonzählung bezüglich der Hauptkomponenten des Durchgangsverkehrs
nicht mehr mit den aktuellen Beobachtungen der Anwohner übereinstimmen, wurden am 24. und
25.9.19 vom Verfasser eine Stichprobenzählung zur Ermittlung der heutigen Relationen von Links‐
und Rechtsabbiegern sowie der ausfahrenden Fahrzeuge in Richtung Bautzener Straße und
Carolabrücke durchgeführt.
Ermittelt wurde, dass in den Spitzenstunden vormittags mit 75 % und nachmittags mit 66 % der
überwiegende Teil der Kfz als Linksabbieger aus der Hain‐ in die Theresienstraße einbogen. Beim
Ausfahren zum Albertplatz fuhren vormittags mit 66 % und nachmittags mit 59 % die meisten Fahr‐
zeuge in Richtung Carolabrücke (vgl. Tabelle).

veränderte Routenwahl des Durchgangsverkehrs.
Das Sicherheitsproblem beim Linksabbiegen aus der
Hain‐ in die Theresienstraße ist bekannt und im vor‐
liegenden Lärmaktionsplan als zusätzliche Begrün‐
dung für das Unterbinden dieser Verkehrsbeziehung
enthalten.

Tabelle: Anzahl und Richtung der in die Theresienstraße ein‐ und ausfahrenden Kfz am 24. und
25.09.2019 in [Kfz/15 Min.] während der Morgen‐ und Abendspitzenstunde
_________________________________________________________________________________
Theresienstraße
Einfahrt Hainstraße
Ausfahrt Albertplatz Richtung
Linksabbieger Rechtsabbieger
Carolabrücke Bautzner Straße
_________________________________________________________________________________
Vormittag 24.09.19
8.50 ‐ 9.05 Uhr
8.30 ‐ 8.45 Uhr
69
21
51
21
Nachmittag 24.09.19
16.15 ‐ 16.30 Uhr
16.35 ‐ 16.50 Uhr
43
16
23
20
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Vormittag 25.09.19
8.25 ‐ 8.40 Uhr
8.45 ‐ 9.00 Uhr
95
35
27
19
Nachmittag 25.09.19
16.15 ‐ 16.30 Uhr
16.35 ‐ 16.50 Uhr
37
26
33
19
=================================================================================
244
98
134
79
_________________________________________________________________________________
Seite 2 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Den Hauptanteil des Durchgangsverkehrs sowohl vormittags als auch nachmittags verursachen
die Linksabbieger aus der Hainstraße und der Hauptteil der ausfahrenden Fahrzeuge fährt Rich‐
tung Petersburger und nicht Bautzener Straße!
In der Nachmittagsspitzenstunde bieten sich wegen des hohen Verkehrsaufkommens stadtauswärts
kaum noch Zeitlücken für die Linksabbieger. Beobachtet wurden kritische Fahrmanöver, Konflikte
mit Fußgängern und Radfahrern und Beinaheunfälle.
2

#02

Nach dem Stand des Wissens wird mit der Gestaltung städtischer Verkehrsnetze u. a. angestrebt,
die notwendigen Kfz‐Verkehre auf möglichst wenigen leistungsgerechten Verkehrsstraßen, dem
Vorbehaltsnetz, leistungsgerecht zu bündeln.
Entsprechend dem Grundsatz „Bündeln und Beruhigen“ dürften auf dem Dresdner Vorbehaltsnetz
etwa 80 % der Kfz‐Fahrleistung auf weniger als 20 % der Gesamtlänge des Straßennetzes abgewi‐
ckelt werden. Wegen der logarithmischen Ausbreitung des Schalls ist diese Strategie sinnvoll. Eine
Verdoppelung der Kfz‐Stärke führt zu nur 3 zusätzlichen dB(A) Lärmbelastung. Der Lärmunterschied
von 20 % mehr Verkehr ist vom menschlichen Ohr kaum wahr zu nehmen.
Diese Zusammenhänge spielen auch für die Theresienstraße eine Rolle.
Auf dem sog. 26er Ring stößt die Hansastraße am Neustädter Bahnhof mit Verkehren aus dem Nor‐
den und von der BAB. Wegen der beengten Lage längs der Schienen und der Enge im Zulauf unter
der Eisenbahnunterführung können aber die aus Richtung Norden kommenden Fahrzeuge nicht
nach Osten in Richtung Anton‐/Bautzener Straße abbiegen. Ohne entsprechende kostenintensive
Aufweitung der Bahnunterführung fehlt der Platz für die erforderlichen Abbiegespuren. Dafür wur‐
de bislang offensichtlich noch keine befriedigende Lösung geplant und umgesetzt.
Hier liegt bereits die erste Ursache für Schleichverkehre in der Theresienstraße, weil der 26er‐Ring
am Neustädter Bahnhof seine Verteileraufgabe nicht erfüllen kann. Bezüglich des Zulaufes und der
Verteilung der Verkehrsströme aus der Großenhainer und der Hansastraße über den 26er Ring ist es
dringend – zumindest mittelfristig – geboten, diese Verbesserungen im Vorbehaltsnetz zu realisie‐
ren, statt Kfz‐Verkehre stillschweigend durch Tempo‐30‐Zonen zu lenken!!

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Entwurf des Lärmaktionsplanes berücksichtigt
die genannte „Bündelungsstrategie“ auf dem Haupt‐
netz.
Deshalb soll gebietsfremder Durchgangsverkehr
durch verkehrsberuhigende Maßnahmen (z. B. Aus‐
weitung von Tempo‐30‐Zonen) und die damit ver‐
bundene Erhöhung des Durchfahrtswiderstandes
vermieden bzw. durch verkehrsorganisatorische
Maßnahmen (Unterbinden von Fahrbeziehungen)
verhindert werden. Dies gilt im Teilgebiet Innere
Neustadt u. a. für die Theresienstraße, den Palais‐
platz und das Quartier östlich der Glacisstraße.
Lösungen für die Verkehrsbeziehung Hansastraße‐
Albertplatz wurden im Rahmen der verkehrsplaneri‐
schen Untersuchungen zur Neuorganisation des
Schlesischen Platzes überprüft. Nach Beschluss vom
07.03.2018 wird diese Linksabbiegebeziehung nicht
vorgesehen wegen der für 2030 prognostizierten
Überlastung der Zufahrt zum Albertplatz.

3

#02

Die Hauptursache für die Schleichverkehre von Linksabbiegern durch die Theresienstraße ist die
Linksabbiegemöglichkeit. Mit Warnschildern wird auf die Gefahr der Auffahrunfälle hingewiesen.
Wegen der oft seltenen und kurzen Zeitlücken beim Linksabbiegen treten weiterhin Gefährdungen
für die Theresienstraße querende Fußgänger und Radfahrer auf.
Die empfohlene Maßnahme, die Linksabbiegemöglichkeit in der Hainstraße aufzuheben, ist dring‐
lich und wichtig und deshalb nicht erst mittelfristig umzusetzen …
a) um die durch Linksabbieger in der Hainstraße verursachten Unfallgefahren zu beseitigen und

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Linksabbiegemöglichkeit selbst verursacht kei‐
nen Schleichverkehr. Ursache für den Schleichver‐
kehr ist die Möglichkeit, bestimmte Verkehrsbezie‐
hungen des Hauptverkehrsnetzes über die Theresi‐
enstraße „abzukürzen“ bzw. zu umfahren und damit
evtl. Zeitverluste (z. B. an LSA‐Knoten) zu vermeiden.
Seite 3 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

b) um Durchgangsverkehre, die insbesondere seit geraumer Zeit durch Navigation des Verkehrs aus
dem Nord‐West‐Korridor (BAB, Hansastr., Großenhainer Straße) durch die Theresienstraße in Rich‐
tung Carolabrücke und durch fehlende Abbiegemöglichkeiten am Neustädter Bahnhof für Verkehre
aus diesem Korridor zur Bautzener Straße verursacht werden [zu unterbinden]

Die daraus resultieren (Lärm‐)Belastungen für die
Bewohner und die beschriebenen Verkehrssicher‐
heitsprobleme sind Auslöser für die im Lärmaktions‐
plan empfohlenen Maßnahmen.
Das Anliegen, die Aufhebung der Linksabbiegemög‐
lichkeit Hainstraße‐Theresienstraße als Sofortmaß‐
nahme umzusetzen, wird berücksichtigt. Dies ist die
erste Stufe im präzisierten Maßnahmenplan.
Die Aufhebung der Linksabbiegemöglichkeit betrifft
auch den Lkw‐Verkehr auf dieser bzgl. Durchgangs‐
verkehr besonders kritischen Relation. Ein zusätzlich
angeordnetes Lkw‐Fahrverbot wird deshalb nicht als
erforderlich erachtet. Der Schwerverkehrsanteil am
Gesamtverkehr liegt gemäß den verfügbaren Ver‐
kehrszahlen der Stadt Dresden bei nur 2 % (vgl.
Themenstadtplan). Ein Lkw‐Fahrverbot kann nach
Evaluation der Maßnahmen des Lärmaktionsplanes
(Aufhebung Linksabbieger, ggf. Querschnittsanpas‐
sung) erneut geprüft werden.

c) Lkw‐Fahrverbot in der Theresienstraße.

4

#02

[S. 5] Eine weitere Ursache (vor allem auch für die Routenempfehlung von GoogleMaps und anderer
Navigationssysteme) zur Nutzung der Theresienstraße auf dem Weg aus dem oben genannten Kor‐
ridor zur Carolabrücke dürfte die Staubildung der Rechtsabbieger auf der Großen Meißner/
Köpckestraße zur Carolabrücke sein. [S. 2/3: Auch während der Zählzeiten am 24. und 25.9.2019
empfahl GoogleMaps für den Weg z. B. aus Berlin zum Pirnaischen Platz die Route durch die There‐
sienstraße. Es fällt auf, dass viele Fahrzeuge mit auswärtigen Kennzeichen, vor allem aus der Region
(u. a. Meißen, Bautzen und Kamenz) die Theresienstraße benutzen.]
Hier gab es früher einmal zwei Fahrstreifen für Rechtsabbieger mit zumindest subjektiv geringeren –
die Routenwahl beeinflussenden – Staulängen. Mit der Überprüfung der geänderten Fahrstreifen‐
aufteilung ist nach unserem Wissen die Verkehrsplanung zurzeit beschäftigt.
[S. 10] … die Überprüfung der Knotenpunktsgestaltung Köpcke‐/Albertstraße/Carolabrücke (sollte)
zügig beendet werden, um auch hier die Staubildung mit ggf. zwei Fahrstreifen für Rechtsabbieger
abzubauen, was allerdings wiederum zu Verkehrsverlagerungen und verkehrsinduzierenden Effek‐
ten führen kann.

Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Mit dem Unterbinden der Linksabbiegemöglichkeit
in die Theresienstraße entfällt der Schleichverkehr
auf der genannten Relation. Ein direkter Zusammen‐
hang zur Situation der Rechtsabbieger in Richtung
Carolabrücke besteht dann nicht mehr.
Das zweispurige Rechtsabbiegen von der Köpcke‐
straße zur Carolabrücke wurde primär aus geometri‐
schen Gründen aufgehoben, da die Fahrbahnabmes‐
sungen in der Kurve ein sicheres, paralleles Abbiegen
von großen Fahrzeugen nicht zulassen. Hier ist zu
prüfen, ob das Rechtsabbiegen aus der mittleren
(Geradeaus‐)Fahrspur für Pkw wieder zugelassen
werden kann (neu als geradeaus/rechts), um der
Staubildung auf der Rechtsabbiegespur entgegen‐
zuwirken.
Seite 4 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

5

#02

Eine weitere Ursache zur Ermunterung von Durchgangsverkehren ist die üppige Straßenbreite der
Theresienstraße, die vor allem auch zum schnelleren und geräuschintensiveren Fahren verleitet.
Sinnvoll zur Erhöhung des Durchfahrtwiderstandes und zur Erhöhung des T‐30‐Zonencharakters
der Theresienstraße ist die im Entwurf des Lärmaktionsplanes vorgeschlagene Querschnittseinen‐
gung. Ohne bauliche Veränderungen könnten diese als Sofortmaßnahme durch Markierungen für
alternierendes Parken kostengünstig angeordnet werden.

Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Erhöhung des Durchfahrtswiderstandes mittels
Querschnittsanpassungen und damit eine verkehrs‐
beruhigende Wirkung ist im Lärmaktionsplan enthal‐
ten (M11). Dies ist die zweite Stufe des präzisierten
Maßnahmenkonzeptes in Abhängigkeit der „Erfolgs‐
kontrolle“ der ersten Stufe (Unterbinden Linksabbie‐
ger).
Die genaue Umsetzung dieser Maßnahme ist Gegen‐
stand weiterer Planungsschritte. Der Lärmaktions‐
plan gibt hierzu nur grundlegende Hinweise. Geprüft
wird insbesondere eine veränderte Anordnung der
Parkstände im Straßenraum: Auf den bestehenden
zirka 10 m Straßenbreite ist beispielsweise einseiti‐
ges Schrägparken möglich (ggf. alternierend).

6

#02

[S. 10f.] Grundsätzlich empfehlen wir für das Untersuchungsgebiet und stadtweit die Erstellung
eines Pflaster‐Katasters, wo aus Gründen des Denkmalschutzes weiterhin Kopfsteinpflaster zu er‐
halten ist. In diesen Bereichen wäre grundsätzlich eine Ausweisung von Tempo 10 ‐ 20, wie auch in
anderen Städten, anzuordnen.

Hinweis wird zur Kenntnis genommen (Denkmal‐
schutz).
Die Bereitstellung von Informationen zu denkmalge‐
schützten Pflasterstraßen ist Aufgabe des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt
Dresden.
Das Anliegen zu Geschwindigkeitsbegrenzungen
Tempo 10/20 wird im LAP nicht umgesetzt.
Maßnahmen des Lärmaktionsplanes sind die Auswei‐
tung, Vereinheitlichung und Kontrolle der Tempo‐30‐
Zonen. Der Lärmminderungseffekt der Tempo‐30‐
Zonen bzw. Straßenabschnitte wird auch bei Pflas‐
terbelägen als ausreichend angesehen. Die konse‐
quente Umsetzung einer Tempo‐30/50‐Netz‐
hierarchie trägt zudem zur besseren Verständlichkeit
der Verkehrsregimes im Haupt‐ und Nebennetz bei.
Isolierte Tempo‐10/20‐Lösungen für einzelne Stra‐
ßen widersprechen diesem Ansatz.

Seite 5 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

7

#03

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Entsprechend der aktuellen Offenlage zum "Entwurf des Teilgebiets‐Lärmaktionsplanes für die Inne‐
re Neustadt" möchte ich gerne einen Vorschlag zur Reduzierung des Lärmpegels und Erhöhung der
Personensicherheit auf der Antonstraße Abschnitt Bahnhof Neustadt ‐ Albertplatz geben: Bitte
richten Sie ein Tempolimit von 30 km/h ein.
In dem Abschnitt Bahnhof Neustadt ‐ Albertplatz ist die Antonstraße von überqueren Passanten und
Fahrradfahren stark frequentiert. Es gibt auf über 300 Meter langen dem Weg von der Straßen‐
bahn‐Haltestelle Bahnhof Neustadt bis zur Kreuzung keine verkehrstechnisch gesicherte Möglich‐
keit, die Straße zu überqueren (siehe https://www.openstreetmap.org/directions?engine=graph
hopper_foot&route=51.06466%2C13.74206%3B51.06387%2C13.74634#map=18/51.06426/
13.74420). Hinzu kommt, dass viele Autofahrer von der Antonstraße nach links in die Erna‐Berger‐
Straße einfahren oder nach links von der Erna‐Berger‐Straße auf die Antonstraße einbiegen, obwohl
(es) durch den durchgezogenen Mittelstreifen und die entsprechenden blauen Schilder nicht erlaubt
ist. Das gilt auch für die Ein‐/Ausfahrt zum Einkaufszentrum "Simmel Center".
Die Lärmbelästigung des Straßenbahnverkehrs kann mit dem Tempolimit auch deutlich reduziert
werden. Als direkter Anwohner der Antonstraße höre ich die Straßenbahnen nur beschleunigen und
anschließend sofort wieder abbremsen. Sie haben kaum eine Chance überhaupt ihre Höchstge‐
schwindigkeit fahren. Für diese 300 Meter sollte auch die Verzögerung der Fahrtzeit vernachlässig‐
bar sein.

Dem Anliegen eines Tempolimits von 30 km/h wird
im Lärmaktionsplan nicht entsprochen.
Die Begründung ist unter der laufenden Nr. 1 ge‐
nannt.

Das Anliegen einer Unterbindung des regelwidrigen
Abbiegens wird zur Prüfung an die zuständige Be‐
hörde abgegeben.
Das Anliegen kann im Lärmaktionsplan nicht bewäl‐
tigt werden und wirkt sich auch nur mittelbar auf die
Geräuschbelastung aus.

8

#04

(1) Theresienstraße
Vorschlag: Sollte die [Beseitigung der] Links‐Abbieger‐Spur auf der Hainstraße in Richtung Theresi‐
enstraße als wahrscheinlich effektivste Maßnahme nicht realisiert werden, sollte mindestens der
Fahrbahnquerschnitt auf der Theresienstraße reduziert werden. Dazu könnten
a) die Parkmöglichkeiten diagonal (statt längs zur Fahrrichtung) eingerichtet werden und ergänzend
b) den Wurzeln der Bäume mehr Platz eingeräumt und eine optisch ansprechende Lösung gefunden
werden (Einschränkung siehe Bilder)
Begründung: Die Kordon‐Erhebung zeigt ja eine entsprechende Belastung der Bewohner durch den
Schleich‐ und Durchfahrtsverkehr (der durch Widerstände auf den Hauptstraßen/ Bundesstraßen
erzeugt wird).

Vorschlag wird zur Kenntnis genommen.
Die Erhöhung des Durchfahrtswiderstandes und
damit eine verkehrsberuhigende Wirkung mittels
Querschnittsanpassungen ist im Lärmaktionsplan
bereits enthalten. Der Maßnahmenplan wird präzi‐
siert: 1. Stufe = Unterbinden des Linksabbiegers, 2.
Stufe = Querschnittsanpassung (abhängig von Wir‐
kungskontrolle der 1. Stufe). Die Umsetzung einer
Querschnittsanpassung ist Aufgabe der entspre‐
chenden Fachplanungen.

9

#04

(2) Untersuchungsergebnisse Hainstraße
Die Ergebnisse der Untersuchung zur Hainstraße/Theresienstraße sollten in der finalen Fassung in
2019 veröffentlicht werden und/oder ggf. zur Durchführung eingeplant werden.

Die Anregung wird berücksichtigt.
Die Ergebnisse der genannten Untersuchung werden
durch eine Präzisierung des Maßnahmenkonzeptes
berücksichtigt (vgl. Nr. 8).

Seite 6 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

10

#04

(3) Tieckstraße
Vorschlag:
a. Sanierung der Tieckstraße (besser alle noch offenen Pflaster‐Straßen im Untersuchungsgebiet)
nach Abschluss der Bauarbeiten zum Neubau des BSZ „Zeigner‐Schule“ und Ausbau des Pflasterbe‐
lags sowie Einbau Asphalt.
Begründung:
Die Tieckstraße ist aktuell noch eine der wenigen Straßen mit Pflasterbelag im Untersuchungsgebiet
(siehe Entwurf).
Mit der Fertigstellung der Albertbrücke und der Neuordnung des Rosa‐Luxemburg‐Platzes (= keine
Verbindung von Carusufer auf Wigardstraße) ist die Tieckstraße die einzige Möglichkeit von Osten
(Weißer Hirsch/Bühlau etc. über die Bautzner Straße) kommend, ins Regierungsviertel einzufahren
(über Tieckstraße/Glacisstraße).
Es ist eine sehr zügige Umgehung des Albertplatzes in Richtung Leipziger Straße. Dies macht sich
insbesondere bei der fehlenden Durchlassfähigkeit der „Bautzner Straße“ bemerkbar, wenn der
Rückstau stadteinwärts von der Bautzner/Rothenburger bis in Höhe Luther‐straße/Diakonissen‐
krankenhaus reicht.

Vorschlag wird zur Kenntnis genommen, ist aber
keine LAP‐Maßnahme.
Die Geschwindigkeitsreduktion von 50 auf 30 km/h
hat auf der Tieckstraße zu einer Lärmreduktion ge‐
führt. Bei Tempo 30 ist der Einfluss des Straßenbela‐
ges auf die Lärmentwicklung deutlich geringer als bei
höheren Geschwindigkeiten. Ein Austausch des
Pflasterbelages allein aus Lärmschutzgründen ist
deshalb nicht verhältnismäßig, ist aber im Rahmen
der nächsten Straßensanierung zu prüfen.

11

#04

(4) Bautzner Straße
Vorschlag:
Tempo 30 auf der Bautzner Straße bereits ab Haltestelle Nordstraße und ganztägig, mind. Erweite‐
rung von aktuell 22‐6 Uhr ab Diakonissenkrankenhaus um die Zeit „6‐8 Uhr“,
Gültigkeit für alle Verkehrsteilnehmer, auch ÖPNV
Begründung:
Der massive Verkehrswiderstand auf der Bautzner Straße für den Individualverkehr aus dem Osten
kommend wird de facto erst nach der Prießnitz aufgebaut. Da sind die Pkw von der Radeberger
Straße und Bautzner Straße aber schon in der Neustadt und können nicht zurück, damit erhöht sich
die Wahrscheinlichkeit für Schleichverkehr im/durchs Viertel.
Eigentlich müsste der Verkehrswiderstand schon viel eher und weiter im Osten in Richtung Wald‐
schlößchenbrücke aufgebaut werden, um die Stauffenbergallee in Richtung Westen und die Wald‐
schlößchenbrücke selber in Richtung Zentrum und Osten zu nutzen.
In der Zeit zwischen 6‐8 Uhr sind viele Schüler unterwegs.

Dem Anliegen wird im Lärmaktionsplan nicht ent‐
sprochen.
Die eingeführte Tempo‐30‐Regelung für den Nacht‐
zeitraum (22‐6 Uhr) ist das Ergebnis einer einver‐
nehmlichen Lösung in Abstimmung mit dem Landes‐
amt für Straßenbau und Verkehr. Eine räumliche und
zeitliche Erweiterung des Tempolimits ist nicht er‐
forderlich.
Das Hauptziel – eine Reduktion der nächtlichen
Lärmbelastung für die Bevölkerung in einem beson‐
ders kritischen Abschnitt – kann mit der vorgesehe‐
nen Maßnahme erreicht werden.
Der genannte Bereich ab Haltestelle Nordstraße liegt
außerhalb des Untersuchungsgebietes. Aufgrund der
offenen Bebauung und der größeren Gebäudeab‐
stände zur Straße ist die Lärmbelastung dort wesent‐
lich geringer als westlich der Prießnitzstraße.

Seite 7 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

12

#04

(5) Albertstraße, Radverkehr
Vorschlag: Einrichtung der Fahrradwege auf der Relation Albertplatz‐Carolaplatz wie folgt
‐∙Süd‐Nord => Einordnung auf bestehendem Fußweg und keine Einengung der Albertstraße,
‐∙Nord‐Süd => Gomondai‐Platz, „Vonovia Zeile“, Markthalle, Metzer Straße, Carolaplatz
Begründung:
Es ist nicht ersichtlich und plausibel, wo und wie eine Einbindung der Fahrradwege am Albertplatz
gewährleistet wird und welche Auswirkung die geplante Lösung auf die aktuellen Verkehrsströme
am Knoten „Albertplatz“ hat. Um Belastungen für Anwohner im Viertel zu vermeiden, die durch
Schleichverkehr belastet werden könnten, sollte das vorab erhoben werden.
Nord‐Süd: Es benötigt kein Kreuzen der Bahn und die Einbindung hinter Haltestelle „Carolaplatz“ ist
besser gewährleistet.

Der Vorschlag wird zur Kenntnis genommen.
Die Art der Umsetzung der geforderten Radver‐
kehrsanalgen (Stadtratsbeschluss) ist nicht Gegen‐
stand der Lärmaktionsplanung.

13

#04

(6) Albertstraße, Tempo 30 des ÖPNV
Vorschlag: Geschwindigkeitsreduktionen auch für den ÖPNV.
Begründung:
Im Entwurf heißt es: …Bei der Albertstraße ist die Straßenbahn von der Geschwindigkeitsreduzie‐
rung ausgenommen, da sie auf einem straßenunabhängigen Bahnkörper verkehrt. …“
Dies erschließt sich nicht und ist unlogisch, wenn es um die Lärmbelastung geht. Das sollte erhoben
und bewertet werden. Die Ausführungen auf der Hoyerswerdaer Straße geben ja den Impuls, dies
zu untersuchen.

Dem Vorschlag wird nicht gefolgt.
Während der Kfz‐Verkehr nachts Beurteilungspegel
von bis zu 63 dB(A) an den Wohnhäusern entlang
der Albertstraße verursacht, betragen die Beurtei‐
lungspegel, verursacht durch den Straßenbahnver‐
kehr, lediglich 49 dB(A). Eine wesentliche Ursache
der geringeren Lärmbetroffenheit ist in der Gleis‐
bauart Rasengleis zu suchen.

14

#04

(7) Bundesstraßen
Vorschlag: Verlagerung aller Bundesstraßen aus der Neustadt heraus auf die Tangenten rund um
den 26er‐Ring (nördlicher Teil)
Begründung: Der Versuch, die Hauptstraßen der Neustadt durch Widerstände zu entschleunigen
führt aktuell zur Verdrängung in Nebenstraßen, die eher ungeschützt sind und sich außerhalb des
Monitorings befinden.

Der Vorschlag wird zur Kenntnis genommen.
Die Verlagerung aller Bundesstraßen aus der Neu‐
stadt ist Beschlusslage (vgl. Verkehrsentwicklungs‐
plan 2025plus, Abbildung 6) und als Maßnahme M16
im Lärmaktionsplan verankert. Die Durchführung
setzt jedoch die Umsetzung bestimmter baulicher
Maßnahmen voraus (z. B. Ausbau Emerich‐Ambros‐
Ufer, Stauffenbergallee).

15

#04

(8) Bauvorhaben, allgemein
Vorschlag:
a) Bei Bauvorhaben sollte nicht nur an der Lärmquelle, sondern auch an den möglichen Betroffen‐
heitspunkten gemessen werden, ggf. vor Erteilung der Baugenehmigung.
b) Die berechneten Werte sind systematisch zu messen und zu evaluieren.
c) Ähnlich der Verkehrsmessstellen und/oder den Messstellen zur Luftqualität zur Erhebung des

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Berücksichtigung der nutzungsabhängigen Lärm‐
betroffenheit bei Bauvorhaben bzw. bei der Ertei‐
lung von Baugenehmigungen erfolgt bereits – z. B.
durch Festlegungen zum passiven Schallschutz.
Eine Evaluation der berechneten Werte des Straßen‐
Seite 8 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

16

Index

#04

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Verkehrs/Luftreinhaltung sollten Lärmmessungen an bestimmten, zu definierenden Punkten regel‐
mäßig oder besser dauerhaft durchgeführt werden. Sinnvoll erscheint die Einrichtung im Umfeld an
den Punkten der Verkehrszählstellen und den Luftmessstellen, ergänzend in der Nähe von „neural‐
gischen“ Punkten (Schulen/ Kindergärten/ Krankenhäuser).
Begründung:
Im Entwurf des TG‐LAP Innere Neustadt wird sehr viel über Verkehr geschrieben, weit weniger über
andere Lärmquellen.
Die sinnvolle Verdichtung der Innenstadt führt zwangsläufig zu einer systematischen Erhöhung von
Schallreflexionen.
Im Untersuchungsgebiet werden Blockränder wieder besetzt (aktuell bspw. bei den Bauvorhaben
„Pfunds Höfe“ an der Bautzner Straße, Vorhaben „Palatium“ der CG‐Gruppe an der Ecke Theresien‐
straße/Hainstraße oder der Neubau des BSZ „Zeigner‐Schule“ auf der Tieckstraße). Das sind „Schei‐
ben“ von tlw. bis zu 100m.
Aktuell und spezifisch: Die Aufständerung der optisch ansprechenden Betonplatten für die Klassen‐
räume werden jeweils durch 2x2 Bohrungen in die frisch gegossenen Bodenplatten je Geschoss
fixiert. Die Werte überschreiten dauerhaft und regelmäßig die gesetzlichen Werte (gemessen mit
einer handelsüblichen App). Im Ergebnis wird die Verlärmung der Tieckstraße zunehmen, da nun
eine Schlucht entsteht.
Nachtrag: In der Stadt Jena wurde/wird das Projekt „StadtLärm“ der Stadt Jena gemeinsam mit dem
Fraunhofer Institut IDMT durchgeführt. Dabei werden flächendeckend (Lärm‐)Sensoren in der Stadt
verteilt, aber in größerer Anzahl als Luftmess‐Stationen. Die eingesetzten Sensoren können, wahr‐
scheinlich durch Muster, die Signale mit entsprechenden Wahrscheinlichkeiten verschiedenen
Lärmquellen zuordnen. (Quelle: 3sat „nano“, Sendung vom 15.10.2019).

verkehrslärms ist in den für Lärmaktionspläne maß‐
gebenden Vorschriften nicht vorgesehen. Weitere
Lärmquellen und zusätzliche Messungen sind nicht
Gegenstand der Lärmaktionsplanung.
Dies gilt auch für das erwähnte Forschungsvorhaben
„Stadtlärm“ in Jena, welches dort unabhängig von
der städtischen Lärmaktionsplanung durchgeführt
wird.

(9) Car‐Sharing
Vorschlag:
a) Erhebung und Darstellung des Effekts von Carsharing auf Luft, Lärm und Platz.
b) Darstellung: Was wurde wie gefördert mit welchem Ergebnis?
Begründung: Carsharing wird seit geraumer Zeit als Maßnahme vorgeschlagen, unterstützt und
mehr oder weniger gefördert. Sichtbare/wahrnehmbare Effekte sind bis heute nicht zu erkennen.

Das Anliegen wird nicht berücksichtigt.
Spezielle Untersuchungen zum Carsharing sind nicht
Gegenstand der Lärmaktionsplanung.
Die (positiven) Effekte von Car‐Sharing hinsichtlich
einer Reduktion der Fahrleistungen und des privaten
Pkw‐Bestandes wurden in entsprechenden Studien
nachgewiesen. Im vorliegenden Lärmaktionsplan
wird darauf hingewiesen, dass es sich um ein (nicht
bezifferbares), indirektes Lärmminderungspotenzial
handelt.

Seite 9 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

17

#05

Am Wohnhaus Weintraubenstraße 2 treten gehäuft nächtliche Lärmbelastungen durch Jugendliche
auf, die im Rosengarten am Zugang i. H. Weintraubenstraße feiern. Dabei kommen auch Musikab‐
spielgeräten zum Einsatz. Diese halten mehrere Stunden an. Da eine Überdachung vorhanden ist,
finden die Treffen selbst bei Regen statt. Eine Begleiterscheinung ist Vandalismus (Glasbruch).

Dem Hinweis wird bereits vom zuständigen Fachamt
nachgegangen. Im Lärmaktionsplan kann dazu keine
Regelung getroffen werden.
Das Problem ist bekannt und hat sich in den letzten
Jahren verschärft. Der städtische Regiebetrieb, der
selbst betroffen ist und bei Ausübung seiner Tätig‐
keit durch Vandalismus und Menschen, die sich dort
lagern und nächtigen, beeinträchtigt wird, hat ab
September 2019 einen Wachschutz eingesetzt.

18

#06

Im Bereich der nördlichen Hauptstraße kommt es häufig zu Lärmbelastungen durch Passanten und
am/im Brunnen spielende Kinder. Dies ist mit mangelhaften hygienischen Zuständen (Gerüchen)
verbunden.
Hingewiesen wird auf Konflikte, die von rücksichtslosen Radfahrern in der „Fußgängerzone“ Haupt‐
straße verursacht werden.

Der Hinweis wird an die für Kontrollen zuständige
Behörde weitergeleitet.
Der Lärmaktionsplan kann diesbezüglich keine Rege‐
lungen treffen, zumal die Störungen nicht nur im
Bereich des Lärms liegen.

19

%01

Verkehrsverbund Oberelbe GmbH:
Die im Entwurf des Teilgebiets‐Lärmaktionsplanes für das Untersuchungsgebiet Innere Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden aufgeführten, den öffentlichen Personennahverkehr betreffenden As‐
pekte befinden sich in Übereinstimmung mit den Zielen und Inhalten des Nahverkehrsplanes für
den Nahverkehrsraum Oberelbe. Wir begrüßen die mehrfach formulierte Zielstellung einer Stärkung
des Umweltverbundes und dabei speziell des ÖPNV.
Es bestehen unsererseits keine Einwände, lediglich ein Hinweis:
Der in der Fußnote 21 auf Seite 18 genannte Nahverkehrsplan Oberelbe ist durch eine 3. Fortschrei‐
bung ersetzt worden (Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden V2746/18). Das Datum
10.10.2011 sollte auf den 31.05.2019 geändert werden. Die inhaltlichen Vorgaben der Haltestellen‐
einzugsbereiche für hoch verdichtete Räume (bisherige Bezeichnung: Stadtgebiet mit hoher Nut‐
zungsintensität) wurden dabei unverändert übernommen.

Der Hinweis wird berücksichtigt.
Die Quellenangabe wird geändert.

20

%02

Handwerkskammer Dresden:
Aus Sicht der Handwerkskammer Dresden bestehen keine grundsätzlichen Einwände gegen den
aktuell vorliegenden Entwurf. Allerdings möchten wir zu bedenken geben, dass die Erreichbarkeit
städtischer Gebiete für das Handwerk durch die geplanten Maßnahmen nicht erschwert werden
darf. Konkret betrifft diese Sorge zum einen die LKW‐Nachtfahrverbote in „ruhigen Gebieten" — die
Lieferverkehre des Handwerks vor Ort müssen ohne großen bürokratischen Aufwand für die Betrie‐
be davon ausgenommen bleiben. Zum anderen dürfen Maßnahmen, die Einschränkungen und Re‐
duzierungen des städtischen Parkraumes betreffen, nicht zu Lasten der Handwerker gehen, die mit

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Im Lärmaktionsplan wird darauf hingewiesen, dass
bei den Lkw‐Nachtfahrverboten begründete Aus‐
nahmen für den Lieferverkehr zu prüfen sind.

Seite 10 von 15

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Anlage 3
Sachstand: 16.03.2020
Abwägung

schweren Geräten oder Lieferungen zu ihren Kunden müssen. Es muss gewährleistet sein, dass
Handwerker ihre Kunden auch erreichen und vor Ort parken können. Eine nutzerfreundliche Ausge‐
staltung des sogenannten Handwerkerparkausweises ist vor diesem Hintergrund dringend erforder‐
lich.
Darüber hinaus sollten, auch unabhängig von den Maßnahmen des Lärmaktionsplanes, die Konse‐
quenzen der städtischen Verkehrs‐ und Baustellenplanungen für die Wirtschaftsverkehre stärker
berücksichtigt werden.
21

%03

Industrie‐ und Handelskammer Dresden:
Aus Sicht der IHK Dresden bildet der vorliegende Entwurf des Teilgebiets‐Lärmaktionsplans Innere
Neustadt eine nachvollziehbare und schlüssige Richtschnur für die Erreichung der beabsichtigten
Lärmreduzierungsziele im Untersuchungsgebiet.
Die regionale Wirtschaft begrüßt insbesondere die Sanierung schadhafter Straßenbefestigungen
sowie Gleisanlagen der Verkehrsbetriebe.
Negative Effekte für die gewerbliche Wirtschaft sind aufgrund der vorgeschlagenen Maßnahmen
des Handlungsfeldes ,,Schwerverkehr" östlich der Glacisstraße unwahrscheinlich, sofern die Liefer‐
und Anliegerverkehre von den Regelungen ausgenommen bleiben sowie Erschwernisse bei der
Ausübung gewerblicher Dienstleistungen ausgeschlossen werden können.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Gemäß Lärmaktionsplan sollen bei den Lkw‐Nacht‐
fahrverboten Ausnahmen für Liefer‐ und Anlieger‐
verkehre berücksichtigt werden.

22

%03

Allgemeine Geschwindigkeitsbegrenzungen auf 30 km/h bei Hauptverkehrsstraßen, wie im Fall der
Bautzner Straße zwischen Rothenburger Straße und Prießnitzstraße vorgeschlagen, werden hinge‐
gen kritisch gesehen. Der Wirtschaftsverkehr benötigt ein zusammenhängendes und leistungsfähi‐
ges Tempo‐50‐Netz.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der Schutz der Gesundheit (körperliche Unversehrt‐
heit) ist ein Grundrecht (Art. 2 GG). Ihm müssen sich
ggf. die Belange des Wirtschaftsverkehrs unterord‐
nen. Deshalb ist es den Straßenverkehrsbehörden
erlaubt, die Benutzung bestimmter Straßen zum
Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm zu beschrän‐
ken (§ 45 Abs. 1 Nr. 3 StVO).

23

%04

Landesamt für Straßenbau und Verkehr:
Textteil Seite 24, Tabelle 3 und Seite 33, Maßnahme M4
Die Maßnahme M4 beinhaltet eine Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeitsbeschrän‐
kung von 50 km/h auf nunmehr 30 km/h auf der Albertstraße zwischen Albertplatz und Carolaplatz
aus Lärmschutzgründen im Nachtzeitraum.
In der Tabelle 3 auf Seite 24 werden für die Albertstraße zwischen Albertplatz und Carolaplatz ma‐
ximale Lärmpegel von 60 dB (A) im Nachtzeitraum ausgewiesen. Allerdings befinden sich lediglich in
dem ca. 200 Meter langen Abschnitt zwischen der Paul‐Schwarze‐Straße und der Hospitalstraße
(stadtauswärts auf der rechten Seite) im Nahbereich der Albertstraße zwei zum Wohnen genutzte

Der Hinweis wird berücksichtigt.
Der Abschnitt, für den die Herabsetzung der zulässi‐
gen Höchstgeschwindigkeit nachts zum Schutz der
Wohnbevölkerung vor Lärm zu prüfen ist, wird für
die Albertstraße begrenzt zwischen Paul‐Schwarze‐
Straße und Hospitalstraße bzw. Albertstraße und
Ritterstraße.

Seite 11 von 15

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Anlage 3
Sachstand: 16.03.2020
Abwägung

Gebäudekomplexe, welche im Nachtzeitraum schutzbedürftig sind und die nach den Ergebnissen
der 2017 durchgeführten Lärmkartierung an den straßenseitigen Fassaden durch den Kfz‐Verkehr
verursachte Lärmpegel bis maximal 60 dB(A) nachts aufweisen. Es ist daher nicht nachvollziehbar,
weshalb eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h im gesamten Abschnitt zwischen dem
Albertplatz und dem Carolaplatz in Betracht gezogen wird.
Zudem ist die geforderte, von der zuständigen unteren Straßenverkehrsbehörde vorzunehmende
Abwägung zwischen den Belangen des Verkehrs und den Interessen der Anwohner bislang nicht
erfolgt.
Dabei sind die strengen Vorgaben des Bundesgesetzgebers im § 45 Abs. 9 Straßenverkehrs‐Ordnung
(bestehende Gefahrenlage aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse sowie zwingende Erfor‐
derlichkeit und Ausnahmecharakter straßenverkehrsrechtlicher Anordnungen aus Lärmschutzgrün‐
den) und die vom Bundesverkehrsministerium erlassenen „Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche
Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm" (Lärmschutz‐Richtlinien‐StV) zu berücksichti‐
gen.
Ein Einschreiten zum Schutz vor Verkehrslärm durch die Anordnung von Beschränkungen oder Ver‐
boten des fließenden Verkehrs setzt demnach voraus, dass der Lärm Beeinträchtigungen mit sich
bringt, die jenseits dessen liegen, was unter Berücksichtigung der Belange des Verkehrs im konkre‐
ten Fall als ortsüblich hingenommen werden muss. Notwendig ist in jedem Fall eine sorgfältige
Abwägung, auf der Grundlage detaillierter schalltechnischer Berechnungen nach den „Richtlinien
für den Lärmschutz an Straßen ‐ RLS‐90", die sowohl der Abwehr vom Straßenverkehrslärm ausge‐
hender Gefahren für die Wohnbevölkerung als auch der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs
und somit dem Mobilitätsbedürfnis der Bürger und den Transportanforderungen der Wirtschaft
Rechnung trägt.
Auf Hauptverkehrsstraßen, wie der Albertstraße als Teil der städtischen Nord‐Süd‐Achse und als
Verbindung zwischen der B 170 am Carolaplatz und B 6/B 97 am Albertplatz, haben die Belange des
fließenden Verkehrs aufgrund ihrer Funktion im Straßennetz besonderes Gewicht. Nur wenn mög‐
lichst wenige Beschränkungen vorhanden sind, können sie ihre Aufgabe, dichten Verkehr zügig zu
ermöglichen und das übrige Straßennetz zu entlasten, erfüllen. Im Gegensatz dazu stehen bei Stra‐
ßen außerhalb des Hauptverkehrsstraßennetzes entsprechend deren Funktion die Interessen der
Anwohner im Vordergrund. Zudem besitzt die Albertstraße vier breite Fahrstreifen, stadtauswärts
rechtsseitig einen Geh‐ und Radweg und sie ist mit einer lärmarmen Asphaltdeckschicht in gutem
Zustand ausgestattet. Sie stellt sich demzufolge dem Kraftfahrzeugführer aufgrund ihrer baulichen
Eigenschaften als Hauptverkehrsstraße dar und nicht als durch Wohngebiete führende Straße, auf
der Geschwindigkeitsbeschränkungen im Nachtzeitraum aus Lärmschutzgründen angezeigt sind.
Weiterhin ist darauf hinzuweisen, dass sich das Verkehrsaufkommen im betreffenden Straßenab‐
Seite 12 von 15

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Anlage 3
Sachstand: 16.03.2020
Abwägung

schnitt im Zeitraum zwischen 2005 und 2018 von ca. 33.000 Kfz/Tag auf ca. 18.900 Kfz/Tag um ca.
43 % und somit sehr stark verringert hat, was u. a. auf die Eröffnung der Waldschlößchenbrücke im
August 2013 zurückzuführen ist. Dabei ist das Verkehrsaufkommen im Nachtzeitraum deutlich ge‐
ringer als im Tagzeitraum.
24

%04

Im Übrigen treffen die auf Seite 33 angeführten Richtwerte für den Nachzeitraum von 57 dB(A) für
Wohngebiete und 59 dB(A) für Mischgebiete nicht zu.
In den „Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Wohnbevölkerung
vor Lärm" (Lärmschutz‐Richtlinien‐StV) von 2007 sind als Richtwerte im Nachtzeitraum 60 dB(A) für
Wohngebiete und 62 dB(A) für Mischgebiete festgelegt. Nach der Absenkung der Lärmsanierungs‐
Auslösewerte für Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes im Jahre 2010 um 3 dB(A) wurde
jedoch vom Bundesverkehrsministerium bislang noch keine Anpassung der Richtwerte in den Lärm‐
schutz‐Richtlinien‐StV vorgenommen, da die Richtwerte ‐ im Gegensatz zu den 2010 abgesenkten
Lärmsanierungs‐Auslösewerten ‐ für alle öffentlichen Straßen gelten. Die Verkehrsministerkonfe‐
renz der Länder am 9./10. Oktober 2019 hat daher u. a. den Beschluss gefasst, den Bund um eine
Angleichung der Richtwerte für verkehrsrechtliche Maßnahmen an die Auslösewerte für die Lärm‐
sanierung seiner Straßen zu bitten.

Der Hinweis wird berücksichtigt.
Die Richtwerte werden korrigiert.

25

%04

Textteil, Seite 34, Maßnahme M5
Nach der Pressemitteilung der Stadt Dresden vom 12. Juli 2019 unter
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilunqen/2019/07/pm 059.php wurde
genannte Maßnahme als Bestandteil des Teilgebiets‐LAP Äußere Neustadt im Juli 2019 umgesetzt,
im Ergebnis der Abstimmungen mit dem LASuV konkret im Nachtzeitraum von 22 bis 6 Uhr. Wir
bitten hier um diesbezügliche Aktualisierung.

Der Hinweis wird berücksichtigt.
Die Maßnahme M5 wird als „teilweise umgesetzt“
im Lärmaktionsplan bezeichnet.

26

%04

Textteil, Seite 45, Pkt. 3.6.2
Nach der Bekanntmachung der Stadt Dresden vom 11. April 2019 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 15/2019 ist der fortgeschriebene Luftreinhalteplan mit der Bekanntmachung im Amtsblatt in
Kraft getreten. Hier ist gleichfalls eine Aktualisierung erforderlich.

Der Hinweis wird berücksichtigt.
Die Quellenangabe wird geändert.

27

%05

ADFC Dresden:
Um die Ziele des Lärmaktionsplans zu erfüllen, müssen Tempo 30‐Zonen sukzessive vom Wohn‐ und
Nebenstraßennetz auf das Hauptroutennetz erweitert werden, wie dies im Lärmaktionsplan in den
Maßnahmen M4, M5 sowie M11 auch vorgeschlagen wird, wobei der ADFC Dresden für ganztägige
Geschwindigkeitsbegrenzungen eintritt. Dies erhöht die Sicherheit und das Sicherheitsgefühl für
Radfahrende. Die mit Maßnahme M6 vorgesehene regelmäßige Kontrolle dieser Geschwindigkeits‐
beschränkung ist in der konkreten Umsetzung noch durch die Kontrolle der Überholabstände zu

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Kontrolle von Überholabständen ist allerdings
keine Folgemaßnahme der Lärmaktionsplanung, da
kein Zusammenhang zum Verkehrslärm besteht.

Seite 13 von 15

Anlage 1 zur Vorlage
Sachstand: 16.03.2020

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

ergänzen, um das Sicherheitsgefühl der Radfahrenden zu erhöhen.
28

%05

Die im Radverkehrskonzept der LH Dresden für die Radführung über die Hauptstraße kritisierte
mangelhafte Oberfläche im Mittelbereich und Mischverkehrsführung in Fußgängerzone sowie die
Abhilfe durch Oberflächensanierung im Mittelbereich mit baulich angepasstem Fahrstreifen inklusi‐
ve Anpassung der nicht regelkonformen Radverkehrsführung im Bereich des Neustädter Marktes
sind umzusetzen. Die aktuelle Lösung einer freigegebenen Fußgängerzone ist im Sinne der Förde‐
rung des Radverkehrs zu konfliktträchtig.

Das Anliegen wird im LAP teilweise berücksichtigt.
Die Umgestaltung des Neustädter Marktes mit siche‐
ren, ebenerdigen Radverkehrsanlagen ist als Maß‐
nahme enthalten (M13). Die Oberflächengestaltung
der (Fußgängerzone) Hauptstraße ist nicht Gegen‐
stand der Lärmaktionsplanung.

29

%05

Für die Glacisstraße ist generell die durch den Mischverkehr erforderliche Geschwindigkeitsbe‐
schränkung auf Tempo 30 vorzunehmen. Daneben sind die in Richtung Albertbrücke vorhandenen
Schutzstreifen, die aufgrund des fehlenden Sicherheitsabstand zum ruhenden Verkehr nicht regel‐
konform sind, ggf. zu entfernen, um die falsche Leitwirkung der Radfahrer in den Bereich von Doo‐
ring‐Unfällen zu vermeiden.

Das Anliegen wird teilweise berücksichtigt.
Eine Vorschrift zu einer „durch den Mischverkehr
erforderlichen Geschwindigkeitsbeschränkung auf
Tempo 30“ existiert nicht.
Durch die Straßenverkehrsbehörde wird der Rad‐
fahrstreifen an der Glacisstraße überall dort entfernt
werden, wo sich Straßenparkstände befinden.

30

%05

Für die Antonstraße als östlicher Abschnitt einer der Hauptverkehrsrouten Ost‐West‐ Achse im
betrachteten Gebiet weist nicht durchgängig geeignete Radverkehrsanlagen auf, die der Bedeutung
für den Radverkehr angemessen sind. Insbesondere Abschnitte als gemeinsame Fuß‐ und Radwege
führen zu Konflikten und gewährleisten kein zügiges Vorankommen, womit ein Vorteil des inner‐
städtischen Radverkehrs verspielt wird.
Auf der Bautzner Straße als westliche Abschnitt dieser Hauptroute in Ost‐West‐Achse, sind die
Möglichkeiten der Anordnung von Geschwindigkeitsbegrenzungen Tempo 30 zu empfehlen, wo der
Radverkehr im Mischverkehr geführt wird. (Albertplatz ‐ Glacisstraße; Lessingstraße bis Ausgang
des Untersuchungsgebietes). Dies entspricht der Umsetzung von Maßnahme M5 des Lärmaktions‐
plans und wird vom ADFC Dresden unterstützt.

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Radverkehrsanlagen auf der Antonstraße sind Be‐
standteil des Radverkehrskonzeptes der Landes‐
hauptstadt Dresden (bzw. des Vorgängerkonzeptes
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden ‐
Radverkehrskonzept 26er Ring“).
Die Geschwindigkeitsbegrenzung an der Bautzner
Straße konnte in Abstimmung mit dem Landesamt
für Straßenbau und Verkehr teilweise umgesetzt
werden (22‐6 Uhr).

31

%05

Der im Süden des Untersuchungsgebiet gelegene rechtselbische Elberadweg, ist von herausragen‐
der Bedeutung für den touristischen und alltäglichen Radverkehr in Ost‐West‐ Achse. Die Anbin‐
dung an das Radverkehrsnetz im Untersuchungsgebiet ist mangelhaft. Weitere Potentiale hinsicht‐
lich der Hebung des Radverkehrs lassen sich über eine komfortable Anbindung dieser Hauptradrou‐
te an mehreren Punkten innerhalb des Untersuchungsgebietes realisieren. Hier mangelt es vor
allem an einer Anbindung an die Marienbrücke in beiden Verkehrsrichtungen, an die Große Meiß‐
ner Straße in Höhe Palaisplatz und im Bereich Neustädter Markt. Ergänzend zum Elberadweg sind
Radverkehrsanlagen auf der Großen Meißner Straße, die regelmäßig als Alternativroute für den

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Radverkehrsanlagen an der Großen Meißner Straße
sind Gegenstand der Untersuchungen zur künftigen
Querschnittsgestaltung (in Koordination mit städte‐
baulicher Entwicklung am Königsufer).
Maßnahmen zur besseren Anbindung des Elberad‐
weges sind Bestandteil des Radverkehrskonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden.

Seite 14 von 15

Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Innere Neustadt
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 6. Juni 2019
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Anlage 3
Sachstand: 16.03.2020
Abwägung

Elberadweg vorgesehen ist und im Augenblick über keine Radverkehrsanlagen verfügt. Insbesonde‐
re die geplante Anlage gemäß Bild 16 im Zusammenhang mit den Maßnahmen M11 bis M13 wird
durch den ADFC ausdrücklich begrüßt.
32

%05

Weitere Maßnahme ist die Schaffung von asphaltierten Radstreifen oder im Bereich der durch den
Denkmalschutz reglementierten Teilen des Untersuchungsgebiet anderweitigen glatteren Pflaster‐
lösungen für Radfahrstreifen, denn die Oberflächenqualität des Untergrundes befördert die Ent‐
scheidung für die Nutzung des Rades erheblich.

Das Anliegen wird nicht berücksichtigt.
Die Oberflächengestaltung von Radverkehrsanlagen
ist nicht Gegenstand der Lärmaktionsplanung.

33

%05

Bei den Nebenrouten wäre noch die Hoyerswerdaer Straße zu nennen, die gemäß den Anforderun‐
gen an ihre Bedeutung im Routennetz über keine geeigneten Radverkehrsanlagen verfügt. Dies ist
neben den innerhalb Maßnahme M15 benannten notwendigen Schritten zur Lärmreduzierung an
den Gleisanlagen DVB, für eine Verkehrsberuhigung notwendig. Da Radfahrende hier im Mischver‐
kehr von Autos bedrängt und in zu geringem Abstand überholt werden ist eine Geschwindigkeits‐
begrenzung Tempo 30 mindestens bis zur Schaffung der Radverkehrsanlagen erforderlich.

Das Anliegen wird nicht berücksichtigt.
Allein aus der Führung im Mischverkehr lässt sich
keine Notwendigkeit zur Geschwindigkeitsbeschrän‐
kung auf 30 km/h ableiten.

34

%05

Wünschenswert wäre auch eine größere Anzahl an sicheren Abstellmöglichkeiten für das Fahrrad.
Dies ist ein Hindernis der vermehrten Nutzung von Fahrrädern und damit eines leiseren Verkehrs‐
aufkommens.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Schaffung von Abstellmöglichkeiten ist jedoch
nicht Gegenstand der Lärmaktionsplanung. Das Rad‐
verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
enthält hierzu ein eigenes Teilkonzept Fahrradpar‐
ken.

35

%05

Die beschriebenen Maßnahmen sind finanziell im Etat abzusichern und die Aufwendungen für Rad‐
verkehr entsprechend dem Modalsplit anzupassen.
Der Radverkehr nicht nur im Sinne eines leiseren Verkehrsaufkommens zu fördern, sondern zeigt
auch weitere positive Aspekte für die Stadtgesellschaft. Diese Punkte sind stets im Komplex zu se‐
hen.
Die Förderung des Radverkehrs führt in diesem Sinne zu einem ruhigeren, leiseren und sicheren
sowie nachhaltigem Verkehr.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Sicherstellung der Finanzierung der Maßnahmen
ist Aufgabe der jeweiligen Fachplanungen und der
städtischen Haushaltplanung.
Der Stellenwert der Förderung des Radverkehrs im
Rahmen der Lärmaktionsplanung wird mit dem
Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmit‐
tel“ berücksichtigt.
Ein Hinweis zur Umsetzung des Radverkehrskonzep‐
tes als „lärmrelevante“ Parallelplanung wird im Text
ergänzt.

Seite 15 von 15

