L A W D E S H A U P T S T A D T
A U S F E R T I G U N G

D R E S D E N

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/008/2020)

Sitzung am:

28.05.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00002/20

Gegenstand:
Waldpark Kleinzschachwitz - Beleuchtung

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zwischen der Berthold-Haupt-Straße und Zschierener Straße den vorhandenen Gehweg durch den Waldpark mit einer Lampe auszustatten. Die
zu erarbeitende Planung soll dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden. Eine Finanzierung
durch Mittel des Stadtbezirksbeiratsbudgets ist zur Umsetzung der Maßnahme denkbar. Sollte
dies nicht möglich sein, so sollte geprüft werden, ob der Weg hilfsweise öffentlich gewidmet
und anschließend eine Lampe errichtet werden kann.
Passend zur Beleuchtung auf der südlich angrenzenden Zschierener Straße soll die Lampe als
Kandelaber errichtet werden. Die Planung soll auch eine Variante mit drei Lampen enthalten,
die mittlere in der Nähe der an diesem Weg befindlichen Parkbank.

Begründung:

Der vorhandene Gehweg befindet sich neben der 65. Grundschule und wird durch von Schülern
der umliegenden Schulen als Schulweg genutzt. Aber auch die Anwohner nutzen diesen Weg um
zur Straßenbahnlinie 2 zu gelangen, da dies der kürzeste Verbindungsweg ist. Vor allem in den
Wintermonaten ist es zu Schulbeginn beziehungsweise -ende dunkel. Der Weg ist bisher nicht
beleuchtet und daher nicht als Schulweg geeignet. Um die Sicherheit auf diesem Weg zu erhö­
hen wird daher vorgeschlagen, eine Lampe zu installieren.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass dieser Weg bereits seit fast 100 Jahren von der Bevölke­
rung genutzt wird. Mit der Umstellung von Gas- auf Elektrobeleuchtung wurde der Gaskandela­
ber, welcher den Weg ehemals beleuchtete, entfernt. Dies führte damals zu Unmut in der Be­
völkerung.

- 2 -

Die Ausführung der Beleuchtung als Kandelaber entspricht dem historischen Ortsbild und ist in
vielen angrenzenden Seitenstraßen aktueller Stand. Eine Parkbank verlangt nach romantischer
Beleuchtung (keine Peitschenlampe). Sicher finden sich dafür noch drei historische Gaslaternen
in Dresdner Lagerbeständen, die auf LED-Technik umgerüstet werden können.
Die Variante mit drei Lampen würde ungefähr die halbe Ausleuchtung wie auf der Zschierener
Straße oder der nördlich abzweigenden Freischützstraße bringen. Eine Lampe ist nur Notbe­
leuchtung. Zwei der drei Lampen könnten in der zweiten Nachthälfte abgeschaltet werden.
Dresden, 29.05.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

