Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren*innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
2. Juni 2020

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00033/20
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Jägerstraße - Planung Straßenbaumpflanzungen – Abschnitt von Prießnitzstr. bis Radeberger Straße bei
geplanter Gehwegsanierung durch III. Straßeninspektion

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Bevor die Finanzierung der Maßnahme erfolgt, ist dringend zu prüfen ob Bordabsenkungen in Kreuzungsbereichen bei der Planung berücksichtigt wurden.
Anderenfalls sind diese einzuordnen und die Finanzierung entsprechend anzupassen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren*innen

