Anfrage Nr.: AF0571/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausländerrat Dresden e. V.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der kommunalen Mittel für den Ausländerrat Dresden e. V. habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel projektbezogene Fördergelder bekommt der Ausländerrat Dresden e. V.?
2. Wieviel Gelder für Sachmittel?
3. Wieviel Personalstellen werden über kommunale Mittel für den Ausländerrat Dresden e. V. zur
Verfügung gestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

