Anfrage Nr.: AF0570/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asylsuchende in Dresden dürfen mit Corona-Lockerung wieder einer Tätigkeit nachgehen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Corona-Lockerungen dürfen auch Asylsuchende in Dresden wieder einer Tätigkeit
nachgehen. Somit sind ab sofort die Arbeitsgelegenheiten für Asylsuchende (wenn diese Arbeit
nicht gegen die geltenden Kontaktbeschränkungen und Hygieneregeln verstößt) im Zuge der
Corona-Lockerungen auch wieder möglich.
Laut Presse „sollen Asylbewerber nun wieder anteilig im Schichtsystem arbeiten können, wo
sich Arbeiter tageweise abwechseln“.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Asylbewerber haben bis zur Corona-Krise anteilig im Schichtsystem in der Landeshauptstadt Dresden gearbeitet?
2. Wie wurde bisher (bis zum Beginn der Corona-Krise) der Einsatz von Asylbewerbern, vor allem
auch im Schichtsystem gehandelt?
3. Welche Rolle spielen dabei die freien Träger, welche u. a. als „beauftragte Dritte“ für die Betreuung für Asylbewerber eingesetzt werden?
4. Wie wird es ab jetzt mit der Corona-Lockerung gehandhabt? Insbesondere mit den erhöhten Hygieneregeln und der Freiwilligkeit zur Arbeit.
5. Was sind das vorwiegend für Tätigkeiten, die von den Asylbewerbern ausgeführt werden können.
6. Bestehen bei der Landeshauptstadt Dresden solche Arbeitsverhältnisse? Wenn ja wo?

7. Können allen arbeitswilligen Asylbewerbern Tätigkeiten angeboten werden? Oder gibt es da eher Engpässe und es müssen somit Arbeitswillige abgewiesen werden?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

