Anfrage Nr.: AF0573/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anbindung Hellersiedlung an städtisches Kanalisationsnetz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mit Beantwortung der Anfrage AF0413/20 führen Sie aus, dass im Bereich Hellersiedlung,
Proschhübelstraße, Hansastraße bei der Messung der Nitratbelastung des Grundwassers der
Grenzwert von 50 mg/l regelmäßig überschritten wurde. Zeitgleich wird jedoch insbesondere
die Hellersiedlung zunehmend für die Wohnnutzung freigegeben und auf eine abwasserseitige
Erschließung verzichtet (Siehe V0732/15). In diesem Kontext ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Worauf führt die Landeshauptstadt Dresden die Überschreitung des Nitratgrenzwertes im
Grundwasser im Gebiet der Hellersiedlung zurück?
2. Wie hat sich die Nitratbelastung des Grundwassers im Gebiet der Hellersiedlung in den vergangenen Jahren entwickelt? Ist eine Korrelation zwischen zunehmender Wohnnutzung (bei dezentraler Abwasserentsorgung) und Anstieg der Nitratbelastung im Grundwasser feststellbar?
3. Welche Abwägungen führten zu der Entscheidung, die gesamte Siedlung nicht an die städtische
Kanalisation anzuschließen?
4. Ist langfristig eine Anbindung der Hellersiedlung an die Kanalisation beabsichtigt?
5. Sind die wasserrechtlichen Genehmigungen im Bereich Hellersiedlung für den Betrieb von Kleinkläranlagen befristet? Wenn ja, wann laufen diese Befristungen aus?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

