Anfrage Nr.: AF0566/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Überwachungskameras in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele fest installierte Anlagen zur Videoüberwachung des öffentlichen oder halböffentlichen
Raumes werden von der Landeshauptstadt Dresden verantwortet? Welche Standorte wurden in
den letzten Jahren neu errichtet, welche sind weggefallen? (Bitte um Auflistung der Standorte)
2. Welche Regelungen und technischen Anforderungen gelten für diese Videoüberwachungsanlagen?
Insbesondere:
a. Welche Speicherfristen gelten?
b. Welche Qualität haben die gelieferten Bilder?
c. Werden automatische Erkennungsanwendungen verwendet etwa von KfZ-Kennzeichen,
biometrischen Daten oder anderem?
d. Sind alle Videoüberwachungsanlagen ordnungsgemäß gekennzeichnet?
e. Werden Dritte (etwa private Sicherheitsfirmen) mit der Durchführung der Videoüberwachung betraut (wenn ja, welche)?
3. In wie vielen Fällen erfolgte in welchem Zeitraum eine Herausgabe von Aufzeichnungen? Zu welchem Zweck erfolgte die Herausgabe? (Aufschlüsselung der Aufzeichnungsempfänger) In welchen Arealen erfolgte die Herausgabe schwerpunktmäßig?
4. Welche Kosten entstehen bzw. entstanden durch Unterhaltung und Einrichtung der Anlagen?
5. In welchem Umfang setzen städtische Eigenbetriebe und Beteiligungen auf Videoüberwachung?

6. Wie schätzt die DVB die Wirksamkeit der Videoüberwachung in ihrem Verantwortungsbereich
ein?
7. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt wie viele feste Videoübewachungsanlagen die Polizeibehörden im Raum Dresden einsetzen?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

