Anfrage Nr.: AF0563/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beherbergungssteuer während der Corona-bedingten Schließzeit von Hotels und Herbergen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende Mai erinnerte das Steuer- und Stadtkassenamt der Stadtverwaltung säumige Hoteliers und
Herbergen, die Anmeldung der Beherbergungssteuer für den April 2020 abzugeben.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum wurden die Beherbergungsbetriebe angemahnt die Beherbergungssteuer-Anmeldungen
für den Monat April 2020 abzugeben, wo doch allen klar war, dass alle Hotels und Herbergen im
Monat April geschlossen waren/sein mussten?
2. Warum wird das in einer Krisenzeit als Ordnungswidrigkeit gewertet, wenn ein Betreiber eines
Beherbergungsbetriebs seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht bei einer Komplettschließung nicht nachgekommen ist?
3. Wieviel Beherbergungsbetriebe wurden für den Monat April mit einer Geldbuße bis zu 1000 Euro belangt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

