Anfrage Nr.: AF0562/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Korruptionsprävention in der Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im vergangenen Jahr kam es seitens der Staatsanwaltschaft im Sozialamt zu Ermittlungen, da
der Verdacht bestand, dass Abschiebetermine systematisch weitergegeben wurden.
In diesem Kontext bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Finden unter den Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden Belehrungen oder Kurse zu den
Auswirkungen und Folgen von Korruption statt? Wenn ja, in welchem Turnus finden diese Belehrungen oder Kurse statt? – Ist die Teilnahme für diese für alle Mitarbeiter der Landeshauptstadt
Dresden verpflichtend?
2. Erfolgt in der Landeshauptstadt Dresden eine Risikobewertung der Planstellen / Dienstposten
hinsichtlich Korruptionsgefährdung?
a. Wenn ja, wie viele Stellen/Dienstposten der Landeshauptstadt Dresden sind als besonders korruptionsgefährdet eingestuft?
b. Mit welchen konkreten stellen-/dienstpostenbezogenen Maßnahmen wird dieser besonderen Korruptionsgefährdung abgeholfen?
3. Verfügt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden über eine Abteilung „Interne Revision“?
Wenn ja:
a. Wie viele Mitarbeiter umfasst diese Abteilung?
b. Wo ist die Interne Revision organisatorisch angesiedelt?
c. Mit welchen Themen hat sich die interne Revision im Jahr 2019 befasst
d. Mit welchen Themen hat sich die interne Revision im Jahr 2020 bisher befasst?

e. Wann hat sich die interne Revision zuletzt mit den Prozessen und deren Effektivität/Eignung bei der Korruptionsprävention bzw. über Korruptionsprävention befasst?
4. Kam es seit Januar 2019 im Sozialamt zu einer Neubewertung der korruptionsgefährdeten Stellen/Dienstposten (und den damit verbundenen Maßnahmen), insbesondere bei den Stellen/Dienstposten, bei denen eine Einsichtnahme von bevorstehenden Abschiebterminen möglich
ist?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

