Anfrage Nr.: AF0572/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Digitale Bauverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung arbeitet derzeit an einer Machbarkeitsstudie für das Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“. Ziel dieses Projektes soll die Konzeption und Entwicklung einer Pilotumgebung sein, mit der Bauanträge auf digitalen Wege, standardisiert eingereicht und bearbeitet werden können. In diesem Kontext ergeben sich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden oder der Komm24 GmbH dieses Projekt bekannt?
2. Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden bzw. die Komm24 GmbH sich an diesem Projekt zu
beteiligen?
3. Mit der Gründung der Komm24 GmbH wurde das Ziel verknüpft, standardisierte und einheitliche
IT-Dienstleistungen für die sächsischen Kommunen zu entwickeln. Warum ist die Digitalisierung
der Bauverwaltung in den derzeitigen geplanten Leistungsportfolio (https://www.komm24.de/#unsere-leistungen) nicht aufgeführt?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

