LANDESHAUPTSTADT
A U S F E R T I G U N G

DRESDEN

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/008/2020)

Sitzung am:

28.05.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00004/20

Gegenstand:

Beleuchtung Altkleinzschachwitz

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, in Altkleinzschachwitz, zwischen Putjatinplatz und
Hartungstraße, sowie auf der Hartungstraße, zwischen Altkleinzschachwitz und Storchennest­
straße, die vorhandenen Betonmasten durch historische, elektrifizierte Kandelaber zu ersetzen.
Dabei sollten die Kandelaber analog den vorhandenen in Altkleinzschachwitz errichtet werden.
Eine moderne LED-Beleuchtung ist dabei durchaus vorstellbar. Die Finanzierung dieser Maß­
nahme ist durch Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben vorzunehmen. Hierzu ist eine entprechende Vorlage mit den geplanten Kosten durch die Verwaltung zu erstellen.

Begründung:

Im März 2020 wurde in der Ortsmitte Altkleinzschachwitz ein historischer Beleuchtungskande­
laber errichtet. Diese Maßnahme wurde bereits im Dezember 2018 durch den Stadtbezirksbei­
rat sowie von Seiten des Ortschronisten und des Dorfvereins angeregt. Die Finanzierung der
Maßnahme erfolgte aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates. Um ein einheitliches, historische
Ortsbild zu erzeugen wird nunmehr angeregt, auch die angrenzenden Beleuchtungsanlagen his­
torisch zu gestalten. Dabei ist es notwendig, in Altkleinzschachwitz, zwischen Putjatinplatz und
Hartungstraße, vier der vorhandenen Betonmasten durch historische, elektrifizierte Kandelaber
zu ersetzen. Auf der Hartungstraße, zwischen Altkleinzschachwitz und Storchenneststraße, soll­
ten 3 Betonmasten ersetzt werden.
Dresden, 02.06.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

