Anfrage Nr.: AF0568/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kontrolle und Evaluierungen Freier Träger

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf die bevorstehenden Corona-bedingten Sparmaßnahmen sollte sich ein realer
Überblick verschafft werden, wo tatsächlich der Rotstift angesetzt werden könnte/müsste, ohne
„Nachfolgeschäden“ herbeizuführen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie werden zurzeit die freien Träger im Jugendhilfe- und im Kulturbereich kontrolliert, bzw. Evaluierungen in diesen Vereinen/Bereichen nachvollzogen?
2. Wieviel Gelder werden zurzeit für politische Bildung, für welche Projekte genau, bereitgestellt?
3. Wieviel Mitarbeiter stehen für derartige Kontrollen in den Ämtern zur Verfügung?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

