Anfrage Nr.: AF0569/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mai 2018 erhielten die Stadträte zur Information eine Übersicht über die Integration von
Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen.

Fragen:
1. Wie viele Klassen sowie Klassen zur Integration bzw. Vorbereitungsklassen gibt es In den Dresdner Schulen und an welchen Schulen befinden sich diese?
2. Wie hoch ist der prozentuale Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an
den Dresdner Schulen (aufgeschlüsselt für jede einzelne Schule Im Stadtgebiet)?
3. Wie viele Schulsozialarbeiter gibt es zum Stichtag 01.03.2020 an den Dresdner Schulen?
4. Welches Budget ist für Schulsozialarbeit im aktuellen Doppelhaushalt vorgesehen und wie verteilt sich dieses Geld auf Stellen und Schulen?

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

