Anfrage Nr.: AF0564/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Papierkörbe und Abfälle

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Papierkörbe hat die Landeshauptstadt Dresden im Stadtgebiet aufgestellt? Wie hat sich
deren Anzahl in den vergangenen drei Jahren entwickelt?
2. Welche Menge Abfall kamen in den Jahren 2017 bis 2019 in den aufgestellten Papierkörben im
Stadtgebiet zusammen?
3. Wie war die Zusammensetzung der Papierkorbabfälle im Jahr 2019?
4. In welchen Zeiträumen werden die Papierkörbe regelmäßig geleert?
5. Welchen Einsatz an Zeit, Personal, Fahrzeugen wendet die Stadtreinigung Dresden GmbH für
Sammlung, Transport und Entsorgung der Papierkorbabfälle auf?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

