Hausmitteilung

Dresden.
GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Bernd Lommel

Datum:

23. MAI 2020

Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt I
AF0526/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten. Dies trifft im Hinblick auf die
Fragen 1 bis 5 dieser Anfrage zu, nicht jedoch auf die in dem thematischen Zusammenhang
(„Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen") von Ihnen gestellten An
fragen AF0527/20, AF0528/20, AF0530/20 und AF0531/20.

„Mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Un
terbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12,/13.12.2019 besteht wieder eine einheitliche Regelung zur Unterbringung besonderer Be

darfsgruppen, gegliedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt I ergeben sich für mich
fo\gende Fragen:

-2-

1. Wieviel Übergangswohnhelmen, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbrin
gung infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorüberge
hende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen gibt es In Dresden?"
Im Bereich der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit

19 Übergangswohnheime (vgl. § 3 der Unterbringungssatzung),
583(Gewährleistungs-)Wohnungen (vgl. §§ 4,6 Abs. 2 der Unterbringungssatzung) und
eine Wohnung zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (vgl. § 5 der Un
terbringungssatzung)
zu Unterbringungszwecken genutzt.
2. „Welche Einrichtungen davon sind städtische Einrichtungen?"

Bei allen der unter Nr. 1 aufgeführten zentralen und dezentralen Unterbringungseinrichtungen
handelt es sich um öffentliche Einrichtungen.
3. „Welche Einrichtungen davon, werden von Dritten betrieben?"

Die Landeshauptstadt Dresden bedient sich zum Betreib der Übergangswohnheime betreiber
vertraglich gebundener Dritter.

4. „Welche Personenkreise befinden sich Übergangswohnheimen, Gewährleistungswohnun
gen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige
Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen?"
In den unter Nr. 1 genannten Einrichtungen wird der Personenkreis der besonderen Bedarfs
gruppen (vgl. § 1 Abs. 2 der Unterbringungssatzung) untergebracht. Es sei an dieser Stelle auf die
vorgenannte Norm verwiesen.
5. „Wie ist die Zusammenarbeit mit den Betreibern der Einrichtungen, die von Dritten be
treut werden? Werden diese laut „Satzung für die Unterbringung besonderer Bedarfsgrup
pen" kontrolliert? Bzw. werden dort regelmäßige Evaluierungen vorgenommen?"

Die Fachaufsicht gegenüber den Einrichtungsbetreibern wird in der Landeshauptstadt Dresden
durch das Sozialamt wahrgenommen. Zu diesem Zweck finden in den Einrichtungen fortlaufend
angekündigte Regelbegehungen und unangekündigte Anlassbegehungen statt, wobei etwaige
sich hieraus ergebende Handlungsbedarfe im Anschluss zwischen den Beteiligten abgestimmt
und deren Umsetzung im Fortgang durch das Sozialamt überprüft werden. Darüber hinaus fin
den zwischen dem Sozialamt und den Einrichtungsbetreibern regelmäßig Betreibergespräche zur
Qualitätssicherung der laufenden Betreiberpraxis statt.
Mi>fr

rk Hilbert

chen Grüßen

