Anfrage Nr.: AF0567/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Honorarkräfte an Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Honorarkräfte/Angestellte mit Freiem Dienstvertrag (bspw. für Ganztagesangebote) an Schulen stehen derzeit in einem Arbeitsverhältnis mit der Landeshauptstadt
Dresden?
2. Welche Aufgaben/Tätigkeiten nehmen die unter Frage 1 genannten Honorarkräfte an
Schulen wahr? Über welche Ausbildung verfügen die unter Frage 1 genannten Honorarkräfte?
3. Wie viele Honorarkräfte/Angestellte mit Freiem Dienstvertrag standen am 01.01.2020
sowie am 01.01.2019 in einem Arbeitsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden?
4. Aus welchem Haushaltstitel erfolgt die Finanzierung der unter Frage 1 genannten Honorarkräfte?
5. Wie erfolgt die Abrechnung der geleisteten Arbeitsstunden und Auszahlung der Honorare?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

