Anlage 1.4 zu V0332/20

Mietvertrag
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
dieser vertreten durch den Amtsleiter

des Schulverwaltungsamtes
Herrn Prof. Reinhard Koettnitz

- Vermieterin --

und dem

Malwina e. V.

Louisenstraße 46,01099 Dresden
vertreten durch
die Geschäftsführerin
Frau Kerstin Lies
- Mieter-

wird nachfolgender Vertrag geschlossen;
§ 1 IVlietobjekt, Mietzweck

1. Vermietet werden Räumlichkeiten und sonstige Flächen in der 148 Grundschule, Marta-Fraenkel-

Straße 8,01097 Dresden zum Zwecke der Betreuung von Hortkindern an den Freien Träger Malwina
e. V.

Dem Mietvertrag beigefügt ist ein Grundriss je Hortobjekt/ Schule, welcher die Nutzung der
Räumlichkeiten und sonstigen Flächen ausweist.{Anlage 1)
2. Klassenräume einschließlich Werk- und Bastelräume, Schulhof, Sportanlagen, Spielplatz sowie
Verkehrsflächen (Gänge,Toiletten usw.), die vor und nach dem Schulunterricht mitgenutzt werden,

fallen unter Doppelnutzung. Schulisches Inventar verbleibt Im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.

3. Der Mieter kann die Räumlichkelten und das Grundstück nach Fertigstellung und Freigabe
besichtigen. Die Mietsache wird in dem Zustand übergeben, in dem sie sich befindet. Dies betrifft
auch bauliche Mängel,insbesondere bestehende Auflagen aus Brandschutzbegehungen. Eine
Verpflichtung auf zeitnahe Beseitigung dieser Mängel durch die Vermieterin besteht nicht.
Der Mieter erkennt diesen Zustand als vertragsgemäß an. Bei Angabe von akuten Mängeln werden

diese nach entsprechenden Planungsunterlagen der Bauabteilung des Schulverv/altungsamtes
vorzugsweise beseitigt. Bei Auftreten eines Mangels während der Vertragslaufzeit, welcher den
Fortbestand der Betriebserlaubnis zur Betreibung eines Hortes gefährdet, verpflichtet sich die
Vermieterin zu einer zeitnahen Beseitigung des Mangels.
4. Für die Erfüllung von behördlichen Forderungen, die für spezielle Nutzungen notwendig sind, ist
der Mieter zuständig. Er trägt auch alle sich hieraus ergebenden organisatorischen, materiellen und
finanziellen Leistungen.
§ 2 Mietzeit und Kündigung

1. Das Mietverhältnis beginnt am 01.08.2020. Es Ist mit einer Frist von 3 Monaten zum
Schuljahresende kündbar. Der Mietvertrag wird nur wirksam, wenn die Einrichtung Im Fachplan der
Landeshauptstadt Dresden für Kindertagesbetreuung und Kindertagespflege aufgenommen ist und

über eine ßetriebserlaubnis zur Betreibung eines Hortes durch das Sächsische Landesjugendamt
verfügt.

2. Der Vermieterin steht das Recht zur fristlosen Kündigung für den Fall zu, dass

- der Mieter gegen die Vorschriften des § 1 Absatz 1"Änderung des Mutzungszweckes" oder gegen
das "Untervermietungs- oder Überlassungsverbot" verstößt,

- der Mieter einem Insolvenz- oder Vergleichsverfahren unterliegt oder ein
Insolvenzprüfungsverfahren eröffnet und das Verfahren nicht Innerhalb von einem Monat

aufgehoben wird oder das Verfahren mangels einer kostendeckenden Masse nicht eröffnet wird,
- der Mieter mit seinen ihm nach diesem Vertrag obliegenden Zahlungsverpflichtungen mehr als zwei
Monate In Verzug ist und die Vermieterin unter Androhung der Kündigung ihn schriftlich abgemahnt
hat.

- die Vermieterin und der Mieter können das Mietverhältnis fristlos kündigen, sofern die jeweils
andere Partei Ihre vertraglichen Verpflichtungen In einem solchen Maße verletzt, dass eine
Fortsetzung des Mietverhältnisses nicht zugemutet werden kann.
§ 3 Kaltmietzins

1. Der Kaltmietzins beträgt ab dem 01.08.2020 monatlich 4,00 €/m^ für Einzelnutzung und 2,00 €/m^
für Doppelnutzung.

2. Die Berechnung des Kaltmietzinses erfolgt einzeln je Hortobjekt/Schule, Die Mitnutzung der
Außenanlagen (Pausenhof,Sportfreianlagen)ist mietzinsfrei. Für die Nutzung von Schulsporthallen
ist beim Schulvenwaltungsamt eine gesonderte Nutzungsgenehmigung zu beantragen,
§4 Betriebskosten

1. Die Berechnung der Betriebskosten erfolgt auf Nachweis gemäß Betriebskostenvereinbarung
(Anlage 2) einzeln je Hortobjekt/Schule. Hierzu ist eine monatliche Vorauszahlung ab dem 01.08.2020
zu leisten. Diese ergibt sich aus der kumulierten Summe aller in Anlage 1 erfassten
Hortobjekte/Schulen.

2. Die Vermieterin ist berechtigt, die Betriebskosten den Kostenveränderungen anzupassen. Die
Betriebskostenabrechnung erfolgt jährlich bis zum 31. Juli des Folgejahres.
3. Der Mieter kann innerhalb von 3 Monaten nach Zusendung der Abrechnung Einsicht in die
Unterlagen nehmen. Falls innerhalb dieser Frist keine Einv/endungen In Textform gegen die

Abrechnung erhoben werden, gilt diese als anerkannt. Im Falle des Auszuges des Mieters innerhalb
des Kalenderjahres erfolgt die Abrechnung der Betriebskosten anteilig bei der nächst fälligen
Jahresabrechnung.

4. Die Vermieterin ist nach schriftlicher Vorankündigung berechtigt, alle künftig sich ergebenden

Betriebskosten und alle auf Gesetz, Verordnung und Orts-Satzung beruhenden Gebühren,Steuern,
Abgaben, die etwa künftig neu für das Mietgrundstück eingeführt werden, auf den Mieter
umzulegen.

§5 Zahlungsweise

1. Die Miete einschließlich der ßetriebskostenvorauszahlung ergibt sich aus der kumulierten Summe
aller Mieten und Betriebskostenvorauszahlungen der Hortobjekte/Schulen in Anlage 1 und ist bis
zum 10. Werktag des Monats zu überweisen

Eine verspätete Zahlung berechtigt die Vermieterin,für jede schriftliche Mahnung Kosten In Höhe
von 5,00 € und Verzugszinsen in Hohe von 8 % über dem jeweils gülligen Basiszinssatz der
Europäischen Zentralbank auf den Rückstandsbetrag In Rechnung zu stellen, soweit die Vermieterin
nicht einen höheren Verzugsschaden bev/eisen kann.
§6 Essenversorgung

1. Die Organisation der "Schulspeisung" verbleibt, sofern keine andere individuell zu regelnde
Notwendigkeit besteht, bei der Landeshauptstadt Dresden. Der Mieter Ist verpflichtet, die Aufsicht
für die Hortkinder v/ährend der "Schulspeisung" wahrzunehmen.
2. Für zusätzliche, über die "Schulspeisung" hinausgehende Angebote {z.B. Vesper)Ist der Mieter
zuständig. Eine Mitnutzung der Essenausgabestelle muss bei Bedarf von dem Mieter mit dem
jeweiligen Essenanbieter geregelt werden.
§ 7 Schadenersatz, Aufrechnung

1. Die Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen durch den Mieter wegen Mängel der
Mietsache oder v/egen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung eines Mangels Ist
ausgeschlossen, sofern nicht die Vermieterin vorsätzlich handelt.

2. Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen den Mietzins aufzurechnen. Dies gilt ebenso
für rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei der Vermieterin
geltend zu machen.

§8 Benutzung des Mietobjektes, Untervermietung

1. Die Übernahme des Mietgegenstandes durch den Mieter erfolgt auf der Grundlage eines von
beiden Partelen abgezeichneten Übergabe-/ Übernahmeprotokolls.

Das Übergabe-/Übernahmeprotokoll ist wichtiger Bestandteil dieses Mietvertrages. Ausstattung und
Zustand des Mietgegenstandes sind darin ausgewiesen.
2. Dem Mieter v/erden von der Vermieterin für die Mietzeit maximal 1 Schlüssel/Transponter o.a. pro

Mietraum/Hauptzugang ausgehändigt. Ein Mehrbedarf an Schlüsseln kann nur In Abstimmung mit
der Schulleitung und dem (der) zuständigen Hausmeister(in) nach Verfugbarkelt erfolgen. Die
Verwaltung
der übergebenen Schlüssel sov/ie die Sicherung der Räume obliegt der Verantwortlichkeit des
Mieters. Er hat dafür zu sorgen, dass In Havarie- und Katastrophenfällen die Räume betretbar sind.

3. Um den Hortbetrieb an unterrichtsfreien Tagen ohne Anwesenheit des (der) Hau5meisters(in)(z.
B. an Brückentagen)zu gewährleisten, gestattet die Vermieterin dem Mieter den Schließdienst an
den betroffenen Mietobjekten elgenverantv^ortllch durchzuführen. Die dafür notwendigen

zusätzlichen Schlüssel können für den betreffenden Zeilraum beim Hausmeistergegen Unterschrift
im Schlüsselbuch In Empfang genommen werden. Die Schlüsselordnung des Schulverwaltungsamtes
ist für den Mieter verbindlich.

4. Der Mieter ist berechtigt, nach Absprache und Genehmigung durch den(die) Schullelter(ln) und
Hausmeister(in), Schlüssel auf eigene Kosten selbst anfertigen zu lassen. Bei Kündigung und

Verlassen des Objektes sind diese Schlüssel der Vermieterin mit zu übergeben. Davon abweichende
Regelungen bedürfen der einvernehmlichen Abstimmung zwischen Mieter und Vermieterin.
5. Der Mieter darf das Mietobjekt nur zu dem In § 1 genannten Zweck nutzen.

6. Untervermietung oder sonstige Gebrauchsüberlassung an Dritte Ist nicht gestattet. Nichtbetroffen

von dieser Regelung sind pädagogische Angebote von Dritten im Rahmen der Hortbetreuung.
7. Alle mit der Nutzung des Mietobjektes zusammenhängenden sicherheitstechnischen Vorschriften
sind durch den Mieter einzuhalten.

8. Der Mieter ist verpflichtet, das Mietobjekt pfleglich zu behandeln, in einem ordnungsgemäßen
Zustand zu erhalten und zurückzugeben.

9. Der Mieter übernimmt die Haftung für die durch ihn verursachten Schäden an Glasscheiben, die zu
den gemieteten Räumen gehören.

10. Das Parken mit Kraftfahrzeugen auf dem Schulgelände Ist untersagt. Für entstehende Schäden
bei Zuwiderhandlung haftet der Fahrzeughalter.

11. Die Haltung von Tieren Im Mietobjekt ist nur mit Zustimmung der Vermieterin zulässig,
12. Alle Inventarisierungsgegenstände, die Eigentum des Mieters sind,sind entsprechend zu
kennzeichnen.

§9 Bauliche Veränderungen

1. Bauliche oder sonstige Veränderungen durch die Vermieterin, z.B. Nutzungsänderungen oder
Bauvorhaben sind dem Mieter mindestens 3 Werktage Im Voraus bekannt zu geben. In diesem Fall
sind Im Interesse der Kinderbetreuung einvernehmliche Regelungen zwischen der Vermieterin und
dem Mieter unter Einbeziehung der Schulleitung zu organisieren.

2. Bauliche Veränderungen durch den Mieter bedürfen in jedem Fall der vorherigen Zustimmung der
Vermieterin.

3. Bauliche Veränderungen, die der Mieter mit Zustimmung der Vermieterin vorgenommen hat, sind
nach Beendigung des Mietverhältnisses von dem Mieter auf seine Kosten zu entfernen. Der alte

Zustand ist wiederherzustellen. Gegebenenfalls können nach Absprache mit der Vermieterin die
Veränderungen Im Objekt belassen werden. Eine Entschädigung dafür zahlt die Vermieterin nicht.

4. Der Mieter haftet für alle Schäden, die Im Zusammenhang mit den von Ihm vorgenommenen
Baumaßnahmen entstehen.

5. Für Dach und Fach Ist die Vermieterin zuständig.

6. Eine Frelfiächengestaltung kann durch den Mieter nur In Abstimmung mit der Vermieterin
erfolgen.

Cxzl-

§ 10 Verkehrsslcherungspflrcht

1. Gehwege und Gänge zum bzw. innerhalb des M etobjektei hat der Mieter von jeglichen
Gegenständen freizuhalten.

2. Der Mieter hat die Vermieterin von allen Ansprüchen aus der Vernachlässigung dieser
Verpflichtung freizuhalten.
§ 11 Versicherung/ Haftung

1. Die Vermieterin und der Mieter haften nach den gesetzlichen Best-mmungen.

2. Der Mieter haftet für alle Beschädigungen und Verluste, die durch sein Handeln im Rahmen der
Sorgfaltspflicht im Zusammenhang mit der Ausübung des Mietzwecks gemäß § 1 Abs. 1 entstehen
ohne Rücksicht darauf, ob diese durch Ihn oder andere. Im Sinne des Mietzwecks mit ihm vertraglich
verbundene Dritte entstehen.

3. Der Mieler verpflichtet sich, die Vermieterin von eventuellen Schadenersatzansprüchen Dritter
freizustellen.

4. Die Obhutspfiicht über den Mietgegenstand verpflichtet den Mieter, der Vermieterin im Verlauf
der Mietzeit auftretenden Mängel unverzüglich anzuzeigen. Unterlässt der Mieter die Anzeige, ist er
der Vermieterin zum Ersatz des daraus resultierenden Schadens verpflichtet.
5. Die Vermieterin haftet nicht für Mängel am Mietobjekt, die weder der Mieter noch die
Vermieterin bei Vertragsabschluss erkannt haben, noch hätte erkennen können. Die Vermieterin
haftet nicht für außerhalb des Mietgegenstandes abgestellte Gegenstände des Mieters.
6. Der Vermieterin oder ihren Beauftragten steht nach vorheriger Anmeldung die Besichtigung des
Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung des Zustandes frei.
§ 12 Beendigung des Mietverhältnisses

1. Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses von dem Mieter im gereinigten und
geräumten Zustand und mit allen, auch von ihr selbst beschafften Schlüsseln, ohne Anspruch auf
Entgelt, der Vermieterin zu übergeben.
2. Kommt der Mieter diesen Verpflichtungen schuldhaft nicht rechtzeitig nach,so kann die
Vermieterin auf Kosten des Mieters ggf. die Mieträume öffnen, reinigen, neue Schlösser anbringen
und den Mietgegenstand in den vertragsmäßigen Zustand versetzen lassen. Schäden am Gegenstand,
die über die normale Abnutzung hinausgehen,sind vom Mieter bei Beendigung des
Mietverhältnisses zu beseitigen.
3. Nach Beendigung des Mietverhältnisses ist ein Rückgabeprotokoll anzufertigen, das von beiden
Vertragspartnern zu unterzeichnen ist.
§ 13 Ordnungen
Für den Mieter ist die:

1.jeweils aktuelle, durch Aushang bekannt gegebene Haus- und Hofordnung der auf Seite 1 Punkt 1
benannten Schulobjekte,

(1-

2. die in der Dienstordnung über den Brandschutz und Maßnahmen bei Gefahrensituationen

(Brandschutz/Gefahren) vom 22.07.2009 benannten objektspezifischen Regelungen der Schule, die
Verbindliche Verfahrenswelse zur Meldung von ausgewählten Schadensfällen an kommunalen

Schulen sowie an vermieteten kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden {von der
Mieterin bei der Schulleitung selbständig abzufordern),

3. die Schlüsselordnung des Schulverwaltungsamtes {liegt dem Hausmeister In Verbindung mit dem
Schlüsselbuch vor) und

4. die Dienstordnung für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen {Anlage 3)
verbindlich.

§ 14 Zusätzliche Vereinbarungen

1. Probleme^ die den Schulbetrieb berühren,sind zv/ischen der Schulleitung der beteiligten Schulen
und dem Mieter rechtzeitig vor Schuljahresbeginn schriftlich und einvernehmlich zu klären.

2. Der "Kontrakt auf der Grundlage der Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Schulverwaltungsamt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Sächsische

Blldungsagentur Dresden zur ganzheitlichen Betreuung, Bildung und Erziehung in Kooperation von
Grundschulen und Horten der Landeshauptstadt Dresden" findet ebenfalls auf den Mieter

Anwendung. Besonders wird auf den § 2"Formen der Nutzung" Punkt 1 hingewiesen:
"Grundsätzlich wird vereinbart, dass alle Räumlichkeiten nebst Außenanlagen und Verkehrsflächen
der kommunalen Schulen In Abhängigkeit des Unterrichts durch die unter § 1 Abs.1 genannten
Kinder genutzt werden dürfen. Gleiches gilt für die Nutzung der Außensplelgeräte durch die
Schulkinder der kommunalen Schulen".

2. Auf dem Schulhof dürfen keine Kraftfahrzeuge abgestellt werden.

§ 15 Änderungen - Ergänzungen - Nichtigkeit des Vertrages
1. Alle Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform.

2. Sollten sich einzelne Bestimmungen dieses Vertrages als rechtsunwirksam erweisen, gelten die
übrigen welter. Die nichtigen Bestimmungen sind durch eine vom Gesetz gebilligte Regelung zu
ersetzen.

3. Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Mietvertrag Ist Dresden.

Dresden, den

Dresden,den ^2.

Vermieterin
Landeshauptstadt Dresden
Prof. Reinhard Koettnitz
Amtsleiter

Mieter
Malwina e. V.
Kerstin Lies
Geschäftsführerin

• O'S. • 'Z. O

Anlagen:

Anlage 1 Berechnung Kaltmietzins/Raumliste
Anlage 2 Betriebskostenvereinbarung

Anlage 3 Dienstordnung für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen

Anlage 1 zum Mietvertrag für Horte

01.08.2020 bis 31.07.2021

Schulverwaltungsamt - Belegung der Schulräume
Nutzer.

Freier Träger.

Schule:

GS_148

Name

Malwina e.V

Einrichtung:

Marta-Fraenkel-Str. 8

DebiSAP.

Haus

Etage

Nutzungsart:

IfdNr

Bezeichnung

Alleinnutzung - Mietzins:

Fläche-Brutto m*
4,00

EG

025

Hortbetreuer

2Z 3?

SG

EG

025

Hortleiter

10,2;:

Summe: Alleinnutzung
Etage

Nutzungsarl:

IfdNr

Bezeichnung

RaumPreis

C

SG

Haus

Schutgebüude

KSt.

32,59 m'K
Fläche-Brutto m'

80,SS
40,50

4,00 e B

130,36 €
RaumPreis

Ooppelnutzung • Mietzins; 2,00 C

SG

l.OQ

101

Ga-.ztägig Lernen 1

70 35

SG

l.OG

102

K assenraum 1

69.79

139,58

SG

l.OG

103

Werkraum

70 25

140,50

140,70

SG

l.OG

104

Nebenraum Werke-

26,75

53,50

SG

l.OG

105

Klassenraum 3

70.18

140,36

SG

l.OG

106

Vorraum WC Junger»

3,79

7,58

SG

l.OG

107

WC Jungen

4.11

8,22

SG

l.OG

108

Vorraum V7C Mädchen

4,59

9,18

SG

l.OG

109

WC Madchen

5,99

11,98

SG

l.OQ

110

WC Herren

2.17

4,34

SG

l.OG

III

Vorraum WC Damen

4.19

8,38
3,30

SG

l.OG

112

WC Damen

1,65

SG

l.OG

113

WC Damen

1 52

3,04

SG

l.OG

114

Ganztägig Lernen 2

70.49

140,98

SG

l.OG

115

Ktasscnraum 4

70.30

140,60

SG

l.OG

116

Differenzierungsraum 1

47,99

95,98

SG

l.OG

117

PC-Kabinett

68,88

137,76

SG

l.OG

118

Serverraurn

19.54

39,08

SG

1. OG

119

Klassenraum 2

71.13

142,20

SG

l.OG

120

Treppenhaus 1

42.27

84,54

SG

l.OG

121

Flur

12,18

24,36

SG

l.OG

122

Galerie

22.98

45,96

SG

l.OG

123

Flur

60,52

212,04

SG

l.OG

124

Aufzug

SG

l.OG

125

2,9S

5,90

Treppenhaus 230,8n

30,86

61,72

22,93

45,95

SG

l.OG

126

Galerle

SG

l.OG

127

Flur

SG

2. OG

201

10,5

21,00

Ganztägig Lernen 3

70,22

140,44

SG

2.0G

202

Klassenraum 5

70,30

140,60

SG

2.0G

203

Mehaweckraum

72,52

145,04

SG

2. OG

234

Nebenraum

26.75

53,50

SG

2.0G

205

Klassenraum 7

7i:'.18

140,36

SG

2.0G

236

Vorraum WC J.aig6n

3,79

7,58

SG

2. OG

237

WC Jungen

4 11

8,22

SG

2.CIG

2C8

Vorraum WC Mädchen

4 59

9,18

SG

ZOG

21:9

WC Mädchen

5 99

11,98

SG

2 OG

210

Lehrmittel

11,09

22,18

SG

2. OG

211

Differenzierungsraum 2

70 49

140,98

SG

2 OG

212

Klassenraum S

70 30

140,60

SG

2 00

213

BOcherel/Med.athck

72 45

144,90

SG

2.0G

214

Lüftungsanlage

6497

129.94

SG

2.0G

215

Klassenraum 6

71,10

142,20

SG

2.0G

216

Treppenhaus 1

42.27

84,54

Ck

Nuner;

Freier Trager;

Schule

Q5_148

Name:

Malwina e.V

Einrieblung

Martd-Fraenkel Str. 1i ^Schulgebäude

OebiSAP
Haus

KSt;

Etage

IfdHr"

Bezeichnung

Fläche-Brutto m*

RaumPrels

SG

2 OG

217

Flur

10.47

20,94

5G

2 OG

218

Galerie

22 98

45,95

61.52

221,04

SG

2 OG

219

Flur

SG

2 OG

220

Aufzug

SG

2 OG

221

2 9S

5,90

Treppenhaus 2

30.Bü

61,72

22.98

45,96

SG

2 OG

222

Galerie

SG

2.0G

223

F-ur

SG

EG

001

10,5

21,00

Abstetlraum

24,90

49,80

11,67

23,34

9,76

19,52

SG

EG

002

Reinigung

SG

EG

003

Hausmeisterbüro

SG

EG

004

Hausmeisterwerkstatt

13,34

26,68

SG

EG

005

ELT

13,34

25,68

SG

EG

006

Batterie

SG

EG

007

Lüftungsanlage Küche

5.55

11,10

33.23

66,45

SG

EG

008

Vorraum WC Jungen

3,79

7,58

SG

EG

009

WC Jungen

4 41

8,82

SG

EG

010

Vorraum WC Mädchen

4,59

9,18

SG

EG

011

WC Mädchen

5,99

11,93

SG

EG

012

WC Herren

2,17

4,34

SG

EG

013

Vorraum WC Damen

4,19

4,19

SG

EG

014

WC Damen

1,65

3.30

SG

EG

015

WC Damen

1.52

3,04

SG

EG

016

WC Behinderte

6,04

12,08

SG

EG

017

Nebenraum

SG

EG

018

SpeiseVGanztagsraum

16,34

32,68

124,64

249,28

SG

EG

019

Ausgabcküche

28,23

56,45

SG

EG

020

Abwaschkuche

16,03

32,05

SG

EG

021

Lager

12,96

25,38

SG

EG

022

WC Personal

SG

EG

023

Personalraum

2,5

S.OO

6,02

12,04

SG

EG

024

Sanitärraum Personal

1,9S

3,90

SG

EG

027

Lehrer

36,98

73,95

SG

EG

028

Lehrmittel

18,67

37,34

SG

EG

029

Teeküche

5.01

10,04

SG

EG

030

Schulleitung

14,07

28,14

SG

EG

031

Sekretariat

23,71

47,42

SG

EG

032

Stellvertreter

13,81

27,62

SG

EG

033

Arzt/Ellernsprechilmmer

13,32

36,64

SG

EG

034

Abstellraum

SG

EG

035

VJIndfang

SG

EG

036

SG

EG

037

Foyer (anteilig NF+VF)
Aufzug

SG

EG

038

SG

EG

SG

EG

SG

EG

6,88

13,76

24,65

49,30

100,14

200,23

2,95

S,90

Flur

62,56

125,12

039

Treppenhaus 2

19,50

39,00

040

Kellertreppe

7,16

14,32

041

Flur Technik

7,99

15,93
27,56

SG

EG

042

Flur Küche

13,78

SG

EG

043

Windfang Hefausgang

14,47

28,94

SG

EG

044

Flur Verwaltung

22,65

45,30

SG

Xelfer

KGl

ELT

20,07

40,14

SG

Keller

K02

Heizung / HAR

25,90

51,80

SG

Keller

K03

Flur

5,57

11,14

SG

Kelter

K04

Trappenhaus 2

1,91

3,82

Summe; Ooppelnutzung

2679,21 m« X

Z,DO€ a 5358,42 i

Anlage 1 zum Mietvertrag für Hort 148. GS

01.08.2020 bis 31.07.2021

Schuiverwaltungsamt - Belegung der Schulräume
Nutzer;

Freier Träger:

Schule:

GS_148

Name:

Matwina e.V

Einrichtung:

Marta-Fraenhel Str. 8;5chulgebäude

DeblSAP:

KSt:

Berechnung der Hortnutzune Freier Träeer für den Zeitraum 01.08.2020 - 31.07.2021
Nutzungsart

Kaltmiete

Alieinnutzung
Doppelnutzung

=
=

Freifläche Doppelnutzung

=

monatliche

=

130,35 €
5358,42 €

Betriebskosten

32,59 m'x

3,00 €

97,77 €

2679,21 m^x

1,50 €
0,10 €

4018,82 €
214,50 €

Betriebskosten gesamt:

4331,09 €

2145,00 m'x

5488,78 €

Die Miete einschließlich der Betriebskostenvorauszahlung in der:
beträgt ab dem:

GS_148
01.08.2020

monatlich Insgesamt:

9819,87 €

und ist bis zum 10. Werktag des Monats wie folgt zu überweisen:
Landeshauptstadt Dresden
IBAN:

DE5885O5O300315S00O0OO

BIC:

05DDDE81XXX

bei der

Ostsächsischen Sparkasse

unter Vertragsgegenstand:

588100039955

Schulleiter

Hortleiter

Schulverv/altungsamt

Malwina e. V

Gl

Anlage 2 zum Mietvertrag LHD / Malwina e. V.

Neben dem Kaltmietzins gemäß § 3 hat der Mieter folgende Betriebs- und
Nebenkostenarten für die gemieteten und anteilig für die mitgenutzten Flächen zu zahlen:
Kostenarten:

Kostenverteilung nach

a)

Grundsteuer

Fläche

b)

Elektroenergie

Fläche

c)

Wasserversorgung

Fläche

d)

Entwässerung / Abwasser / Wasserversorgung

Fläche

e)

Niederschlagswasser

Fläche

f)

zentrale Heizungsanlage

Fläche

g)

Warmwasserversorgung

Fläche

h)

Straßenreinigung

Fläche

i)

Müllabfuhr

Fläche

i)

Glas- und Unterhalts- sowie Grundreinigung

Fläche

k)

Sanitärartikel (Toilettenpapier, Seife etc.)

Fläche

I)

Gebäudereinigung

Fläche

m)

Ungezieferbekämpfung

Fläche

n)

Pflege der Außen- und Grünanlagen

Fläche

o)

Sach- und Haftpflichtversicherung

Fläche

P)

Hausmeister

Fläche

q)

Feuerlöscherüberprüfung

Fläche

r)

Dachrinnenreinigung

Fläche

s)

Grundreinigung Abwasserleitung inklusive
Fettabscheider

Fläche

t)

Schornsteinreinigung

Fläche

u)

Havarievertrag Wasser, Heizung, Elt.

Fläche

v)

Winterdienst

Fläche

w)

Wartung der haustechnischen Anlagen wie Wasser, Heizung, Elt,
Brandmeldeanlagen, Notstromaggregate, Aufzüge, Lüftung,
Haussteuerungsanlagen (nur vertraglich gebundene Prüfungen, nicht die
daraus resultierenden Reparaturen)

Fläche

Die Betriebskostenverteilung erfolgt für alle anfallenden Betriebs- und Nebenkostenarten

jeweils jährlich im Verhältnis von gemieteter Fläche zur Gesamtfläche des Schulgebäudes/
Außengeländes gemäß der Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003.

10

1.45
DIENSTORDNUNG

für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen
(DO elektrBm)

Vom 31. Januar 2002,

redaktionell geändert am 12.12.2007 und zuletzt redaktionell geändert
am 24.01.2017

Inhaltsübersicht:

Seite:

1

Grundlagen

2

2

Zweck und Geltungsbereich

2

3

Begriffsbestimmungen

3

4

Durchführung der Prüfungen

3

4.1

Grundsätze

3

4.2

Prüfung von elektrischen Betriehsmitteln

4

4.3

Prüfung von elektrischen Anlagen

5

5

Schlussbestimmungen

5

102. EiJanuar 2017

11

}

DO elektrBm

1.45

1

Grundlagen

Grundlagen der Dienstordnung sind folgende Vorschriften in der jeweils gültigen Fassung
-

Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Bereitstellung von Arbeitsmitteln und

deren Benutzung bei der Arbelt über Sicherheit beim Betrieb überwachungsbedürftiger Anlagen
und über die Organisation des betrieblichen Arbeitsschutzes (BetriebssicherheitsverordnungBetrSichV)

-

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Prüfung technischer

Anlagen und Einrichtungen in baulichen Anlagen und Räumen besonderer Art oder Nutzung
(SächsTechPrüfVO)

-

Unfallverhötungsvorschrift Grundsätze der Prävention(GUV-V A1)

-

Unfaliverhütungsvorschrift Elektrische Anlagen und Betriebsmittel(GUV-V A 3)

-

GUV-lnformationen Prüfung ortsveränderlicher elektrischer Betriebsmittel
(GUV-I 8524)

Unfallverhötungsvorschrift Allgemeine Vorschriften für Sicherheit und Gesundheitsschutz(VSG 1.1)
-

-

BG-Information -Auswahl und Betrieb ortsveränderlicher elektrischer Betriebsmittel nach
Einsatzbereichen (BGl 600)

BG-Information -Sicherer Betrieb von Nlederspannungs-lnnenraumschaltanlagen

ISA

2000(BGl 755)

-

Dienstordnung über den Brandschutz und Maßnahmen bei Gefahrensituationen In den

Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden(DO Brandschutzordnung/Gefahren)
2

Zweck und Geltungsbereich

(1) Diese Dienstordnung gilt für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden

(Geschäftsbereiche, Ämter, Einrichtungen u. a.). Den Eigenbetrieben wird die Anwendung
empfohlen.

(2) In jeder Organisationseinheit ist selbstständig zu prüfen, welche der unter Nr. 1 angegebenen
(ggf. auch weitergehenden) Grundlagen jeweils zutreffend sind.

(3) Diese Dienstordnung enthält die grundsätzlichen Regelungen für die Prüfung der
elektrischen Betriebsmittel und elektrischen Anlagen, die In den Organisationseinheiten betrieben
werden.

Die Verfahren zur Umsetzung der. Bestimmungen dieser Dienstordnung sind von den
Organisationseinheiten in Dienstanweisungen zu regeln.

(4) Mit dieser Dienstordnung soll die regelmäßige Prüfung der elektrischen Betriebsmittel und

elektrischen Anlagen Im Interesse der Betriebssicherheit und Unfallverhütung sowie die
Nachweisführung für diese Prüfungen durchgesetzt werden.

(5) Alle Beschäftigten sind angehalten, Schäden und Mängel an elektrischen Betriebsmitteln und
elektrischen Anlagen unverzüglich dem/der Vorgesetzten zu melden und erkennbar schadhafte
elektrische Betriebsmittel und elektrische Anlagen nicht in Betrieb zu nehmen.

102. EL,Januar 2017

12

DO elektrBm

1.45
3

Begriffsbestimmungen

(1) Prüfuneen der elektrischen Betriebsmittel und elektrischen Anlagen sind vor der ersten
Inbetriebnahme, nach Änderungen oder Instandsetzungen vor der Wiederinbetriebnahme sowie in
bestimmten Abständen vorgeschrieben,
(2) Prüfer sind Elektrofachkräfte und elektrotechnisch unterwiesene Personen gemäß §§ 3 und S
GUV-V A 3, die durch den Unternehmer (bzw. verantwortlichen Betreiber der elektrischen

Betriebsmittel und elektrischen Anlagen) beauftragt werden, die Prüfung durchzuführen. Prüfer sind
befähigte Personen im Sinne § 2(7) Betriebssicher-heltsverordnung.
Elektrische Betriebsmittel sind:

(3) Ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel, die während des Betriebes bewegt oder leicht von
einem Platz zum anderen gebracht werden können, während sie an den Versorgungskreis
angeschlossen sind |z. B. handgeführte Elektrowerkzeuge, Tischleuchten, Verlängerungsleitungen,
Geräteanschlussleitungen, Personalcomputer, Kaffeemaschinen, Wasserkocher),

(4) Ortsfeste elektrische Betriebsmittel, die fest angebracht sind (durch mechanische Befestigung
während des Betriebes an ihrem Aufstellungsort gebunden) oder die keine Tragevorrichtung haben

und deren Masse so groß ist, dass sie nicht leicht bewegt werden können (z. B, Warmwasserspeicher,
Elektroherde, Kühlschränke, Standbohrmaschinen).
Elektrische Anlagen sind:
(5)Stationäre elektrische Anlasen, die mit Ihrer Umgebung fest verbunden sind (z. B, Installationen in
Gebäuden, Baustellenwagen, Containern und auf Fahrzeugen).

(6) Nicht stationäre elektrische Anlagen die dadurch gekennzeichnet sind, dass sie entsprechend
ihrem bestimmungsgemäßen Gebrauch nach dem Einsatz wieder abgebaut (zerlegt) und an einem
anderen Bestimmungsort wieder aufgebaut werden (z. B. Anlagen auf Bau< und Montagestellen,
fliegende Bauten).
4

Durchführung der Prüfungen

4.1

Grundsätze

(1) Die Prüffristen und die erforderlichen Qualifikationen der Prüfer (befähigte Personen) richten sich
nach den jeweils zutreffenden rechtlichen Bestimmungen. Für die Prüfungen elektrischer Anlagen
müssen durch das Energieversorgungsunternehmen zugelassene Elektrofachkräfte der
Landeshauptstadt Dresden benannt oder zugelassene Firmen beauftragt werden, die die Prüfungen
eigenverantwortlich durchführen und auch schriftlich nachweisen (Prüfnachweise sowie
Prüfplaketten).

102. EL, Januar 2017

13

DO elektrBm

1.45

(2) In jeder Organisationseinheit ist eine/ein Inventarverantwortliche/r zu benennen, die/ der für das
Führen der Prüfnachweise zuständig ist.

{3) Werden für die Prüfungen zugelassene Firmen gebunden, haben sich diese an die für die
Landeshauptstadt Dresden gültigen Bestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften zu halten.
Dieses ist den Auftragnehmern bei Auftragserteilung schriftlich mitzuteilen.

(4) In medizinischen Bereichen sind die Überprüfungsfristen für alle medizintechnischen Geräte
entsprechend der Herstellerempfehlung mit zu beachten.

(5) Der Arbeitssicherheitstechnische Dienst des Haupt- und Personalamtes führt Kontrollen über die

Durchführung der Prüfungen, über die Umsetzung der SGI 600 sowie zur Einhaltung der Prüffristen
durch. Die Inventarverantwortlichen für die elektrischen Betriebsmittel und elektrischen Anlagen der
Organisationseinheiten haben dazu die Prüfnachweise (Prüfprotokolle/Prüfbücher) vorzulegen.
4.2

Prüfung von elektrischen Betriebsmitteln

(1) Die Organisatlonseinheiten und dort in der Regel die Inventarverantwortlichen haben
eigenverantwortlich zu organisieren, dass alle In den Objekten, Gebäuden und Räumen befindlichen

ortsfesten und ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmittel erfasst und geprüft werden.

(2) Nach der Prüfung sind diese elektrischen Betriebsmittel vom Prüfenden mit einer Prüfplakette zu
versehen. Diese muss Angaben züm nächsten Prüftermin (Monat und Jahr) enthalten. Zusätzlich zu
vorgenannten Angaben müssen durch den Prüfer nach BGI 600 ortsveränderliche elektrische

Betriebsmittel zu der entsprechenden Anwendungskategorie Kl oder K2 zugeordnet und

grundsätzlich bis spätestens zur nächsten Prüfung gekennzeichnet werden. Diese Kennzeichnung
entfällt z. B. in Büros und Etagenküchen. In Abstimmung zwischen den Inventarverantwortllchen der

Organisationseinheiten und den Elektrofachkräften/Firmen Ist festzulegen, wie die Kennzeichnung
der Anwendungskategorie zu erfolgen hat (Kl-/K2-Plakette oder diesbezügliche schriftliche
Festlegung). Die Beschäftigten der Organisationseinheiten sind darüber aktenkundig mindestens
einmal jährlich (gemäß §4 GÜV-V AI)zu unterweisen.
Die Zuordnung der elektrischen Betriebsmittel:
Anwendungs
kategorie

Nutzungsmerkmale

Umgebungsbedingungen

mechanische Beanspruchung: normal
Kl

Nutzung in Innenräumen,
mit Einschränkungen Im Freien

Feuchtigkeit: trocken bis feucht
Staub: normal

Öle, Laugen,Säuren: gering
mechanische Beanspruchung: hoch
K2

Nutzung in Innenräumen

Feuchtigkeit: nass

und im Freien

Staub: hoch, auch leitfähig
Öle, Laugen,Säuren; mittel bis hoch

102. EL Januar 2017

14

DO efektrßm

1.45

(3) Hinzugekommene elektrische Betriebsmittel sind in den Organisationseinheiten sofort zu
erfassen, zu prüfen und spätestens zur nächsten Prüfung vom Prüfenden einer Anwendungskategorie
(BGI 600) zuzuordnen. Neue anschlussfertige elektrische Betriebsmittel dürfen bis zum nächsten

Prüftermin ohne Plakette betrieben werden. Als Nachweis der Neuanschaffung gilt die Rechnung. Die
Sicherheit wird dabei durch das Prüfzeichen des Herstellers garantiert(GS, C£).

(4) Andere als dienstlich zur Verfügung gestellte elektrische Betriebsmittel (z. B. privat eingebrachte
elektrische Betriebsmittel), soweit sie in Ausnahmefällen vom Vorgesetzten zur Nutzung genehmigt
wurden {Ziffer 5, Abs. 6 der Brandschutzordnung/Gefahren vom 19.02.2016). sind In die Prüfung und
Kennzeichnung der Anwendungskategorie gemäß Abs. 3 einzubeziehen.

(5) Über die Prüfungen (unabhängig von Prüfplaketten) sind Prüfnachv/eise (Prüfbücher,
Prüfprotokolle)

zu

führen

und

vom

Prüfer

der/dem

Inventarverantwortlichen

der

Organisationseinheit zu übergeben. Aus diesen Nachwelsen muss hervorgehen, dass die elektrischen

Betriebsmittel nach den elektrotechnischen Regeln geprüft wurden und In Ordnung sind bzw. welche
elektrischen Betriebsmittel Mängel aufv/eisen und bis zu deren Beseitigung nicht benutzt werden
dürfen.

(6) Das Betreiben nicht erfasster, nicht einer Anv^endungskategorie zugeordneter oder nicht
geprüfter elektrischer Betriebsmittel (auch privat eingebrachter elektrischer Betriebsmittel) ist
verboten. Als nicht geprüft gilt auch eine Überschreitung der festgelegten Prüffristen (Nr. 4.2 Abs. 3
bleibt davon unberührt).

4.3

Prüfung von elektrischen Anlagen

(1) Entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen haben Eigentümer elektrischer Anlagen dafür zu
sorgen, dass die Prüfungen dieser Anlagen vollzogen werden,
(2) In Mietobjekten ist für die Prüfung und Nachweisführung der stationären elektrischen Anlagen
der Vermieter verantwortlich. Der Mieter ist verpflichtet, Mängel umgehend dem Vermieter
aufzuzeigen.

(3) Das Betreiben nicht geprüfter elektrischer Anlagen ist verboten. Als nicht geprüft gilt auch eine
Überschreitung der festgelegten Prüffristen.
5

Schlussbestimmungen

(1) Die Dienstordnung tritt am 25. Februar 2002 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die DO elektrBm vom 20. April 1995 außer Kraft,

(3) Notwendige Änderungen und Ergänzungen dieser Dienstordnung werden vom Haupt- und
Personalamt veranlasst, welches auch Auskünfte zu dieser Dienstordnung erteilt.

gez. Roßberg
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
102. U,Januar 2017

15

