Anfrage Nr.: AF0577/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grundstücke außerhalb Dresdens

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Über welche Grundstücke verfügt die Landeshauptstadt Dresden, welche sich nicht im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden befinden und zu welchem Zweck werden diese Grundstücke
gehalten? (Ich bitte um tabellarische Aufführung mit jeweiliger Begründung)
2. Wie hoch ist der Betrag an Grundsteuer insgesamt, den die Landeshauptstadt Dresden an andere
Gemeinden jährlich zu entrichten hat?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

