Hausmitteilung

Dresden.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum; 16. kaiw
Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote In der Landeshauptstadt
Dresden

AFÜ542/20

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Für Senioren gibt es in der Landeshauptstadt Dresden verschiedene Begegnungsstätten,
Treffs und Angebote. Die Landeshauptstadt Dresden listet 24 solcher Seniorenbegegnungsstät

ten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote auf (vgl. https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/Seniorenbegegnungsstaetten Seniorentreffs Offene_Angebote.pdf)

-2-

1. Welche Fördermittel (Geld-, Sach- und/oder Personalleistungen) erhielten die oben ge
nannten Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote in den Jah
ren 2018 und 2019 durch die Landeshauptstadt Dresden?"

Zur Beantwortung verweise ich auf die beigefügte Übersicht im Anhang.
2. „Welche planmäßigen Fördermittel (Geld-, Sach- und/oder Personalleistungen) erhalten
die oben genannten Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote
durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020?"

Zur Beantwortung verweise ich auf die beigefügte Übersicht im Anhang.
3. „Wie viele Angebote/Veranstaltungen wurden vor Corona angeboten? Liegen Erhebungen
darüber vor, wie viele Personen die entsprechenden Seniorenbegegnungsstätten, Senio
rentreffs und Begegnungsangebote monatlich durchschnittlich genutzt haben?"
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es ein sehr umfassendes Angebot auf dem Gebiet der
Seniorenbegegnung im weitesten Sinne, angeboten von Vereinen, selbstorganisiert etc. Die An
gebote und Veranstaltungen lassen sich durch das Sozialamt nicht quantifizieren.

Das Sozialamt selbst fördert nach der Fachförderrichtlinie eine Regelstruktur von zwölf Seniorenbegegnungs- und Seniorenberatungszentren (Begegnung/Gemeinwesenarbeit und Beratung) so
wie sechs Seniorenbegegnungsstätten bzw. Seniorenangebote. Im Jahr 2018 wurden im Rahmen
dieser Regelstruktur insgesamt 20.667 Veranstaltungen mit zusammen 148.858 Teilnehmenden
(Mehrfachzählungen sind selbstverständlich möglich) durchgeführt.
4. „Welche Angebote stehen derzeit bei den Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und
Begegnungsangeboten zur Verfügung?"
Das grundsätzliche Angebotsspektrum im Bereich der Seniorenbegegnung reicht von Begegnung,
Kultur und Bildung über kreatives Gestalten, Bewegung/Sport, Gesundheit/Pflege bis hin zu Ge
meinwesenarbeit. Durch die Allgemeinverfügung der Sächsischen Staatsregierung musste die
Seniorenbegegnung diese Leistungen in veränderter Form erbringen. Dies erfolgte u. a. durch
Telefonkontakte und Aufbau von Telefonketten, Wochenbriefe, Englischkurse im Zu-Hause-Lernen, Nähaktionen von Mund-Nasen-Schutz, Malkursen per WhatsApp sowie Kompensation über
Beratung und Einzelfallunterstützung. Seit dem 15. Mai 2020 wird die Seniorenbegegnung - ent
sprechend der einrichtungskonkreten Hygienekonzepte - wieder hochgefahren.
chen Grüßen

Anlage

