Antrag Nr.: A-OW0032/20
Datum: 2. Juni 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierung der Internetseite www.Oberwartha.de im Auftrag des Ortschaftsrates, für das Jahr 2020 einen Betrag von
150 € aus dem Verfügungsfonds 2020 Herrn Tassilo Boehr zur Verfügung zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch Herrn Boehr wird die Oberwarthaer Internetseite bereits seit vielen Jahren betrieben.
Dafür erhält er jährlichen einen finanziellen Zuschuss, um die anfallenden Kosten zu decken.
Die Pflege und Aktualisierungen erfolgen kostenlos.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

