Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Heiko Müller

Datum: 29, MAI 2020
Vergaben der Betreibung von Obdachlosenheimen
AF0540/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Es ist auffällig, dass Dresdens Obdachlosenhelme von wenigen Personen/Verwaltern betrie
ben wird.

Der Beantwortung dieser Anfrage darf ich eine kurze Vorbemerkung voranstellen. Die Landes
hauptstadt Dresden hält derzeit sieben Wohnheime für wohnungslose Menschen vor. Diese wer
den von fünf unterschiedlichen Trägern betrieben. Vor diesem Hintergrund besteht im Bereich
der Betreibung von Wohnheimen zur Unterbringung von wohnungslosen Menschen - entgegen
der im Zusammenhang mit dieser Anfrage erfolgten einführenden Aussage - aus meiner Sicht
durchaus eine Trägervielfalt.

-2-

1. Wie verlief die Vergaben der einzelnen Heime? Wann wurden die Verträge der einzelnen
Häuser unterzeichnet?"

Die Leistung für die Betreibung dieser Wohnheime wurden in der Regel durch eine öffentliche
Auftragsvergabe vergeben. Diese Aufträge werden zudem - unter Beachtung der vergaberechtli
chen Vorschriften - in einem regelmäßigen Turnus neu ausgeschrieben. Eine Ausnahme hiervon
besteht bei sogenannten Eigenbetreibungen. Bei dieser Art der Batreibung stellt der Betreiber,
neben der Dienstleistung, ebenso das Objekt zur Unterbringung zur Verfügung. Dies ist derzeit
bei drei Wohnheimen mit drei unterschiedlichen Betreibern der Fall.

2. „Gab es dazu jeweils öffentliche Ausschreibungen? Wenn nein warum nicht? Wenn ja,
wieviel Interessenten haben sich beworben?"

Hierzu verweisen wir auf die Beantwortung von Frage 1. Die Anzahl von Interessenten, die ein
Angebot abgegeben haben, variierte je nach Ausschreibung.
3. „Welche Kriterien wurden bei der Auswahl der Zuschläge zugrunde gelegt?"

Die Erteilung des Zuschlags erfolgt auf Grundlage der geltenden vergaberechtlichen Vorschrif
ten. Sowohl qualitative Kriterien wie auch der Preis werden herbei berücksichtigt.
4. „Wer hat die jeweiligen Zuschläge erteilt?"

Die Erteilung des Zuschlags erfolgt auf Grundlage der geltenden vergaberechtlichen Vorschrif
ten. Sowohl qualitative Kriterien wie auch der Preis werden hierbei berücksichtigt.
5. „Ist es richtig, dass pro Obdachlosen/pro Bett monatlich 600,-EUR von der Landeshaupt
stadt Dresden an den Betreiber/Verwalter gezahlt werden? Wenn ja, was beinhalten diese
Monatlichen 600,- EUR pro Person?(Wäsche, Verpflegung, Hygieneartikel usw.)"
Je Heim fallen unterschiedliche Kostensätze an, die auf der Grundlage von vertraglichen Verein
barungen erzielt wurden. Im Durchschnitt liegen die Kosten pro Person und Tag in den Wohnhei
men für wohnungslose Menschen bei 38 Euro. Diese Kosten enthalten im Regelfall, neben den
Miet- und Betriebskosten, sämtliche Personalkosten (inkl. Wachschutz und sozialer Betreuung),
ebenso Kosten für die Ersatzbeschaffung der Einrichtung (wie z. B. Waschmaschinen, Küchenaus
stattung und Zimmermobiliar), auch Reinigungskosten und Verwaltungskosten sowie sonstige
Dienstleistungs- und Gebäudekosten.

6. „Gibt es Vorgaben, wieviel Quadratmeter einem Obdachlosen in einem Heim zustehen,
bzw. wieviel sich in einem Zimmer aufhalten dürfen?"

Analog zu den Vorgaben im Bereich der Asyl-Unterbringung(VwV Unterbringung) sollen jedem
Nutzenden der Einrichtung mindestens sechs Quadratmeter Wohnfläche zur Verfügung stehen.
Die Belegung der Zimmer variiert von Wohnheim zu Wohnheim. Neben Einzelzimmern stehen
zur Unterbringung auch Zweibett- und Dreibettzimmer zur Verfügung.

-3-

7. „Wie werden diese Zuwendungen an die Betreiber regelmäßig von der Landeshauptstadt
Dresden überprüft?"
Bei den Zahlungen an die Betreiber handelt es sich nicht um Zuwendungen, sondern um Entgel

tansprüche als Gegenleistung für die vertraglich fixierten Betreiberleistungen. Zur Überprüfung
der Erbringung dieser vertragsgemäßen Leistung finden u. a. turnusmäßige Begehungen durch
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden statt. Ergänzend dazu erfolgen
auch unangekündigte, anlassbezogene Kontrollen in den Wohnhelmen.
chen Grüßen

