Anfrage Nr.: AF0574/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Feueralarm in Neuen Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Kalenderwochen 18, 19 und 20 wurde im Neuen Rathaus mindestens vier Mal der Feueralarm ausgelöst.

Fragen:
1. Wann, wo und wieso wurde der Feueralarm ausgelöst?
2. Wie können Fehlalarme zukünftig vermieden werden?
3. Werden bei der Evakuierung und auf den Sammelplätzen die derzeit geltenden CoronaSchutzmaßnahmen (bspw. 1,5m Mindestabstand) von den Betroffenen Personen im Rathaus beachtet?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

