Anfrage Nr.: AF0575/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Angemietete Wohnobjekte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele Wohnungen hat die Landeshauptstadt Dresden derzeit für die Unterbringung besonderer Personengruppen im Kontext Flucht und Asyl angemietet?
2. Wie viele der durch die Landeshauptstadt Dresden angemieteten Wohnungen aus Frage 1.) werden von Familien bewohnt, wie viele dienen als Wohngemeinschaften (WG)? Wie viele Wohnung
befinden sich im Status der Herrichtung?
3. Wie hoch sind bei den angemieteten Wohnungen durchschnittlich die Kaltmieten pro Quadratmeter? Wie hoch sind die durchschnittlichen Nebenkosten (pro m²) je angemieteter Wohnung?
Sind für die angemieteten Wohnungen Nebenkosten-Nachzahlungen angefallen, wenn ja in welcher Höhe?
4. Wie gliedert sich der derzeitig aktuelle Aufenthaltsstatus der Mieter auf?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

