Hausmitteilung

Dresden.
J^LGi^OGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

29. MAI 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Petra Nikolov

Hilfen für den Kreuzchor

AF0550/20

Sehr geehrte Frau Nikolov,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Kürzlich veröffentlichte die Sächsische Zeitung einen Hilferuf fünf deutscher Knabenchöre,
darunter der Dresdner Kreuzchor. Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung
der nachstehenden Frage:

Welche Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt geplant oder bereits in Umsetzung,
um dem Kreuzchor in diesen Zeiten zu unterstützen?"

Mehrere der führenden deutschen Knabenchöre haben auf die teilweise prekäre Situation der
Ensembles hingewiesen.

-2-

Eine wirtschaftlich begründete existentielie Bedrohung ist unmittelbar beim Dresdner Kreuzchor
nicht festzustellen. Alle Kosten für Personal, Unterbringung, Ausbildung und Verpflegung sind
durch den städtischen Haushalt abgesichert. Gleichwohl unterliegt auch der Haushalt des Dresd
ner Kreuzchores der Haushaltssperre.

Eine besondere Herausforderung, die durch die aktuelle Krise verschärft wird, stellt aber der Be
reich der Absicherung der Nachwuchswerbung dar. So sind etwa durch den Wegfall des Nach
wuchstages die Anmeldezahlen für die Hausklasse bereits drastisch zurückgegangen. Um sich zu
kunftssicher aufzustellen, muss der Kreuzchor langfristig verstärkt in die Nachwuchsgewinnung
investieren.

Bereits im Zuge der gesamtstädtischen Planungen für den Haushalt 2021/ 2022 wurde daher der
Bedarf einer zusätzlichen Stelle („Referent Nachwuchsentwicklung") durch den Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus angemeldet. Aus Sicht des Kreuzchores hat sich dieser Bedarf aktuell noch
einmal verstärkt.

Die Organisation der Auftritte des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche obliegt der Kreuzkir
che als Veranstalter. Für den Proben- und Aufführungsbetrieb sowie die Unterbringung wurden
entsprechende Hygienekonzepte erarbeitet und mit dem Gesundheitsamt abgestimmt.
■f

Dir/k Hilbert

'chen Grüßen

