Anfrage Nr.: AF0576/20
Datum: 02.06.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Konzeptionsänderungen in der Jugendsozialarbeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
normalerweise müssen in der Jugendsozialarbeit Konzeptionsänderung angezeigt, bzw. eingereicht werden. So ist es in den jeweiligen Bescheiden klar geregelt. Aufgrund der CoronaSituation ist absehbar, dass die Projekte der Sozialen Arbeit seine Leistungen, nicht wie beantragt erbringen können.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie wird die Jugendsozialarbeit derzeit in der Landeshauptstadt Dresden kontrolliert?
2. Wieviel Träger der Jugendsozialarbeit haben während der Corona-Zeit, bzw. bis jetzt (Bearbeitung der Anfrage) Konzeptionsänderungen angezeigt?
3. Wie geht man mit diesen Konzeptionsänderungen um? Werden diese in der Regel genehmigt, so
dass keine Rückforderungen eingeleitet werden müssen?
4. Gibt auch Träger der Jugendsozialarbeit (wenn ja welche), die während der Corona-Zeit keine
Konzeptionsänderungen angezeigt, bzw. beantragt haben?
5. Bekommen diese Träger noch eine Frist die Leistungsänderungen anzuzeigen? Wenn nicht werden die Bescheide geändert und erwartet dann das Jugendamt Rückzahlungen?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

