Antrag Nr.: A-OW0034/20
Datum: 2. Juni 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Ausweisung von Ausgleichs- bzw. Arrondierungsflächen

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, kommunale Flächen der Ortschaft Oberwartha als
Ausgleichs - bzw. Arrondierungsflächen zur Baumbepflanzung auszuweisen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch die zahlreichen neu errichteten Wohnungen und der damit einhergehenden
Versieglung von Flächen, ist die Notwendigkeit einer Bepflanzung gegeben.
Durch das Bevölkerungswachstum der Stadt Dresden ist unsere Ortschaft Oberwartha ein
wichtiges Naherholungsgebiet für die Stadtbevölkerung geworden. Unsere Grünflächen
stellen einen bedeutenden Beitrag für die Frischluftversorgung der Stadt Dresden dar, um
einem Aufheizen der Stadt in den Sommermonaten entgegen zu wirken.
Zur Erhaltung und Erweiterung unserer Grünflächen, der Straßenränder sowie der
Streuobstwiesen, welche maßgeblich die Kulturlandschaft unserer Linkselbischen Täler
prägen, bieten sich diese Flächen als Ausgleichs- bzw. Arrondierungsflächen an.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

