Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Feie Wähler Dresden
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 53

Datum:

2 9. MAI 2020

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Nutzung der Corona-Teststrecke In der Messe Dresden
AF0547/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit dem 15. April 2020 gibt es in der Messe Dresden eine Teststrecke für Corona-Tests. In der
Pressemitteilung der Stadt war dazu zu lesen: „Die Aufgabe ist es, standardisierte Testkapazi
täten für SARS-CoV-2-lnfektionen bei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern kritischer Infrastruk

turen verfügbar zu machen. Diese Testkapazitäten sind erforderlich, um die Ausbreitung des
neuartigen Corona-Virus weiter zu verlangsamen und die Arbeitsfähigkeit der kritischen Infra
strukturen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden dauerhaft aufrecht zu erhalten."
Die aktuellen Zahlen der Neuinfektionen bewegen sich nahe der Nullgrenze. Daher bitte ich
Sie, mir folgende Fragen zu beantworten:

1. Wie viele Tests wurden seit Öffnung der Strecke insgesamt, bzw. pro Tag (Auflistung)
durchgeführt?"
Datum

Tests

20.04.2020

13

22.04.2020

31

24.04.2020

60

27.04.2020

42

29.04.2020

45

01.05.2020

52

04.05.2020

26

06.05.2020

61

08.05.2020

61

11.05.2020

34

13.05.2020

56

15.05.2020

76

2. „Wer wurde getestet?"
Getestet wurden Beschäftigte der kritischen Infrastruktur sowie darüber hinaus Personen mit
einem relevanten Kontakt zu SARS-CoV-2 Infizierten.

3. „Nach welchen Kriterien wurde und wird ausgewählt, wer sich hier testen lassen muss
bzw. darf?"

Personen mit einem relevanten Kontakt werden nach den Leitlinien des Robert Koch-Instituts

zur Testung vorgestellt.

Für das Personal der kritischen Infrastruktur gibt es eine Priorisierung nach dem Grad der Be
treuung von Risikogruppen in Bezug auf die Erkrankung COVID-19:
• Wohnstätten für behinderte Menschen

• Stationäre Einrichtungen für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen
• Ambulante Pflegedienste
• Angehörige von Rettungsdiensten

• Krankenhäuser(beginnend mit den Stationen, die in besonderem Maße Risikogruppen be
treuen: Palliativstationen, Dialysestationen, Alterstraumatologie, Stroke Unit, Onkologie,
Pneumologie)
• Intensivpflegeeinrichtungen
• Rehazentren

• übrige Bereiche von Krankenhäusern, die nicht zu den o. g. Stationen zählen
• niedergelassene Gesundheitsfachberufe/akademische Heilberufe (Physio-, Ergo-, Logopädie,
Ärzte, Psychotherapeuten)

-3-

4. „Dürfen sich auch Bürger hier testen lassen?"
Die Testung von Bürgerinnen und Bürgern ist nicht vorgesehen. Das Angebot steht primär den
Beschäftigten der kritischen Infrastruktur zur Vermeidung von Infektionsketten in sensiblen Be
reichen sowie Kontaktpersonen zu Infizierten zur Verfügung. Aus diesem Grund erfolgt die Einla
dung von Beschäftigten der kritischen Infrastruktur durch gezielte Information bzw. Einladung an
die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber. Die zu testenden Kontaktpersonen werden vom Gesund
heitsamt eingesteuert.
5. „Wie ausgelastet ist die Teststrecke?"

Die Teststrecke hat eine tägliche Maximalkapazität von 100 Testungen. Im Übrigen verweise Ich
auf die Antwort zu Frage 1.
6. „Weiche Kosten sind bisher entstanden?"

Pro Testung entstehen Kosten in Höhe von 59,00 Euro. Besteht eine Symptomatik, die auf eine
Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 hindeutet, wird die Testung durch die
Krankenversicherung vergütet.
7. „Waren diese Testkapazitäten tatsächlich erforderlich, um die Ausbreitung des neuartigen
Corona-Virus weiter zu verlangsamen und die Arbeitsfähigkeit der kritischen Infrastruktu
ren innerhalb der Landeshauptstadt Dresden dauerhaft aufrecht zu erhalten?"

Ja. Die regelmäßige Testung von Personal der kritischen Infrastruktur soll frühzeitig einen Eintrag
des Virus in sensible Bereiche verhindern. Damit soll insgesamt der Schutz für die Beschäftigten
sowie die in den Einrichtungen lebenden oder zu betreuenden Personen erhöht werden.
8. „Bis wann soll die Teststrecke aufrechterhalten werden?"

Diese Entscheidung wurde zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht getroffen.
Hchen Grüßen

DirkHilbert

