Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/010/2020)
am Mittwoch, dem 17. Juni 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung der Entwurfsplanung Mehrgenerationenangebot Freiberger Platz/Rosenstraße

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
2.2

Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

V0173/19
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.3

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0241/20
beratend

2.4

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0297/20
beratend

2.5

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin
Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0026/19
beratend

2.6

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

A0046/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
2.7

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

2.8

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

3/3
2.9

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
2.10

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße
Einreicher: Fraktion AfD

3

Bestätigung der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.05.2020

4

Vorschlasgrecht: Betonfläche vor dem Kristallpalast aufwerten

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0076/20
beratend

VorR-Alt00005/20

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

