Antrag Nr.: A-OW0035/20
Datum: 3. Juni 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Einladung von Herrn Herrmann von der VENTAR Immobilien AG zur Vorstellung des
Bauvorhabens "Klostergut Oberwartha"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt die Einladung von Herrn Herrmann von der
VENTAR Immobilien AG zur nächsten Ortschaftsratssitzung (öffentlicher Teil) im Juli 2020.
Herr Hermann soll die Pläne [ür den Aus- und Umbau des Klosterguts und einen Zeitplan für
Baumaßnahmen vorstellen sowie Anfragen der Bürger beantworten.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Ausbau des Klosterguts Oberwartha ist für die Bewohner unserer Ortschaft von großen
Interesse. Es bildet das Zentrum des alten Ortskerns und ist von größerer historischen
Bedeutung in unserer Gegend. Durch dessen Ausbau zu Wohneinheiten ergibt sich Für
Oberwartha ein erheblicher Zuwachs von neuen Einwohnern aber auch ein Mehr an Verkehr.
Letzteres bereitet vor allem den Bewohnern ,,Zur Schäferei" Sorgen, da der momentane ,,Hof"
von vielen Kindern zum Spielen genutzt wird und der Durchgangsverkehr keine Rolle spielt.
Dies könne sich - nach Aussage der Bewohner - durch den Ausbau des Klostergutes
erheblich im Sinne eines permanenten Durchgangsverkehrs verändern.
Mit der öffentlichen Vorstellung des Bauvorhabens durch Herrn Herrmann in der Juli-Sitzung
erhalten Bürger und Anwohner die Möglichkeit sich über das Bauvorhaben zu informieren.
und Fragen zu stellen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

