Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/010/2020)
am Montag, dem 15. Juni 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Information zur Kriminalitätsstatistik 2019

2

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Jägerstraße - Planung Straßenbaumpflanzungen – Abschnitt
von Prießnitzstr. bis Radeberger Straße bei geplanter Gehwegsanierung durch III. Straßeninspektion

3.2

Vorschlagsrecht zur Bestandsaufnahme von kommerziellen
Ferienwohnungen in Wohnhäusern

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0241/20
beratend

V-Neu00033/20
beschließend

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4.2

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0047/20
beratend

4.3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V0369/20
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

3/3

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

Andrea Lack
Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten
in Vertretung des Stadtbezirksamtsleiters

