Anfrage Nr.: mAF0035/20
Datum: 12. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns

Sitzung am: 04.06.2020

Gegenstand:
Staffelsteinstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Staffelsteinstraße hätte seit Februar dieses Jahres in der grundhaften Sanierung sein sollen.
Diese ist auf 2012 verschoben worden. Kürzlich ist die Straße wegen Reparaturarbeiten an einer
Stützmauer gesperrt worden. Meine Frage:




Wäre diese Maßnahme als separate Maßnahme vermieden worden und was hat sie gekostet?
Sind diese Arbeiten im Hinblick auf die grundhafte Sanierung verloren?
Was erwartet uns im Hinblick auf den völlig inakzeptablen Zustand der Staffelsteinstraße
bis zum Beginn der grundhaften Sanierung noch?

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Brauns:
Ja, Frau Jähnigen. Keine Nachfrage, sondern ich hatte ja auch eine Frage zu den Kosten gestellt.
Fallen da jetzt separate Kosten an? Und hat wegen dieser jetzt durchgeführten Maßnahmen ein
Umdenken in der Verwaltung begonnen, diese Maßnahme jetzt so schnell wie möglich und
dann auch nicht in einem Zeitraum von vier Jahren, sondern so wie es ursprünglich geplant ist,
durchzuführen ggf. durch Umschichtung im Haushalt? Das ist der Punkt. Und ich hatte noch gefragt, was erwartet uns dann möglicherweise noch bei der Staffelsteinstraße und im Gegenzug,
in die andere Richtung, die Wachwitzer Bergstraße eine Einbahnstraßenregelung erfahren. Die
ist aber in Teilbereichen ebenso marode wie die Staffelsteinstraße.

