Kulturentwicklungsplan der
Landeshauptstadt Dresden 2020

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

10. März 2020

Inhalt
 Ausgangslage
 Leitlinien
 Struktur Kulturentwicklungsplan
 Umsetzungsbereiche Sparten
 Umsetzung in der Verwaltung
 Zeitplan

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 2

Ausgangslage
 wichtigste Vorhaben KEP 2008 erfolgreich abgeschlossen (z. B. Investitionen,
Sanierungsvorhaben, …)
 Weiterentwicklung und Neuausrichtung des Kunst- und Kulturbereichs,
Transformationscharakter
 Verbesserung der Lebensqualität und Attraktivität der Stadt
 Impulse durch Bewerbungsprozess als „Kulturhauptstadt Europas 2025“

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 3

(Neue) Herausforderungen









Inklusion
Demographische Entwicklung
Pluralisierung, Individualisierung, soziale Segregation
Rassismus
Klimawandel
Digitalisierung
Zuwanderung + Migration
Polarisierung

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 4

Meilensteine Erarbeitung 2017ff.
Bildung
erweiterter
Facharbeits
-gruppen

Fachtage
Bürgerforen

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 5

Dialog mit
Kultureinrichtungen

© M. Lautenschläger

Leitlinien
Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 6

Gesellschaftswandel gestalten

© M. Helm

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 7

Herausforderungen für Kultur:
 Gesellschaftliche Teilhabe und dafür kulturelle Bildung verbessern, das
Vorhandene in seinen Zugängen, Programmen etc. auf sich wandelnde
Zielgruppen hin zu orientieren
 Zusammenhalt der Gesellschaft befördern; dafür die partizipative
Kulturarbeit verbessern (insbesondere für Kinder und Jugendliche, für
Zugewanderte etc.)
 Digitalisierung in der Kultur mitgestalten
 Nachhaltigkeitsziele formulieren und umsetzen
Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 8

Gedächtnis
der Stadt

© A. Garbe

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 9

Herausforderungen für Kultur:
• die zunehmende Diversität, Heterogenität und Individualisierung von
Erinnerungskultur
• Globalisierung und Digitalisierung verlangen nach neuen Konzepten des
Zugangs, der Erklärung und Vermittlung des materiellen und ideellen
Erbes,
• besonders gefordert sind dabei Museen, Erinnerungsstätten, Archive und
Bibliotheken, aber auch Denkmalschutz und Denkmalpflege

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 10

Gegenwart und
Zukunft in Kunst
und Kultur

© M. Dziallas

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 11

Herausforderungen für Kultur:
• Die Existenz einer ambitionierten, lebendigen Szenerie zeitgenössischer
Künste als Zukunftsvision für Dresden
• Verbesserung der Sichtbarkeit und Präsenz von zeitgenössischer Kunst,
Nachwuchsförderung zeitgenössischer Künstler*innen
• günstige Rahmenbedingungen für die Kulturschaffenden: dazu gehören
angemessene Präsentations- und Auftrittsmöglichkeiten, Arbeitsräume
etc. und für die freie Szene ein adäquates Kulturförderinstrumentarium
bzw. ausreichende Fördermittel
Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 12

Qualität &
Exzellenz
© J. Männel

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 13

Herausforderungen für Kultur:
• mit differenzierten Zielstellungen und Umsetzungsschritten sind alle
Bereiche von Kunst und Kultur konzeptionell in eine „Qualitätsstrategie“
einzubinden
• im Mittelpunkt steht dabei die Orientierung an internationalen Maßstäben
der Kunst- und Kulturproduktion,
• der Umsetzung dienen: langfristig vorbereitete Personalauswahlverfahren
für alle Führungspositionen, Bindung der besten AbsolventInnen,
Beteiligung an internationalen Gremien führender Kulturinstitutionen und
nicht zuletzt eine nachhaltige Mittelausstattung
Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 14

Kultur in der
wachsenden
Stadt
© R. Zieger

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 15

Herausforderungen für Kultur:
• Entwicklungen wie das Wachsen der urbanen Räume
• Erforderlich wird eine stete Anpassung von kultureller Infrastruktur,
Kulturofferten sowie vor allem Offenheit für neu Entstehendes
• zudem sind die Modernisierung und Anpassung von erheblichen Teilen
der kulturellen Infrastruktur nötig, damit einher geht die angemessene
Finanzierung und Förderung von Kunst und Kultur bzw. von adäquaten
Existenzbedingungen für die Kulturakteure

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 16

© M. Lautenschläger

Struktur KEP
Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 17

Leitlinien

Umsetzung
Fachsparten

Umsetzung
Verwaltung

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 18

© A. Garbe

Umsetzungsbereiche
Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 19

Fachsparten &
Maßnahmen

 Kulturelle Bildung  Film und
Medienkunst
 Bildende Kunst
 Interkulturelle
Arbeit & Intern.
 Darstellende
Beziehungen
Kunst
 Literatur
 Musik

 Kulturelles Erbe
& Regionalgeschichte

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 20

 Soziokultur
 Festkultur in
Dresden

 Denkmalschutz
und – pflege

© M. Helm

Umsetzung

Verwaltung

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 21

Umsetzung in der Verwaltung






Kulturverwaltung und Stadtgesellschaft
Orte und Räume für die Kultur
Kulturverwaltung und Inklusion
Weiterentwicklung der Kulturförderung
Digitale Verwaltung

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 22

Schwerpunkte Weiterentwicklung
der Kulturförderung I
 Festschreibung Honoraruntergrenzen für Akteure in
kommunalgeförderten Vereinen und Projekten
 Spartenbezogene Differenzierung in der Bewerbung
eingereichter Förderanträge
 Neustrukturierung der Spartenzuordnung
 Mehrjährige Projektförderung
Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 23

Schwerpunkte Weiterentwicklung
der Kulturförderung II
 Förderung professioneller künstlerischen Nachwuchses
 Kofinanzierung für Fördermittel überregionaler und
internationaler Fördermittelgeber
 Förderung von Konzeptionen und Strukturmaßnahmen
 Investitionsförderung

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 24

Kulturverwaltung und Inklusion
 Verbesserung Zugänglichkeit städtischer und institutionell
geförderter Kultureinrichtungen
 Sensibilisierung der Kulturakteure für Inklusion
 Vermittlung von Inklusions-Know-how
 Barrierefreie Gestaltung der Öffentlichkeitsarbeit

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 25

Zeitplan

März/April

April

Mai

• KT 1. Lesung ff. Ausschuss & Stadtbezirksräten
und Ortschaftsräten

• Kommentarmöglichkeit online
• Ausschuss Finanzen

Mai

• Ausschuss Bildung (EB Kita)

Juni

• Beirat f. Menschen mit Behinderung

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 26

Zeitplan

• Seniorenbeirat
Juni

• Integrations- und Ausländerbeirat
Juni

Juni

Juli

• KT 2. Lesung ff
• Stadtrat

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 27

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Kulturentwicklungsplan I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. März 2020 I Folie 28

