Hausmitteilung

D vertraulich
An die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Cotta
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

mn
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61

D2. JUNI 2020

Verkehrsraumkonzept Löbtau
VorR-CoOOOOl/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Februar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister die Arbeiten zum Verkehrsraumkonzept Löbtau (Antrag A0439/18) stärker zu priorisieren und in die Arbeiten zum Antrag
A0019/19 mit einzubinden sowie beide Anträge gemeinsam abzuschließen."

Im Auftrag der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung des Stadtplanungsamtes ist derzeit die
Planung einer Verkehrsraumkonzeption für Löbtau gemäß Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 20./21. September 2018 durch ein Planerbüro in Bearbeitung.
Situationsbedingt hat sich die Bearbeitung verzögert. Demnächst werden auf der Grundlage des
Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden Vorschläge des Planerbüros zur Vermeidung
von Durchgangsverkehren in Löbtau untersucht und bewertet.
Anschließend soll die Phase der Bürgerbeteiligung eingeleitet werden. Geklärt werden muss
hierfür noch die konkrete Art der Information und Beteiligung unter den Corona-Bedingungen.

-2-

Der Stadtbezirksbeirat Cotta wird selbstverständlich zum we iteren Prozedere sowie zu ggf. anste henden Termin en informi ert.
Mit freundlich en Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain
Bei eo r neter für Stadtentwicklung, Bau,
Ver hr und Liegenschaften

Erst er Bürgermei st er

