Hausmitteilung

Dresden.

D

G2qGu·

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3) 90Kl-019/20

Datum:

DZ. JUNI 2020

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00020/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für den Parkhaus-Kalender 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :
,,1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 180,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. April 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

(~~~
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister ·

