Hausmitteilung

Dresden.

II

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

An

GZ:

(GB3)90K1-012/20

Datum:

01JÜNI2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00021/20 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für den Advent im Dresdner Norden 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. April 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Wintrich

Detlef Srttel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

