Anfrage Nr.: mAF0033/20
Datum: 3. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Klimaschutz-Prüfung von Stadtratsvorlagen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss A0011/19 vom 30. Januar 2020 heißt es: "Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt
Lösungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt-und Artenschutz auswirken". Dies wird im
Punkt 3j weiter konkretisiert: "Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und
Energieversorgung, [sind] ab dem 01.06.2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen". Diese Punkte im
Beschluss zur Fortschreibung der Klimaschutzziele (aka "Klimanotstand") ist besonders wichtig,
da er als bereichsübergreifende Sofortmaßnahme die Kontrolle darüber zulässt, ob sowohl die
Verwaltung als auch die Mandatstragenden im Stadtrat ihre Verantwortung in der Klimakrise
unverzüglich ernst nehmen. Auch würden die Ergebnisse dieser Prüfung die KlimaAuswirkungen von Entscheidungen für die Öffentlichkeit transparenter und begreifbarer machen.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Wurden die Kriterien und Arbeitsabläufe für die Prüfung neuer Beschlussvorlagen erarbeitet
und werden diese nun ab dem 01.06.2020 angewendet? Falls ja, wie werden diese konkret umgesetzt (wenn möglich bitte Beispiel oder Ablaufplan zeigen)? Falls die grundsätzliche Prüfung
von Beschlussvorlagen auf ihre Klimaauswirkungen noch nicht angewandt wird, können Sie mir
ein konkretes Datum für den Beginn der Anwendung der Prüfungen nennen?

