Anfrage Nr.: mAF0036/20
Datum: 3. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Hase

Sitzung am:

Gegenstand:
Sicherung der städtischen Friedhöfe

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der vergangenen Woche kam es auf dem Alten Annenfriedhof in Dresden-Plauen zu einem
spektakulären Diebstahl, bei dem wertvolles Kulturgut, darunter eine wertvolle, vom Bildhauer
Ernst Hähnel gefertigte, Bronzebüste des Literaturhistorikers Hermann Hettner, von bisher unbekannten Tätern entwendet wurde. In den zurückliegenden Jahren hat es auf Dresdner Friedhöfen immer wieder Diebstähle diese Art gegeben, bei denen es die Diebe in der Regel auf
Buntmetalle abgesehen hatten. Angesicht dieser Entwicklung muss auch die Sicherheit auf den
städtischen Friedhöfen hinterfragt werden.
Der Nordfriedhof, der sich in Verantwortung des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen befindet, und der Sowjetische Garnisonfriedhof, der direkt vom Regiebetreib
des Grünflächenamtes betreut wird, sind derzeit Tag und Nacht unverschlossen. Auf den beiden
denkmalgeschützten Anlagen befinden sich ebenfalls historische Grabzeichen und Denkmale,
die für Diebe von Interesse sein könnten.
Fragen:
1. Wie gedenkt die Verwaltung die Sicherheit auf diesen beiden städtischen Friedhöfen zu
erhöhen und ist dazu geplant, einen Verschluss der Anlagen des nächtens vorzunehmen?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

