Anfrage Nr.: mAF0043/20
Datum: 17. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 04.06.2020

Gegenstand:
Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)

Fragen:
Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde mitgeteilt, dass u.
a. für die Sanierung der Loschwitzer Elbbrücke aktuell keine Fördermittel ausgereicht werden.
Deshalb können Sanierungsarbeiten derzeit nicht oder nicht im vorgesehenen Umfang stattfinden.
Dazu folgende Frage:
1. Wie gestaltet sich die Finanzierung der Erhaltungs- und Sanierungsarbeiten an der
Loschwitzer Brücke im aktuellen Doppelhaushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung? Welcher Betrag an Kosten ist derzeit und mittelfristig nicht gedeckt?
2. Wann stehen die nächste kleine und die nächste große Brückenprüfung beim "Blauen
Wunder" an? Welche Zustandsnoten wurden in den letzten Brückenprüfungen erteilt
und welche Mängel weist das Bauwerk auf? Welche dringend notwendigen Erhaltungsund Sanierungsmaßnahmen müssen verschoben werden?
3. Mit welchen Verkehrseinschränkungen muss infolge der Verschiebung notwendiger Sanierungsmaßnahmen an der Brücke gerechnet werden?
4. Wie lange können notwendige Sanierungsmaßnahmen an der Loschwitzer Brücke verschoben werden, ohne eine Sperrung oder gar einen gänzlichen Substanzverlust des
Bauwerkes zu riskieren?
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
Die Frage ist, wie lange kann man das verschieben? Oder ist im Prinzip dieses Szenario jetzt
noch nicht zu befürchten, dass wir im Prinzip zu Problemen durch Verkehrseinschränkungen,
Sperrungen, Reduzierung der Verkehrsmenge, Wegnahme von Spuren kommen?

