Anfrage Nr.: mAF0045/20
Datum: 3. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss vom 23.04.2020

Fragen:
Lieber Oberbürgermeister,
In einer Demokratie sind Abstimmungen das wichtigste Mittel der Beschlussfassung. Die Unverzichtbarkeit der korrekten Ermittlung des Ergebnisses erklärt sich selbst. Sollte es zu Fehlern bei
der Auszählung kommen, so ist das falsche Ergebnis selbstverständlich ungültig. In der Sitzung
des Stadtrats vom 23.4.2020 kam es bei einer Abstimmung zu einem Fehler bei der Auszählung.
Das Video der Sitzung zeigt, dass mindestens 25 Ja-Stimmen abgegeben wurden und nicht 18.
Ein anderes Ergebnis der Abstimmung ist somit nicht unwahrscheinlich. Fehler passieren, das ist
nicht schlimm. Man könnte meinen in so einem Fall sei es im Interesse aller Demokraten die
Abstimmung zu wiederholen um das richtige und gültige Abstimmungsergebnis zu erhalten.
Unter Berufung auf die Geschäftsordnung lehnte die Verwaltung das ab. Einen daraufhin von 23
Mitgliedern des Stadtrats unterzeichneten Antrag auf Neuabstimmung ließ der Oberbürgermeister ebenfalls nicht zu.
Nun zur Frage: Bezweifelt der Oberbürgermeister den Videobeweis, auf dem die Auszählpanne
nachprüfbar ist?
Falls nicht, warum liegt es nicht im Interesse des Oberbürgermeisters Beschlüssen das tatsächliche Abstimmungsergebnis zuzgrunde zu legen und die Abstimmung zu wiederholen?

