Anfrage Nr.: mAF0040/20
Datum: 12. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 04.06.2020

Gegenstand:
Aufhebung der Haushaltssperre

Fragen:
Am 21. April 2020 wurde für die Landeshauptstadt Dresden eine Haushaltssperre verhängt.
1. Wann wurde seitdem die vollständige oder ggf. teilweise Aufhebung der verhängten
Haushaltssperre jeweils mit welchem Ergebnis geprüft?
Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Dann erlaube ich mir eine Nachfrage zu stellen. Sie hatten das schon bereits gestreift. Und zwar,
am heutigen Tag hat ja die Bundesregierung, die ja von der großen Koalition aus CDU und SPD
getragen wird, ein Konjunkturprogramm vorgestellt. Der Finanzminister Olaf Scholz, auch ein
Sozialdemokrat, hat ja bereits vor einigen Monaten angekündigt, man werde Zitat ‚eine Bazooka
in die Hand nehmen‘ um die Folgen der Corona-Pandemie bewältigen zu können. Er hat in der
heutigen Pressekonferenz zur Vorstellung des Konjunkturprogrammes von Zitat ‚Wir wollen mit
Wumbs aus der Krise kommen‘ gesprochen und hat für die Kommunen folgende Maßnahmen
angekündigt – zum einen, dass von per sofort Dauerhaft die Kosten der Unterkunft zu Dreivierteln durch den Bund übernommen werden und zum Zweiten, dass die Hälfte der Ausfälle aus
der Gewerbesteuer, der Ausfälle Corona bedingt, aus der Gewerbesteuer für die Jahre 20 und
21 durch den Bund übernommen werden. Und der Oberbürgermeister der Stadt Leipzig, der
erklärte auf Frage nach seiner Einschätzung zu diesem Konjunkturprogramm im Deutschlandfunk am heutigen Tage das Folgende – ich darf das mal kurz zitieren – ‚Ich glaube, das wird zünden. Es wird helfen. Wenn ich allein von unserem Haushalt ausgehe, wo ich sehe, 2020 werden
wir durch diese Möglichkeiten, Land- und Bundesunterstützung, wahrscheinlich einen ausgeglichenen Haushalt hinbekommen, in die Planung 21 gehen. Das heißt, wir können investieren.
Drei Viertel der Investitionen in Deutschland kommen in der kommunalen Ebene zustande. Das
heißt, das ist direkte regionale Wirtschaftsförderung und Wertschöpfung. Dann müsste es gelingen, auch durch diese Corona-bedingten Pausen hindurch die Ausgaben der öffentlichen Hand
wirtschaftsfördernd und arbeitsplatzsichernd einzusetzen. Ich bin sehr zuversichtlich, muss ich
sagen.‘
Nun sind die Städte Dresden und Leipzig durchaus vergleichbar als halb Millionen Städte im

Freistaat Sachsen und vor diesem Hintergrund möchte ich fragen, wie ist denn die vorläufige
Einschätzung der Stadtverwaltung zu dem Konjunkturprogramm der Bundesregierung und zu
den finanziellen Folgen für die Landeshauptstadt Dresden?

Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Herr Finanzbürgermeister, ich wünschte Sie würden bei mir die selbe Begeisterung auslösen wie
der Bundesminister der Finanzen, aber vielleicht gelingt Ihnen das ja noch. Ich möchte von meiner zweiten Nachfrage Gebrauch machen. Und zwar möchte ich gern wissen, gibt es denn einzelne Bereiche für die ganz konkret, die Aufhebung der verhängten Haushaltssperre geprüft
worden ist und gibt es hierzu eine Entscheidung und wenn ja, wie lautet diese?

Seite 2 von 2

