Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0046/20
Datum: 3. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle

Stadtrat am:

Gegenstand:
Verfügungsmittel Statbezirksbeiräte und Ortschaftsräte

Fragen:
Mit A0085/20 befindet sich gegenwärtig ein Antrag im Geschäftsgang, mit dem die von der
Haushaltssperre betroffenen Verfügungsmittel des Haushaltsjahres 2020 der Stadtbezirksbeiräte zu 50% wieder frei gegeben werden sollen. Darüber hinaus soll mit dem Antrag erreicht werden, dass die ebenfalls von der Haushaltssperre betroffenen investiven Mittel aus 2019, die zum
Jahresende an die Fachämter übertragen wurden, von der Haushaltssperre ausgenommen werden. Diesem Ansinnen soll der Beigeordnete für Finanzen mit einer Email vom 15.5.2020 Rechnung getragen haben. Nun ist bekannt geworden, dass auch die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte für das Jahr 2020 wieder bis zu einer Höhe von 50% der Haushaltsansätze von der
Haushaltssperre ausgenommen werden.
Ich frage den Oberbürgermeister:
Sind diese Informationen richtig und können demnach gewählte Stadtbezirksbeiräte darauf vertrauen, dass ihre Förderanträge ohne Einschränkungen nach der Fachförderrichtlinie im Rahmen
von 50% der im Haushalt bereit gestellten Mittel beraten und beschlossen werden können? Ist
vor diesem Hintergrund der Antrag A0085/20 aus Sicht der Verwaltung obsolet?
Nachfrage, wenn die Frage mit JA beantwortet wird:
Wann und in welcher Form werden die betroffenen Gremien über diese Entscheidung informiert?

Seite 2 von 2

