LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
A U S F E R T I G U N G

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/008/2020)

Sitzung am:

28.05.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00003/20

Gegenstand:

Widmung eines Verbindungsweges zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der Straße An der
Aue

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der
Straße An der Aue den vorhandenen und tatsächlich öffentlich genutzten Gehweg im Sinne des
Straßengesetzes zu widmen. Mit Abschluss des Widmungsverfahrens sind auch die notwendigen
Maßnahmen zur Sanierung des Weges unverzüglich in die Wege zu leiten, um diesen in das Rad­
wegenetz im Dresdner Osten zu integrieren.
Begründung:

Zwischen der Berthold-Haupt-Straße und der Straße An der Aue verläuft entlang der dort ange­
siedelten Gärten ein Fußweg, welcher bisher jedoch nicht öffentlich gewidmet ist. Mit Beschluss
des Radverkehrskonzeptes 2017 wurde auch beschlossen, die Sanierung der Oberfläche des be­
sagten Weges bei der Umsetzung und Fortschreibung des Konzeptes zu prüfen. Daher ist es
sinnvoll diesen zu widmen und die notwendige Verkehrssicherheit herzustellen.
Dresden, 02.06.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

