Anfrage Nr.: mAF0041/20
Datum: 3. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Uwe Vetterlein

Sitzung am:

Gegenstand:
Insolvenzen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise sind für viele Branchen teilweise verheerend. Mittlerweile kommen viele Betriebe und Unternehmen aufgrund der Lockerungen wieder zurück zur
Normalität. Gleichwohl ist damit zu rechnen, dass die Belastungen durch den Shutdown die
Wirtschaft noch viele Monate, wenn nicht gar Jahre beschäftigen werden.
Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Welche Erkenntnisse liegen der Landeshauptstadt Dresden aktuell hinsichtlich Insolvenzen vor?
Welche Erlasse/Stundungen von Gewerbesteuern hat es bereits gegeben und liegen der Landeshauptstadt Dresden Informationen seitens des Finanzamtes vor, hinsichtlich der Reduzierung von Vorauszahlungen?

