Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0044/20
Datum: 12. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Stadtrat am: 04.06.2020

Gegenstand:
Schutzmaßnahmen für Risikogruppen gegen Coronavirus-Infektionen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Wochen sind die öffentlichen Schutzvorkehrungen gegen Infektionen mit dem
Corona-Virus SARSCov2 zum großen Teil zurückgefahren worden. Dadurch steigt jedoch die Gefahr eines Wiederaufflackerns der Pandemie zumindest in lokalen „Hotspots“ (z.B. Pflegeheime). Virologen und Epidemiologen empfehlen daher umfangreiche und anlasslose Testungen
auf eine Infektion zumindest für Risikogruppen, um neue Infektionen rasch aufspüren und bekämpfen zu können. Auf diesem Hintergrund habe ich folgende zusammenhängende Frage:
1.) Veranlasst die Landeshauptstadt Dresden anlasslose Virus-Testungen für Bewohner*innen in
Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen der Behinderten-Fürsorge? Wenn ja, wie und in welchem Umfang, wenn nein warum nicht?
2.) Finden regelmäßige anlasslose Testungen für die Beschäftigten im Städtischen Klinikum, in
den städtischen Pflegeeinrichtungen (CULTUS GmbH), beim Rettungsdienst und in den Kindertagesstätten statt? Wenn ja, in welcher Frequenz, wenn nein warum nicht?
3.) Welche weiteren Schutzmaßnahmen werden in den genannten Einrichtungen routinemäßig
durchgeführt?

4.) Nach Informationen im Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat die Stadt Dresden 12.000
Tests erworben. Wofür sollen diese Tests eingesetzt werden?
Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Deppe:
Gut, da würde ich jetzt gern noch mal nachfragen. Also zum einen weiß ich nicht, ob das jetzt
ein Versprecher war bei Ihnen. Also Sie haben eben auch für das Klinikum von anlassbezogenen
Testungen gesprochen. Nach meinen Informationen ist es ja so, dass in Risikobereichen, auf die
haben Sie ja auch hingewiesen haben, anlasslos getestet wird. Also das sollten wir zunächst mal
festhalten. Sie haben auf die Empfehlung des RKI verwiesen. Das sind Mindeststandards die
damit definiert werden und wir alle wissen, das RKI ist mit seinen Empfehlungen eben auch
schon häufiger hinter dem wissenschaftlichen Erkenntnisstand von anderen Fachleuten hinterhergeblieben. Und da gibt es eben schon auch die Empfehlung zu anlasslosen Testungen in Risikobereichen. Wenn man das einmal wöchentlich macht, dann hat man damit auch eine gute
Erfassung. Die Stadt hat nach meinen Informationen aus dem Wirtschaftsförderungsausschuss
ja tatsächlich auch 12 000 Tests jetzt angeschafft. Da fragt man sich jetzt natürlich bei Ihrer
Antwort, was geschieht jetzt mit den 12 000 Tests, wenn man dann doch eh so wenig testet?
Man muss ja auch darauf hinweisen, dass solche Test Sets durchaus Verfallsdaten haben. Also
vielleicht können Sie das auch noch einmal beantworten.

Seite 2 von 2

