Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich 7

An

GZ:(GB7)

67.31

Datum;

02. JÜHI 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolie zu V-Neu0027/19 (Sitzungsnummer: 11.06.2019)

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk
Neustadt

hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweite
rung West

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

„l.aDer Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorha
bens „Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich" mit der Planung und schrittwei
sen Realisierung der Sport- und Splelmodule Parkerweiterung West aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 In Höhe von

Insgesamt 70.000 Euro. Davon sind für Planung und bauvorbereitende Untersuchungen
2019 ca. 50.000 Euro vorgesehen, Restmittel ca. 20.000 Euro werden für Anschaffung
und Einbau von Spielgeräten z. B. Tischtennisplatten, Basketballkorb verwendet.-Bezüglieh der Ausführung der geplanten Spiel- und Sportmodule Ist bereits In der Planung zu
berücksichtigen, dass die Neuversieglung von Flächen Im Alaunpark West auf ein Mini
mum reduziert wird. Es sollen vorrangig Sportangebote geschaffen werden für die nur

eine geringe beziehungsweise keine nennenswerte Versieglung notwendig Ist. In der
Umgestaltungsplanung Ist zudem zu beachten, dass die derzeit hohe Blodiversität Im
Alaunpark West erhalten bleibt."

Minimierung der Versiegelung und Biodiversität werden in der Planung berücksichtigt.
„b In der Umsetzungsplanung der Sport-und Spielangebote Ist die Schaffung von ausrei
chend Verschattung durch neu zu pflanzende heimische großkronige Bäume einzupla
nen."

Die Verschattung mit großkronigen Gehölzen wird der Planung berücksichtigt.

-2-

„c Die Ausführungsplanungen sollen vor der Realisierung dem Stadtbezirksbeirat Neu
stadt vorgestellt werden."
Die Planung läuft derzeit. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft möchte die Entwurfs
planung kurzfristig im Stadtbezirksamt Neustadt vorstellen.

„2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.„
„3- Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umset
zung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detlef Sittk
Erster Bürgermeister

