Antrag Nr.: A-OW0037/20
Datum: 3. Juni 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Erhalt des Stauseebades Cossebaude, Aufrechterhaltung des Pumpbetriebes und damit auch
Erhalt des Wasserstandes im oberen Speicherbecken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister neben der Verhandlung über den
Erhalt des Stauseebades Cossebaude, auch über die Aufrechterhaltung des Pumpbetriebes und
damit auch den Erhalt des Wasserstandes im oberen Speicherbecken, mit Vattenfall, zu verhandeln.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Da das obere Speicherbecken des Pumpspeicherkraftwerkes Niederwartha nur einen geringen
natürlichen Zulauf besitzt, würde, ohne eine Aufrechterhaltung des Pumpbetriebes, der Wasserstand im oberen Speicherbecken kontinuierlich sinken und letztendlich würde das Becken austrocknen. Das obere Speicherbecken ist über Jahrzehnte zu einem festen Bestandteil der Landschaft in der Ortschaft Oberwartha geworden und wird vielfältig genutzt, so zum Beispiel durch
Sportangler aber auch durch Wanderer, welche die Uferwege nutzen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

