Anfrage Nr.: mAF0039/20
Datum: 3. Juni 2020

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am:

Gegenstand:
Gymnasialstandort Altenberger Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Beschlussfassung zum Schulnetzplan hat der Stadtrat am 25. Januar 2018 festgelegt,
dass die Nutzung des Grundstücks an der Altenberger Straße 83 vorrangig für einen Gymnasialstandort in freier Trägerschaft erfolgen soll. In Ihrer Antwort vom 22. Januar 2019 auf die Anfrage meiner Kollegin Heike Ahnert zu diesem Thema haben Sie ausgeführt, dass dafür eine Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes durchgeführt werden soll.
Dazu meine Fragen:




Wie ist der aktuelle Stand der Ausschreibung?
Wie viele freie Träger haben sich bislang um das Grundstück beworben?
Wie genau stellt sich die Stadt die weiteren Schritte vor, um schnellstmöglich zu dem
dringend benötigten Gymnasialstandort zu kommen?

