Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Qi.e?qGU'

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co0001^20

Datum: fl 2.JÜNI2(l20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

09.07.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz umfasse dabei auch die Ortschaft Altfranken
sowie Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich umfasse dabei auch die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 9. Juli 2020

dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit folgendem Protokoll
führer:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 9. Juli 2020
dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich mit folgendem Protokoll
führer:

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/4

aufzuhebende Beschlüsse;
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2020 endet die fünfjährigen Amtszeit der derzeit tätigen Protokollführerin
der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz, Frau Haubold, sowie des derzeit tätigen Protokollfüh
rers der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich, Herrn Fuchs. Daher erfolgte die Ausschreibungen
zur Wahl des Ehrenamtes „Protokollführerin/ Protokollführers" im Dresdner Amtsblatt Nr.
1+2/2020 sowie 6/2020 durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.

3/4

Für das Ehrenamt als Protokollführers in der Schledsstelle Cotta - Bereich Gorbitz gingen zwei
Bewerbungen ein:
Martin Hamsch

-

Stephan Papperitz

Für das Ehrenamt als Protokollführers in der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich gingen eine
Bewerbung ein:
Stephan Papperitz

Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter/ Protokollführer sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die
Bewerber wohnen allesamt im Schiedsstellenbezirken. Seitens des Rechtsamtes der Landes

hauptstadt Dresden bestehen daher keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme die
ser Bewerber an dem Auswahlverfahren.

Nach § 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG muss der Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentli
cher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus dem
SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen Gemeindeordnung(SächsGemO) Bedenken ge
gen die Bewerbungen.

Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirks
beirates Cotta am 9. Juli 2020 vorzustellen. Die Lebensläufe der Bewerber (vertraulich) können

durch die Stadtbezirksbeiräte Cotta nach telefonischer Anmeldung zu den Öffnungszeiten im
Stadtbezirksamt Cotta eingesehen werden.

Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.

Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine

Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach § 3
9 Abs. 7 S.4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.

Mit der Wahl der Protokollanten/ des Protokollanten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta emp
fiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung der zuvor genannten Ehrenämter.

Anlagenverzeichnis;

Irina Brauner

4/4
Stadtbezlrksamtsleite'rin

•'f -.■

V >;;

Y

