Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00018/20

02. JUNI 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

1 09.07.2020

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz umfasse dabei auch die Ortschaft Altfranken
sowie Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich umfasse dabei auch die Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 9. Juli 2020
dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit folgender Friedensrichterin/ folgendem Friedensrichter:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 9. Juli 2020
dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich mit folgender Friedensrichterin/ folgendem Friedensrichter:

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Te i Iergeb n ish au sh alt/-rech n ung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zum 31. Dezember 2020 endet die fünfjährigen Amtszeit des derzeit tätigen Friedenrichters
Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz, Herrn Dr. Maas, sowie der derzeit tätigen Friedensrichterin
der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich, Frau Stolz. Daher erfolgte die Ausschreibungen zur
Wahl des Ehrenamtes „Friedensrichterin/ Friedensrichter" im Dresdner Amtsblatt Nr. 1+2/2020
sowie 6/2020 durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.

3/4
Für das Ehrenamt als Friedensrichter in der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz gingen drei Bewerbungen ein:
Anne-Susann Schmid
Maria Mechthild Versin-Morgenstern
Stephan Papperitz

Darüber hinaus gingen zwei allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichterin/
Friedensrichter ein:
Thomas Elhardt
Thilo Richter
Für das Ehrenamt als Friedensrichter in der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich gingen vier Bewerbungen ein:
Anne-Susann Schmid
Robert Georges
Maria Mechthild Versin-Morgenstern
Stephan Papperitz
Darüber hinaus gingen zwei allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichterin/
Friedensrichter ein:.
Thilo Richter
Thomas Elhardt
Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter/ Protokollführer sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die
Bewerber wohnen bis auf einen Bewerber (Herr Thilo Richter) allesamt in den Schiedsstellenbezirken. Dieser hat sich jedoch allgemein für das Ehrenamt beworben. Seitens des Rechtsamtes
der Landeshauptstadt Dresden bestehen keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme
dieses Bewerbers an dem Auswahlverfahren.
Nach § 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG muss ,der Be·werber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Der§ 4 Abs. 4 des SächsSchiedsGütStG sei eine Soll-Bestimmung, wonach
Friedensrichter nicht sein soll, wer vor dem Beginn der Tätigkeit sein 30. Lebensjahr noch nicht
vollendet oder sein 70. Lebensjahr schon vollendet hätte. Eine Bewerberin (Frau Maria Mechthild Versin-Morgenstern) hat bereits das 70. Lebensjahr vollendet. Nach Rücksprache mit dem
Amtsgericht Dresden bestehen weder aus dem SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) Bedenken gegen die Bewerbungen.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta am 9. Juli 2020 vorzustellen. Die Lebensläufe der Bewerber (vertraulich) können
durch die Stadtbezirksbeiräte Cotta nach telefonischer Anmeldung zu den Öffnungszeiten im
Stadtbezirksamt Cotta eingesehen werden.

4/4
Die Wahl wird gemäß§ 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen .
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach § 3
9 Abs. 7 5.4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterin/ des Friedensrichters durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Anlagenverzeichnis:

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

