Hausmitteilung

Dresden.
IQLGgqGIjr

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

0 2. JUNI 2020

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V-SW0307/20(Sitzungsnummer: OSR SW/009/2020)
Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Nachtrag 1. Teilabschnitt Parkplatzsanie­
rung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den SG Weißig e. V.
als Fehlbedarfsfinanzierung zur Sanierung des 1. Teilabschnittes des Parkplatzes vor dem Bet­
tenhaus im Sportpark Weißig in Höhe von 20.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 26.05.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 25.05.2020 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

