LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/012/2020)

Sitzung am:

20.05.2020

Beschluss zu:

V0144/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt West einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3045, Dres
den-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2
der Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften spricht sich dafür aus.
In der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplans Nr. 3045 die vorhandene denkmalgeschütz
te Grünfläche an der Alfred-Althus-Straße auf dem Grundstück Nr. 1962(ehemalige Schule)
unbebaut zu belassen. Es Ist zu prüfen, ob die Einordnung eines öffentlichen Spielplatzes auf
diesem Grundstück möglich Ist.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister, einen Vorschlag zu erarbeiten für eine frühzeitige und umfassende Bürgerbe
teiligung bei der Erstellung und Verwirklichung des Bebauungsplanes Nr. 3045, DresdenAltstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister zudem, dafür zu sorgen, dass im Bebauungsplan ausreichend Grün- und Auf
enthaltsflächen erhalten werden sowie In Absprache mit den Grundstückseigentümern öf
fentlich gestaltet werden.

Dresden,

Eva Jähnj
Vorsitze

Q 3. JUHI

