Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J])lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

über den Oberbürgermeister
Datum:

- 2. JUtil 2020
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am 6. Mal 2020

Ziffer WF/010/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

in 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
2.3 Vergabenummer: 2019-56-00011, Rahmenvertrag über vier Jahre zur Lieferung von 560 Flachblldfernsehern und 468 TV-Halterungen zur Anpassung des Entertainmentsystems für Patienten an

moderne Anforderungen Im Städtischen Klinikum Dresden (V0355/20)
Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten, ob in die Ausschreibung der Leistung Nachhaltigkeltskrlterien aus der Nachhaltigkeltsstrategle des Freistaates eingeflossen seien."

In der Nachhaltigkeitsstrategie des Freistaates Sachsen wird u. a. gefordert, bei öffentlichen Beschaffun
gen Nachhaltigkeitsaspekte (beispielsweise Energiekosten) zu berücksichtigen. Neben den Aspekten der
Modernisierung durch WLAN-fähige Fernseher, die für jeden Patienten/-in verfügbar sind, haben die be
auftragten Geräte eine Energieeffizienzklasse A+ und reduzieren damit signifikant den Stromverbrauch
bzw. die C02 Emission im Vergleich zu den bestehenden Fernsehern (trotz der Verdoppelung der Anzahl
an Geräten). Insgesamt ist mit einer Einsparung von 441 kWh pro Jahr zu rechnen bzw. einer jährlichen
Reduktion von 22,5 T C02 Emissionen (siehe Anlage).

Insofern wurde die Nachhaltigkeitsstrategie bei der Umsetzung berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Grundlegende Annahme:

0,51 kg CO; pro kWh

Quelle: Umweltbundesamt, Entwicklung der spezifischen Kohlendioxid-Emissionen des deutschen Strommix in den Jahren 1990 -2017
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/2018-05-04 cllmate-chanee 11-2018 strommix-2018 O.odf

DREWAG Energie Bilanz
0,275 kg CO^ pro kWh
https://www.drewag.de/wps/wcm/connect/drewag/a686bf93-1872-451d-b5f2-03a4aSldea20/Produktinformation_Dresdner.Strom.Privat.pdf?MOD=/\JPERES&CVID=n0LfHSa
560 TV Geräte in Mehrbettzimmern

Tausch der Altgeräte und Erweiterung für ein TV pro Patientenbett
Philips TV 32HFL5014/12
Energieeffizienzklasse
Aktiv-Stromverbrauch In W

Grundig TV, Bestand

A+
29

117

0

11

5 Betriebsstunden, in Wh

145

584

19 Standbystunden, in Wh

7

203

152

787

55

287

30.997

75.242

Standby-Stromverbrauch in W

pro Tag, in Wh
Pro Jahr, in kWh
262 "Alt" Röhren-TV Geräte
560 "Neu" TV-Geräte

Differenz in kWh:

44.244

COalnkg

22.565

COzint

23

Konkret für KHDD (mit DREWAG Bilanz)
COjinkg
CO2 In t

12.167
12

