Anfrage Nr.: AF-Bl00006/20
Datum: 27.05.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

()

Gegenstand:
Informationen zu den Unfallschwerpunkten am Schillerplatz

Frage/-n:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wo haben sich am und um den Schillerplatz in den letzten 5 Jahren Unfälle ereignet?
2. Welchen Anteil daran hatten Pkw, Motorräder, Fahrräder und Fußgänger?
3. Wann wird das Parkraumkonzept zum Schillerplatz im Stadtbezirksbeirat vorgestellt?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

