LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0023/19
Datum:

20. Mai 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/012/2020)
über:

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str.(von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30i06i2020 30. November 2020 vorzulegen.

2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu be
rücksichtigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen.

3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der
Quohrener Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.
4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nah
bereich der Schule bestehen.

5. dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmune:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jäh

Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

