Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

An

GZ:

Hö

Datum:

02. jy^i 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00012/20 {Sitzungsnummer: SBR Lo/005/2020)
Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Loschwitz durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis
zu 5.500,00 Euro bereitgestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme überdiese zu informieren."

Die Vorlage dient der Weiterführung der im Jahr 2019 begonnenen intensiveren Öffentlichkeits
arbeit des Stadtbezirksamtes (V-Lo0013/19). Hierzu wurde der Elbhangkurier beauftragt die je

weiligen Sitzungsinhalte in einer allgemeinverständlichen Sprache widerzugeben und mittels sei
ner lokalen Auflage einem Großteil der hiesigen Bevölkerung zugänglich zu machen. Dabei hat
das Stadtbezirksamt eine redaktionelle Endkontrolle. Im Jahr 2020 wurden bisher in allen Ausga
ben, d. h. insgesamt fünf, entsprechende Artikel erstellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.01.2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

