Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

02. 10^1 2021)

Beschlusskontrolle zu V-Lo00028/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/006/20)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 18/20; 'Chine
sischer Pavillon - Verbesserung der Veranstaltungsvernetzung'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 13.050,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

.. 1

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef SitteP

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

