Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirks Blasewitz

GZ:

(GB 6) 66.61

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2. JUNI 2020

Errichtung einer Querungsanlage auf der Altenberger Straße In Höhe Augsburger Straße
VorR-BI00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister die Errichtung einer siche
ren Querungsanlage auf der Altenberger Straße in Höhe Augsburger Straße vor."

Es kann sich nur nach und nach im Rahmen der verfügbaren Bearbeitungsressourcen und unter
entsprechender Prioritätensetzung den aus allen Richtungen kommenden, den Straßenverkehr
betreffenden zahlreichen Anfragen, Hinweisen und Vorschlägen zugewandt werden. Wie hier

ebenso zutreffend, sind zudem oftmals mehrere Fachbereiche der Verwaltung am Entscheidungsprozess beteiligt.

Ihr Vorschlag wird einer eingehenden Prüfung unterzogen. Sobald Ergebnisse vorliegen, wird das
Straßen- und Tiefbauamt dazu berichten, ggf. auch als aktuelle Sachstandsinformation zum Ende
des III. Quartals 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radiul ^midt-Lamontain

Detlef Sikif

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verl^hr und Liegenschaften

