Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/009/2020)
am Montag, 25. Mai 2020,

19:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Vereinsheim der Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e.V.
(alte Turnhalle Schönfeld), Zugang über Borsbergstraße 12, 01328 Dresden-Schönfeld

2/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt

3/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

Verwaltung:
Herr Timmroth (Referent Strategie und Controlling, Bürgermeisteramt)
Herr Dr. Klein (Amtsleiter Kultur und Denkmalschutz)
Herr Neumann (SGL Vermarktung und Öffentlichkeitsarbeit, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
Herr Lange (Abt.-Ltr. Leistungsmanagement/Vergabe Grün, Amt f. Stadtgrün u. Abfallwirtschaft)
Frau Bertram (SB Planung/Projektmanagement, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Kuntze (SB Öffentlichkeitsarbeit)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Waurick (Geschäftsführer, Dresdner Bäder GmbH)
Herr Weiher (Betriebsleiter, Dresdner Bäder GmbH)
Frau Brunzel (Ingenieurbüro für SG Weißig)
Herr Biesold (SG Weißig)

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 8. Sitzung vom
04.05.2020

5

Offene Badestelle Marienbad Weißig - aktueller Sachstand

6

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

V0172/19
beratend

4/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

7

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

8

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

9

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

10

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

11

24. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig

12

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend

13

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

14

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

15

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

15.1

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Nachtrag 1.
Teilabschnitt Parkplatzsanierung

V-SW0327/20
beschließend

V-SW0307/20
beschließend

nicht öffentlich
16

Einwendungen zur nicht öffentlichen Niederschrift der 5. Sitzung
vom 24.02.2020

17

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 454/1, Gemarkung Schullwitz

18

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0326/20
beschließend

5/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Walter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung zur Tagesordnung:





TOP 8 „Bibliotheksentwicklungsplan 2020 – 2025“ (V0248/20) wurde vertragt
TOP 13 „Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermöglichen“ (A0057/20) wurde vertragt
TOP 14 „Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen“ (A0060/20) wurde vertragt
TOP 15/15.1 „Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. – Nachtrag 1. Teilabschnitt
Parkplatzsanierung“ vorgezogen/nach TOP 10

Weitere Änderungen/Ergänzungen durch die Ortschaftsräte/innen:
OR Frau Schreiter
 TOP 5 „Offene Badestelle Marienbad Weißig - aktueller Sachstand“ beantragte Rederecht für
Herrn Uwe Danusch (Pächter Marienbad)
OV Frau Walter brachte das Rederecht für Uwe Danusch unter TOP 5 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Herr Mizera
 TOP 6 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des
Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ beantragte Rederecht für Herrn Markus Joos
(Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden)
OV Frau Walter brachte das Rederecht für Markus Joos unter TOP 6 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0299/20 (4. OSR) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/ Verpachtung) des Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf
Zwischenbericht: „In Abstimmung mit dem Leiter der Verwaltungsstelle Schönfeld - Weißig wurde
bis dato noch kein Vertragsangebot an die Mietinteressentin gesandt.“
V-SW0241/19 (64. OSR) Renaissanceschloss Schönfeld
Zwischenbericht: „Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 14. Januar 2020 gibt es keinen neuen
Sachstand zu berichten.“
V-SW0281/19 (67. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/ Errichtung überdachte
Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt
Cunnersdorf"
Abschlussbericht: „Die Planung des Bauvorhabens ist beauftragt. Es liegen drei Angebote für die
überdachte Sitzgruppe vor, von denen keines den Kostenrahmen erfüllt. Es erfolgen gegenwärtig
Gespräche mit dem Ziel einer Kostenreduzierung. Die Haushaltmittel (20.000 €) der Ortschaft sind
auf das Fachamt übertragen“
Zusammenfassung:
abschließende Information, dass nachfolgende Antragsteller Zuwendungsbescheid erhalten haben:
V-SW0311/20 (8. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf
e. V. - Steuer/Versicherung 2021 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)
V-SW0313/20 (8. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend
e. V. - Talenteförderung 2020
V-SW0317/20 (8. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Schönfeld, Jugendfeuerwehr – Pavillon
V-SW0321/20 (8. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e. V.
- 22. Vogelschießen 2020
V-SW0323/20 (8. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2019
V-SW0324/20 (8. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2020

Baumaßnahmen
Eschdorf
Im Zusammenhang mit dem Bau der „Ortsumgehung S 177 Wünschendorf/Eschdorf, Bauwerk 12“
wird im Auftrag des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr Niederlassung Meißen die Firma V &
C Metzner GmbH aus Wittichenau die Arbeiten zum Einbringen einer Dichtwand unmittelbar hinter

7/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

dem Rosinendörfchen ausführen. Dazu ist es erforderlich, die Dittersbacher Straße (S 161) zu queren und den Asphalt aufzubrechen und anschließend wieder neu einzubauen. Für diese Arbeiten
werden zwei Vollsperrungen für je 4 Tage im Juni und August 2020 nötig.
Pappritz
Zur Sicherung der gefährdeten Stützmauern an der Staffelsteinstraße erlässt der Straßenbaulastträger, das Straßen- und Tiefbauamt, eine verkehrsrechtliche Anordnung für die Einrichtung einer
Einbahnstraßenregelung ab der 22. KW. Die Einbahnstraße wird in Richtung Süden (Zufahrt von
der Pillnitzer Landstraße gesperrt) eingerichtet. Die Wachwitzer Bergstraße ist nur in entgegengesetzter Richtung befahrbar (Einbahnstraße in Richtung Norden/Pappritz). Die Buslinien 98A und
98B verkehren nur bis Pappritz.
Rockau
Die Firma Nitzsche Tiefbau aus Möglenz wird vom 25.05. bis vorauss. 29..06.2020 ein Teilstück des
unbefestigten Gehweges am Rockauer Ring in Betonsteinpflaster herstellen.
Weißig
Die Firma Elektromontagen GmbH aus Dresden wird im Auftrag der DREWAG vorauss. vom 25.05.
bis 19.06.2020 die öffentliche Beleuchtung am Radweg zwischen An der Prießnitzaue (EKZ) und
Zum Hutbergblick errichten.
Öffentlichkeitsarbeit
es fanden keine Veranstaltungen statt
3

Bürgerfragestunde

Herr Neugebauer (Schönfeld)
 fragte, weshalb Antrag von 5 OR zur Umstellung Straßenbeleuchtung auf LED bisher nicht behandelt wurde?
OV Frau Walter
 nach Rückversicherung mit Fachbereich ist OSR SW nicht zuständig
Herr Förster
 aufgrund der Nicht-Zuständigkeit hätte der Antrag in OSR nicht behandelt werden können/dürfen
 Antwort dazu erhielten Antragsteller
Herr Neugebauer
 bis dato ging bei Antragsstellern seines Wissens keine Antwort ein
OV Frau Walter
 Verwaltungsstelle prüft nochmals und schickt Antwort ggf. nochmals an Antragsteller
 Herr Neugebauer kann diese bei OR/Antragstellern erfragen
OR Frau Schreiter war von 19:35 bis 19:36 Uhr von der Sitzung abwesend.

8/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 8. Sitzung vom 04.05.2020

keine Einwendungen
5

Offene Badestelle Marienbad Weißig - aktueller Sachstand

Herr Waurick informierte anhand einer Präsentation über folgende Punkte:
 Rückblick Badesaison 2019
 Ausblick Badesaison 2020
 Planungen/Investitionen
 Sachstand Siedler Marienbad
Herr Danusch
 ist Pächter im Marienbad Weißig
 lobte Bäder GmbH bzgl. Maßnahmen zum Wasser
 Pachterhöhung ist in Ordnung; Problem Pachthöhe bzw. Art der Vermittlung dieser
 brachte Beispiel von älteren Pächterin, die Grundstück kündigte und junge Familie zur Übernahme des Pachtvertrages suchte
 350 €/Jahr Pacht bisher (ab 2013 jährlich 5 % Erhöhung bis zum ortsüblichen Pachtzins)
 bis dato keine Information, in welcher Endhöhe sich ortsüblicher Pachtzins befindet
 1.312,50 €/Jahr zzgl. Nebenkosten sollte junge Familie zahlen
 aufgrund massiver Pachterhöhung und effektiver Nutzungsdauer von 6 Monaten übernahm
Familie neuen Vertrag nicht
 ältere Pächterin wurde angeboten, von Kündigung zurückzutreten und alten Vertragsstand
wiederherzustellen (sitzt somit auf dem Grundstück fest)
 lt. Pachtvertrag wäre ältere Pächterin verpflichtet, Bungalow abzureißen und Kosten dafür extra aufzubringen
 gab dazu Info-Schreiben der Bäder GmbH an Pächter: man sollte Pachtvertrag kündigen, wenn
man Pacht abgeben will, potentielle Nachfolger sollten an Bäder GmbH verweisen werden, damit Konditionen ausgehandelt werden und danach sollten privaten Sachen geregelt werden (z.
B. Verkauf von Möbeln, Bungalow etc.)
 bedeutet Problem für viele ältere Pächter in Dresden, die Pachtvertrag in liebevolle Hände abgeben möchten
 für überwiegend junge Familien schwierig, neue Pachthöhe finanziell zu stemmen, zumal Investitionen z. B. an Bungalows u. U. notwendig sind
 Zusammensetzung genauer Pachtpreis unklar, Pächter haben Information, dass 4 €/m² Freifläche, 7,50 €/m² überdachte Fläche und 21 €/m² bebaute Fläche
 zum Verständnis; Bungalows haben keine gemauerten Wände mit Steinterrasse, Abwasseranschluss etc., sondern sind teils mit Holz verkleidete DDR-Häuschen nur mit Stromanschluss und
Wasserstelle außerhalb des Pachtgrundstückes sowie effektiver Nutzungsdauer von 6 Monaten
 Erklärung der Bäder GmbH zur Pachthöhe: stark erhöhte Bewirtschaftungskosten (Instandhaltung, Personal, Rasenschnitt und Baumpflege)
 offene Badestelle nimmt keine Eintrittsgelder ein
 lt. Eingemeindungsvertrag entscheidet OSR über Vermietung/Verpachtung etc.; Bäder (offene
Badestellen) sind zu erhalten (und nicht über Pächter mit sehr hohem willkürlichem Pachtpreis)

9/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

 Offene Fragen:
 Ist Bäder GmbH überhaupt berechtigt, ohne Genehmigung OSR SW, Pachtpreiserhöhungen
durchzuführen und Pachtverträge abzuschließen?
 Wenn ja, an welchen Objekten orientiert sich GmbH bei Festlegung ortsüblicher Pachtpreise bzw. mit welcher gesetzlichen Grundlage?
 Warum werden Pächter über Pachtzins für Bewirtschaftungskosten öffentlicher Badestellen
herangezogen, wobei Badestellen-Besucher diese kostenfrei nutzen können?
 Beispiel: Mieter mit 25 m² Hütte, 100 m² Land zahlen 600 € Miete zzgl. Nebenkosten
 im Verhältnis mit diesen Zahlen würde Pächter für gleiche Fläche 925 € zahlen
 Weshalb ist gepachtetes Objekt teurer als gemietetes? Mieter bekommt Reparaturen und
Pächter muss diese selbst zahlen, da Privateigentum
 Nebenkostenpauschale auf gepachtete Fläche ist legitim und unstrittig; Pachtpreis ist Streitfrage
 Fazit: wünschte sich politische Hilfe und einvernehmliche Klärung
OV Frau Walter
 Rechte und Pflichten aus Eingemeindungsvertrag sind auf Bäder GmbH übergegangen
 beinhaltet auch Beteiligung des OSR bei Vermietung/Verpachtung (räumte Herr Waurick bereits ein)
 Thematik wird in naher Zukunft behandelt, um gemeinsame Lösung zu finden
OR Herr Meschke
 fragte nach Anzahl der Objekte im Marienbad
Herr Danusch
 53 Pacht- und 3 Mietobjekte

6

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

V0172/19
beratend

Herr Timmroth stellte die Vorlage anhand einer Präsentation ausführlich vor.
 Einwohnerversammlung nach SächsGemO findet am 19.06.2020 im Kulturpalast statt
 gleichzeitig gibt es Videomitschnitt, der jederzeit online eingesehen werden kann
 Einwendungen können ebenfalls online erfolgen
 zusammengefasste Einwendungen werden innerhalb von 3 Monaten Stadtrat vorgelegt
OV Frau Walter
 Thema Fernsehturm war in Vergangenheit mehrfach im OSR im Gespräch
 OSR legte fest, dass Individualverkehr zum Fernsehturm für Ortschaft nicht in Frage kommt;
Alternativen sind/waren zu prüfen
 Bewertungsgrundlage ist Vorstellung eines Mobilitätskonzeptes in Einwohnerversammlung (die
am 19.06.2020 stattfindet)
 fragte, weshalb Beschlussempfehlung zur Vorlage vor Einwohnerversammlung abgegeben werden soll
Herr Timmroth
 liegt an Zeitkette der Revitalisierung/Wiedereröffnung des Turmes
 Fördermittel liegen bis 2025 bereit; Bauzeit ca. 2-3 Jahre; Planungszeit ca. 1 -2 Jahre

10/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

 d. h. Planung müsste 2021 beginnen, Betreiberfindung 2020 abgeschlossen sein
 Vorlage regelt Fördermodalitäten/Rahmenbedingungen (Rechte/Pflichten der Zuschussgeber,
Höhe Fördermittel), regelt nicht Fragen der Mobilität und macht keine Aussage zur Wiedereröffnung des Turmes
Herr Joos
 von Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden
 bei Antrag auf Rederecht gab es Übermittlungsfehler, auch Herr Doering sollte Rederecht bekommen
OV Frau Walter brachte das Rederecht für Stefan Doering unter TOP 6 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Joos
 Initiative vertritt hauptsächlich Interessen unmittelbar Betroffener bei Wiedereröffnung Fernsehturm (Wachwitzer, Pappritzer, Gönnsdorfer, Loschwitzer, Niederpoyritzer, Bühlauer, Weißiger, auch möglicherweise Tolkewitzer)
 Mobilitätskonzept besagt wohl, dass zw. 250.000 und 300.000 Besucher/Jahr kommen müssen,
damit wirtschaftliche Betreibung rentabel – über Shuttlebusverkehr, von wo?
 über Wachwitzer Bergstr. – Zustand für Busverkehr nicht möglich, baulicher Ertüchtigung nötig
 Parkmöglichkeiten, um mit Shuttle zu fahren? Pillnitz? An Elbe? Was ist bei Hochwasser?
 Wie will man verhindern, dass nicht doch Besucher individuell mit Pkw zum Turm fahren?
Grenzposten?
 2. geplante Route über Gönnsdorf mit Shuttle – wo P+R? Sohlander Str.? Kapazität für 500 und
mehr Autos vorhanden?
 3. Variante über Tolkewitz, mit neuem Parkplatz – Wo? Elbwiesen? Fährbenutzung + Shuttle
 Einwohner wurden bisher leider nie gefragt
 Finanzierung Infrastrukturmaßnahmen von LHD fragwürdig; Großbauprojekte werden
6,4 Mio. € weit überschreiten
 Bürgerinitiative ist nicht komplett gegen Fernsehturm, aber Realität sollte betrachtet werden
OV Frau Walter
 ergänzte, dass Veröffentlichung des erstellten Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes erfolgt in
öffentlichen Einwohnerversammlung am 19.06.2020
 OR kannten dieses auch noch nicht
 sah das als Basis für Entscheidung zur Vorlage
Herr Döring
 von Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden
 bat OR, sich Machbarkeitsstudie nochmals genau anzusehen
 lt. Studie 230.000 Besucher/Jahr (durchschn. 800 täglich)
 25 Mio. € sind ausschließlich für Turm, nichts davon für Infrastruktur
 Was passiert, wenn Betreiber abspringt? Weshalb bisher noch keinen gefunden?
 Wie wird motorisierter Individualverkehr verhindert?

11/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

 Restaurants im Umfeld, zzt. einige in Insolvenz – im Umfeld kein Potential für Gaststätten, die
sich ohne Zuwachs von anderen Gegenden langfristig halten
 Sicherheit und Ordnung – wie gewährleistet (z. B. bei Suizid)?
 Umwelt und Verkehr – Schleichverkehr wird stattfinden, Parkplatz am Turm ist Naturschutzgebiet (Revitalisierung und Umwidmung notwendig)
 Rettungswege im Ortsteil – wie erfolgt Freihaltung an besucherreichen Tagen in Oberwachwitz?
 Ist langfristige Alimentierung durch öffentliche Hand vorgesehen?
Herr Timmroth
 erklärte, dass 25 Mio. € für Öffentlichkeit/Bürger gedacht sind, d. h. Mittel der Denkmalförderung, um Denkmal der Öffentlichkeit wieder zugänglich zu machen
 STESAD-Studie besagt: Besucherzahl 131.000 Besucher/Jahr zur Wirtschaftlichkeit (durchschn.
400 täglich)
 Turm ist flächenmäßig für 199 Personen gleichzeitig ausgelegt (ca. 160 Personen zu DDRZeiten) inkl. Betriebspersonal
 ergibt durchschn. 100 Kfz pro Tag im Individualverkehr; dafür ist es durchaus möglich an Zufahrtsstraßen P+R-Plätze zu generieren
 Revitalisierung Fernsehturm wäre gleichzeitig Chance, dass Priorisierungen von Maßnahmen für
Infrastruktur/ÖPNV in greifbare Nähe rücken (z. B. Staffelsteinstr., Ullersdorfer Platz – Mittel
sind geplant, bisher noch nicht eingesetzt und könnten somit vorrücken), d. h. Vorteil/höhere
Qualität für alle Einwohner/innen
 in 25 Mio. € sind kaum Gelder für Infrastruktur enthalten, ist bund- und landseitig nicht möglich, aber mit LHD-Anteil durchaus möglich bzw. Baumaßnahmen sind bereits geplant
 zu Restaurants im Umfeld – Nutzung ist nicht vorgeschrieben (kann z. B. auch Eventcharakter sein)
 zu Sicherheit auf Turm – Betreiber muss Gefährdungsanalyse einbringen, bauordnungsrechtliche Bestimmungen sind einzuhalten
OR Herr Eckelt
 Wiedereröffnung Fernsehturm hat durchaus positive Seite
 erinnerte sich an Völkerwanderung in Zeiten 1988/89
 große Bedenken/Ängste der Bevölkerung vor Ort – diese sind durch Informationen/Beantwortung von Fragen zu nehmen
OR Herr Kreßner
 fragte nach Städten mit vergleichbarer Lage/Ausgangssituation bzgl. Fernsehturm
Herr Timmroth
 vergleichbar mit Stuttgart – Turm ist ebenfalls außerhalb Stadtzentrum mit ÖPNV-Anbindung
 Deutsche Funkturm GmbH besitzt neben Dresdner Fernsehturm noch weitere Türme und bekommt positives Feedback von Betreibern
 aufgrund Initiative in Dresden ziehen mittlerweile andere Städte nach, d. h. Dresden ist zweite Stadt,
die derartige Fördermittel bekommen könnte und weitere Städte bemühen sich nun ebenfalls
 momentan ist Hamburg erste Stadt und verglichen mit Dresden in Planung etc. ein Jahr voraus
 Hamburger Erfahrungen werden für Dresden herangezogen
OR Herr Dr. Schnoor
 Wiedereröffnung grundsätzlich positiv
 fand Finanzierung der LHD bedenklich, wenn es immer wieder heißt, dass kein Geld für div.
systemrelevante Alltagsgeschäfte vorhanden ist (z. B. Ausbau von Schulwegen etc.)

12/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

 außerdem Planungskapazität der LHD bedenklich (bezogen auf negative Erfahrungen in Vergangenheit z. B. bei Baumaßnahme Engstelle Gönnsdorf/Weißig)
 bedenklich auch, dass Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen bei möglicher Wiedereröffnung noch
nicht abgeschlossen sein könnten
 fragte, ob zu Corona-Zeit Abruffrist von 5 Jahren bestehen bleibt (kann schnell verstrichen sein,
wenn derzeitige Situation noch länger verlangsamt läuft)
 fragte, ob Vorfinanzierung durch LHD (lt. Vorlage) in jetziger Zeit sinnvoll/nicht evtl. zu riskant ist
Herr Timmroth
 Corona-Krise war zur Vorlagenerstellung nicht absehbar (2018)
 Mittel stehen von Bund und Land jetzt zur Verfügung und Projekt würde Verbesserung der Verkehrsstruktur bedeuten
 Geld des Bundes fließt nicht erst bei Projektabschluss, sondern auf Basis von Antrag bzw. Bescheid (am Ende der Leistungsphase 3)
 Bauherr/Deutsche Funkturm GmbH würde nach Fördermittelbescheid Gelder abrufen
 Vorfinanzierung betrifft nur die Planungsleistung von 1,45 Mio. €
 diese werden im Anschluss/bei erfolgreicher Projektumsetzung wiederum auf die 25 Mio. €
angerechnet
OR Frau Angermann
 Wiedereröffnung grundsätzlich positiv
 allerdings nicht um jeden Preis – Bedenken der Bevölkerung vor Ort
 stimmte OR Herr Dr. Schnoor zu finanziellen Situation zu
OV Frau Walter
 erinnerte, dass Verkehrs- und Mobilitätskonzept am 19.06.2020 vorgestellt wird
 sprach sich für Vertagung der Beschlussempfehlung zur Vorlage aus
 fragte, ob bei Vertagung Beratungsfolge gefährdet ist
Herr Timmroth
 Beratungsfolge müsste angepasst werden
 Ziel: Stadtrat-Beschluss vor Sommerpause, d. h. Beschlussempfehlung ist dringend
OR Frau Schreiter
 beantragte Vertagung der Beschlussempfehlung nach den 19.06.2020
OR Herr König
 fragte nach Betreiber-Vertragslaufzeit und was passiert, wenn Betreiber abspringt
Herr Timmroth
 Fördermittel sind an Turmöffnung von 20 Jahren geknüpft
 mit Absichtserklärung hat Deutsche Funkturm GmbH erklärt, Turm über 20 Jahre der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen
 Deutsche Funkturm GmbH ist dann Geschäftspartner des Betreibers und entscheidet über Laufzeit
OR Frau Angermann
 unterstützte Antrag von OR Frau Schreiter
 Kenntnis über allumfassende Sachlage ist vor Beschlussempfehlung notwendig

13/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

OR Herr Dr. Schnoor
 Wie würde für Besucher ersichtlich/gesichert sein, dass sie bei Ankunft auf den Turm kommen
(bei begrenzter Personenzahl von 199 Personen)?
Herr Timmroth
 Punkt wurde im Mobilitätskonzept thematisiert
 durch Ticketerwerb für bestimmtes Zeitfenster im Vorfeld kann dies gesichert werden (ist übliche Verfahrensweise)
 auch Kombination von Shuttlebus- und Eintritts-Ticket ist vorstellbar
OR Herr Zeisig
 befürwortete Online-Ticket-Buchung vorab
OR Herr Preussler
 Wiedereröffnung grundsätzlich positiv
 Verständnis, dass wegen Pandemie Kulturpalast für Einwohnerversammlung ausgewählt wurde
 wünschte sich dennoch weitere/ggf. mehrere Info-Veranstaltungen im Hochland, um jedem vor
Ort als Betroffene die Möglichkeit einer Diskussion zu bieten
Herr Timmrothk
 nahm Anregung mit
 erinnerte an Aufzeichnung, die online zu jedem späteren Zeitpunkt angesehen werden kann
 Anregungen/Bedenken/Einwände können ebenfalls im Nachhinein eingebracht werden
 damit wird sehr breite Beteiligung für jeden ermöglicht
OV Frau Walter
 Hinweise werden neben der Einladung zur Einwohnerversammlung im Hochlandkurier bekanntgegeben
OV Frau Walter brachte den Antrag auf Vertagung der Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20
beratend

Herr Dr. Klein stellte die Vorlage vor.
OR Herr Eckelt
 hinterfragte Kommunikation zu Künstlern bzw. wünschte sich bessere Kommunikationswege
Herr Dr. Klein
 Künstlerbund Dresden wird unterstützt (Interessenvertretung)
 Künstlermesse findet statt/wird unterstützt
 Förderprogramm für Künstler für Um-/Ausbauten von Ateliers existiert

14/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

OR Herr Walzog
 hinterfragte, weshalb Schloss Schönfeld im Plan nicht aufgeführt ist
OV Frau Walter
 ergänzte, dass Schloss Schönfeld Hotspot internationaler Zauberkunst ist; in Dresden mit demnächst 100-jähriger Tradition
Herr Dr. Klein
 erläuterte, dass nicht 100 %-ig alle Kultureinrichtungen genannt/erreicht werden können
 Art Bestandsaufnahme gab es im vergangenen Entwicklungsplan; ist in diesem nicht gewollt
 Ergänzungen von Einrichtungen können eingebracht werden und Aufnahme in Entwicklungsplan wird geprüft
 hatte keine Kenntnis, dass Schloss Schönfeld in Größenordnungen Anträge auf Förderungen in
Vergangenheit eingereicht hätte
OV Frau Walter
 Schloss Schönfeld sollte in Beschlussempfehlung ergänzt werden
OR Frau Angermann
 Kleinbauernmuseum fehlte ebenfalls
 vom Stadtrat soll auch Museumskonzept verabschiedet werden, wäre Kleinbauernmuseum
eher dort verankert?
Herr Dr. Klein
 in Museumskonzeption spielt Kleinbauernmuseum eher keine Rolle (bezieht sich auf städtische
Museen), sondern im Kulturentwicklungsplan
OR Herr Mizera
 Kleinbauernmuseum Reitzendorf sollte in Beschlussempfehlung ergänzt werden
Der Ortschaftsrat einigte sich auf die Ergänzung in der Beschlussempfehlung, die Aufnahme Zauberschloss Schönfeld und Kleinbauernmuseum Reitzendorf zu prüfen.

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1. Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als
Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan benannten
Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage
der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich – jeweils im III. Quartal –
über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes der
Landeshauptstadt Dresden zu berichten.

15/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklungen
berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“ sein. Die Konzeption ist dem Stadtrat bis 30.
September 2020 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden“ die geltenden Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31.12.2020 zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates zum
Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden zu erarbeiten.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergänzung des Kulturentwicklungsplanes um die
Kultureinrichtungen „Zauberschloss Schönfeld“ und „Kleinbauernmuseum Reitzendorf“ zu
prüfen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Vertagung durch Einreicher

9

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Herr Neumann stellte die Vorlage bzw. den Verfahrensweg zur Benennung anhand einer Präsentation vor.
OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in
Dresden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

16/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

10

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Herr Lange stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
OR Herr Dr. Schnoor
 fragte, wie sich das verhält, wenn Krone von städtischen Bäumen über/auf Privatgrundstück ragt
 zivilrechtlich müsste Eigentümer des Grundstückes Eigentümer des Baumes auffordern, dies zu
beseitigen
Herr Lange
 Regelungen zum sächsischen Nachbarschaftsrecht gelten nicht zum öffentlichen Verkehrsraum,
d. h. Stadt darf dichter als privater Eigentümer bepflanzen
 es gibt keine Berechtigung, öffentliche Bäume zurückzuschneiden oder dies zu fordern, sofern
keine Gefahr des Baumes ausgeht (sowohl ober- als auch unterirdisch); bei Gefahr wäre Besitzer des Baumes/Stadt haftbar und muss Schaden beheben
 umgekehrt hat Privatperson dafür zu sorgen, dass sein Baum den öffentlichen Bereich nicht
beeinträchtigt (z. B. muss Bus unter Baum durchfahren können)
OR Herr Walzog
 fragte nach Pflege von Bestandsbäumen
Herr Lange
 nicht Bestandteil des Konzeptes; bestimmt nur Erhalt (i. S. d. Anzahl) und Entwicklung des Bestandes
 Sanierung bedeutet hier „Verbesserung der Lebensbedingungen“ (nicht Schnitt oder Wässerung,
sondern Lockerung von Boden oder Verbesserung Versickerungsfähigkeit z. B.)
OR Frau Angermann
 merkte an, dass Dampfschiffstraße nicht zu Schönfeld-Weißig gehört und dass Fotos in Vorlage
der Meixstraße tatsächlich Zaschendorfer Straße abbilden
 fragte nach mengenmäßiger Entstehung von Straßenbäumen bei Ersatzleistungen aufgrund
Bauvorhaben, wenn diese auf eigenem Grundstück nicht möglich sind
Herr Lange
 Ersatzleistungen durch Baumfällung auf Privatgrundstücken koordiniert Umweltamt
 Straßenbäume koordiniert Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Zusammenarbeit beider Ämter ist zwar gegeben, aber es gibt keinen kausalen Zusammenhang
 es gibt klare Trennung zwischen privaten und öffentlichen Bereichen
OR Herr Kunzmann
 konnte Verdopplung Baumbestand 1990 bis 2008 (lt. Übersicht) in Schönfeld-Weißig nicht unbedingt nachvollziehen
Herr Lange
 konnte dies nicht genau für Schönfeld-Weißig erklären; sind statistische Mittelwerte
 betrifft auch Eingemeindungsphase der LHD und damit verbundener Vergrößerung des städtischen Territoriums sowie Zuwachs an Straßenbäumen
 in 90-iger Jahren wurde erheblich mehr gepflanzt

17/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

OR Herr Mizera
 fragte nach Unterstützung, wenn von privaten Initiativen Baum gespendet werden würden
Herr Lange
 Privatpersonen dürfen im öffentlichen Bereich selbst keine Pflanzungen vornehmen
 Bürger können nur bedingt tätig werden; über Spenden ist Beteiligung möglich
 Richtlinien bei Bepflanzung sind streng vorgegeben und i. d. R. hängt mehr daran, als äußerlich
wahrgenommen werden kann (z. B. Einbringung in Bodenraum)

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der
in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen
Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzungen sind als Planungsprämissen
aufzunehmen.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeitsgruppe qualifiziert und
präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedingungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mindestgehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Rettungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft berichtet.
5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens einer Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadtgestalterische Belange dagegensprechen, führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei. Baumpflanzungen in überwärmten
Stadtgebieten haben höchste Priorität.
6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren, Lücken zu
schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.
7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne bauliche
Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit einzubeziehen. Das
betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Richtungsverkehrs.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

vorgezogener TOP

15

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

15.1

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Nachtrag
1. Teilabschnitt Parkplatzsanierung

V-SW0307/20
beschließend

Frau Brunzel stellte die Vorlage bzw. den aktuellen Sachstand zum Parkplatz anhand einer Präsentation vor.
OR Herr Forker war von 22:22 bis 22:24 Uhr von der Sitzung abwesend.
OV Frau Walter war von 22:24 bis 22:26 Uhr von der Sitzung abwesend; OR Frau Schreiter übernahm die
Sitzungsleitung.
OR Herr Kreßner war von 22:26 bis 22:29 Uhr von der Sitzung abwesend.

OR Frau Angermann
 fragte nach Unternehmungen, um ursprünglichen Bauleiter/Planer ggf. in Regress zu nehmen
Herr Biesold erläuterte schwierige Historie
 ursprüngliche Planung war kleinerer Parkplatz mit Rasengittersteinen (waren schon vorhanden)
und einfacher Entwässerung
 dann musste Bauantrag gestellt werden
 übrig gebliebener „Haufen“ rührte vom Bau Kunstrasenplatz
 es hieß, dass Material für Rasengittersteine verwendbar ist
 Pläne von 2006 besagten, dass Staukanal mit Verrohrung eingebaut ist; dieser wurde so allerdings nie gebaut
 es ergab sich, dass Staukanal gebaut werden musste und Förderung beantragt wurde
 Antrag an EB Sportstätten Dresden über 7000 € wurden abgelehnt, da Maßnahme schon 2016
begann
 Widerspruch erfolgte auch in Absprachen mit Verwaltungsstelle
 Bau/Planung nun mit Schwarzdecke; einschl. Druckproben etc. = höhere Kosten
 Verein fehlen finanzielle Mittel, um 1. Parkplatzbereich abzuschließen, so dass er genutzt werden kann (zzt. keine Nutzung möglich)
 Baustopp wurde vom Verein beantragt, da dies kostenmäßig nicht verantwortet werden konnte
 Gespräche zur Lösungsfindung mit EB Sportstätten Dresden laufen weiterhin
OV Frau Walter
 bot Unterstützung des OR/der Verwaltungsstelle bei Gesprächen mit Fachbereichen an
OR Herr Mizera
 fragte nach weiteren Entwicklung/Planung/Kosten, wenn alle 3 Bauabschnitte stattfinden sollen
Frau Brunzel
 Schätzung in 2017 besagt ca. 300.000 € für alles
 davon aktuell ca. 100.000 € verbaut
 d. h. ca. 200.000 € wären noch notwendig

19/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

OR Herr Mizera
 ggf. Kostensteigerung durch Mehrkosten für Material und ausführendes Handwerk
Frau Brunzel
 Genehmigungskosten und Kosten für Staukanal würden für weitere Abschnitte entfallen
Herr Förster
 erläuterte, dass OSR sich in Vergangenheit für Teilbezuschussung aussprach; gleichzeitig werden
auch Gespräche mit EB Sportstätten Dresden geführt, um größere Förderung darüber zu erhalten
 ggf. könnte Verein es auch bei Bauabschnitt 1 belassen und Bauabschnitte 2 und 3 werden erst
bei Sicherung der vollen Finanzierung begonnen
 geplante Gespräche wurden durch Corona abgesagt, sollen zeitnah und noch vor Haushaltsverhandlungen nachgeholt werden
OR Herr Mizera
 fragte nach tatsächlichem Bedarf für geplante Stellflächen
Frau Brunzel
 Genehmigungsbehörde hielt sich von Anfang an an ursprünglichen Bebauungsplan
 für Änderungen gab es keinen Zugang
OV Frau Walter/Herr Förster
 im Vorfeld erfolgte Prüfung für ggf. Beschluss von Investitionsmitteln trotz Haushaltsperre
 Ergebnis: Antrag mit ausführlicher Begründung auf außerordentliche Mittelfreigabe wurde zugesagt und könnten beschlossen werden
OR Herr Walzog
 Parkplatzbau und Flächenbedarf unstrittig
 warf Fachplaner vor, dass Material ausgeschrieben wurde, was nicht einbaufähig war (Falschberatung/-aussage)

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den SG Weißig e. V. als
Fehlbedarfsfinanzierung zur Sanierung des 1. Teilabschnittes des Parkplatzes vor dem Bettenhaus
im Sportpark Weißig in Höhe von 20.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

20/20
ö NS OSR SW/009/2020 25. Mai 2020

OR Frau Schreiter stellte den Antrag auf Beendigung der Sitzung aufgrund der fortgeschrittenen
Stunde.
OV Frau Walter brachte diesen ANTRAG zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

OV Frau Walter beendete die Sitzung.

11

24. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0327/20
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

12

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend

Vertagung nach 22 Uhr

13

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Vertagung

14

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Vertagung

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

A0060/20
beratend

