Hausmitteilung

Dresden.
QlG2C|GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz

An

GZ:

Hö

Datum:

02. 101112020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00017/20 {Sitzungsnummer: SBR Lo/006/20)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr. 6/20:'Lesung mit musikalischer Umrahmung'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 535,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef-SifteTv^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

