Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum;

C 2. JUKI 2020

Beschlusskontrolle zu V-Lo00020/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/006/20)
Verpflegungsgutscheine für Teilnehmer der Elbwiesenreinigung 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Verpflegungsgutscheine für Teil
nehmer der Elbwiesenreinigung am 04.04.2020 bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Vorzugsvariante 1) 1.650,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Loschwitz 2020 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Durch die coronabedingte Absage der Elbwiesenreinigung 2020 wurden die Mittel nicht abgeru
fen. Entsprechend konnte der Stadtbezirksbeirat auch nicht über die Maßnahme informiert wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

