SPD-Fraktion Dresden
Rathaus

Dr.-Kiilz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351-488 1019
spd-fraktion@dresden.de

Datum:

04.06.2020

ERGANZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V2850/18:

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die
Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an
Dritte

Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von
Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an
Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) mit

folgenden Änderungen (siehe Anlage zur Beschiussempfehlung). Darüber hinaus werden die
Maßgaben des Beschlusses A0240/16 vom 16.12.2016 in die Richtlinie eingearbeitet.
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000,zuletzt geändert am 1. August 2001,
wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung
von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung
bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstellung von
Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die RRL
LHD einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem Stadtrat zur Kenntnis
vorzulegen.
3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen

Gemeindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem
aktuellen Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der
Landeshauptstadt Dresden für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten. Bei der
Beschlussfassung zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonderstellung
des Jugendhilfeausschusses beachtet.
Seite 1 von 2

Begründung:

Mit dem Beschluss des Antrages A0240/16 hat der Stadtrat Ende des Jahres 2016 den Grundsatz
einer mehrjährigen Förderung freier Träger über die Fachförderrichtlinien der Stadt Dresden
beschlossen. Die Förderung soll damit grundsätzlich über die Laufzeit eines Doppelhaushaltes
beschlossen werden. Davon unberührt bleibt die Tatsache, dass eine Bescheidung immer nur für

ein Haushaltsjahr haushaltsrechtlich möglich ist. Dennoch gibt der Beschluss einer mehrjährigen
Förderabsicht den Trägern und ihren Beschäftigten eine Planungssicherheit über ein Jahr hinaus
und damit die Möglichkeit, längerfristig Strukturen und Projekte zu entwickeln und

Beschäftigten eine Perspektive zu bieten. Der Stadtrat sollte mit der Rahmenrichtlinie nicht
hinter seine bereits getroffene Beschlusslage zurückfallen. Die freien Träger erledigen Aufgaben
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden und benötigen dafür Transparenz und
Planungssicherheit über die Frage, in welchem Umfang und mit welcher Perspektive sie die
Aufgaben übernehmen.

Dana Frohwieser

SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

