Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/011/2020)
am Dienstag, dem 16. Juni 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

1

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
2

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2020, Änderung des Investplans 2020 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2020 des EB Kita
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0364/20
beratend

3

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0387/20
beratend

4

Informationen zum Berufsschulnetzplan

5

Ein Netz für alle - Bildungsgerechtigkeit in Dresden fördern

A0071/20
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
6

Berufsschulnetzplan

A0072/20
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
7

Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren

A0035/20
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
8

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0621/19
beratend

3/3

9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Beigeordnete/-r für Bildung und Jugend

