Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. MAI 2020

Beschlusskontrolle zu V2805/18 (Sitzungsnummer: F/008/2020)
Bewirtschaftungskosten Kulturpalast und Kraftwerk Mitte 2017 und 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält aufgrund der entstandenen
Bewirtschaftungskosten der Jahre 2017 und 2018 für die Bewirtschaftung des Kulturpalas
tes Nachzahlungen gemäß den Mietverträgen vom 6. April 2017 in Höhe von 1.994.791,54
EUR für das Jahr 2018 und erstattet einen Betrag in Höhe von
68.436,66 EUR für das Jahr 2017.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG erhält aufgrund der entstandenen Be

wirtschaftungskosten der Jahre 2017 und 2018 für die Bewirtschaftung des Kraftwerks
Mitte Nachzahlungen gemäß den Mietverträgen vom 17. November 2016 in Höhe von
548.042,27 EUR für das Jahr 2017 und 439.143,55 EUR für das Jahr 2018.

3. Die im Zusammenhang mit den Betriebskostenabrechnungen für den Kulturpalast und das
Kraftwerk Mitte in den Haushaltspositionen der betreffenden Kultureinrichtungen (Städti
sche Bibliotheken, Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden, tjg.theater junge gene-

ration) erforderliche Zuordnungen der Haushaltsmittel entsprechend Anlage 2 wird bestä
tigt."

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG hat aufgrund der entstandenen Bewirt

schaftungskosten der Jahre 2017 und 2018 für die Bewirtschaftung des Kulturpalastes und des
Kraftwerks Mitte Nachzahlungen gemäß Beschlussfassung erhalten.

-2-

Die Zuordnung der erforderlichen Haushaltsmittel in den Haushaltspositionen der betroffenen
Einrichtungen Städtische Bibliotheken, Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden und
tjg.theater junge generation ist erfoigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kuitur
und Tourismus

Oberbürgermeister

