Partnerstadt

Brazzaville

(seit 1975)

Hauptstadt der Republik Kongo, gegr. 1883
1,83 Mio Einwohner (2014), 100 km², 18.270 Ew/Km²
Am Fluss Kongo gelegen, gegenüber Kinshasa, Hauptstadt der Demokratischen Republik Kongo.
Im Rahmen der Städtepartnerschaft sind zahlreiche Projekte vorstellbar, Beratung zur kommunalen
Selbstverwaltung, Zusammenarbeit im Bereich urbane Landwirtschaft und zwischen Schulen.
Dirk Hilbert: „Bei allen Vorhaben soll das Motto „Hilfe zur Selbsthilfe“ im Vordergrund stehen. Dresden
möchte Fachwissen vermitteln, beraten, weiterbilden. Und wir möchten den zivilgesellschaftlichen
Austausch zwischen unseren Städten fördern. Diese Partnerschaft ist keine Einbahnstraße, auch wir
können viel von Brazzaville lernen – Improvisationstalent, Gelassenheit und Frohsinn.“

