DIEllNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dresden, 04.06.2020

Änderungsantrag

Gegenstand:

Vorlage V2850/18

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die
Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an
Dritte (TOP 10 der Stadtratssitzung vom 04.06.2020)

Beschlussvorschlag:

Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt geändert/ergänzt:
1. Der Stadtrat beschließt nimmt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von
Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) mit folgenden

Änderungen (siehe Anlage zur Beschlussempfehlung)zur Kenntnis. Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom
21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
4. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Vorlagen für Fachförderrichtllnlen vor der Einbringung in den
Stadtrat den Betroffenen In geeigneter Welse zur Stellungnahme vorzulegen sind.
5. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anlage zu den

Fachförderrichtllnlen hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen für den Stadtrat sind.

6. Der Stadtrat beschließt, dass neben der Rahmenrichtllnle ebenso der Beschluss zu A0240/16 bei der
Erarbeitung von Vorlagen für Fachförderrichtllnlen elnzubeziehen Ist.

Begründung:

erfolgt mündlich.

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

