Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0798/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bereitstellung zusätzlicher Mittel im Verwaltungshaushalt 2010 zur Erfüllung der
Pflichtaufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Bereitstellung zusätzlicher
Mittel im Verwaltungshaushalt 2010 zur Erfüllung der Pflichtaufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2603-SR72-08 vom 11. September 2008
A0042/09-SR/008/2010 vom 28. Januar 2010
V3021-SR58-03

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

siehe Anlage
Deckung: 9010.041.0000 Allgemeine
Schlüsselzuweisungen

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1. Grundlagen
Durch den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften wurde für den Verwaltungshaushaushalt 2010 im Februar eine 5%ige Ausgabesperre verfügt. Die Mittel waren jedoch, insbesondere im Bereich der Straßenunterhaltung sowie der Betriebskosten für die öffentliche
Beleuchtung (ÖB) und die Lichtsignalanlagen (LSA), zu diesem Zeitpunkt bereits vollständig
untersetzt.
Darüber hinaus haben sich im Laufe des Haushaltsjahres 2010 im Straßen- und Tiefbauamt
wesentliche Änderungen des Bedarfes an finanziellen Mitteln im Verwaltungshaushalt ergeben, die sich sowohl auf unvorhergesehene Ereignisse, Auswirkungen von Stellenreduzierung im Regiebetrieb Zentrale technische Dienstleistungen (A 27) und dem damit verbundenem veränderten Bedarf an Fremdvergaben von Aufträgen (z. B. Straßeninstandsetzungsund Winterdienstleistungen) als auch auf Veränderungen von Satzungen (z. B. Aufhebung
der Straßenausbaubeitragssatzung) zurückführen lassen.
Um die bereits ausgelösten Aufträge finanzieren zu können, ist es erforderlich, die 5%ige
Sperre im Verwaltungshaushalt aufzuheben und den ausgewiesenen Mehrbedarf abzudecken.
Aufhebung der 5%igen Sperre
Absicherung des Mehrbedarfs in Höhe von
Gesamt

726.195 EUR
1.273.805 EUR
2.000.000 EUR

2. Aufhebung der Sperre im Verwaltungshaushalt
Die im Budget vorgesehenen Mittel waren bereits vor der Sperre aufgrund von bestehenden
Zeitverträgen und zu erwartenden Zahlungen verplant, ein Mehrbedarf bestand bereits zum

...

3/4
Zeitpunkt der Planung. Um die Verkehrssicherungspflicht zu gewährleisten, die Verträge einzuhalten und die Energierechnungen bezahlen zu können, ist es notwendig, die bestehende
Sperre im Verwaltungshaushalt für das Amt 66 Amt aufzuheben.
3. Mehrbedarf im Verwaltungshaushalt
3.1 Finanzposition 6300.510.0000 – Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen Vermögens - Straßenunterhaltung
3.1.1 Winterdienst
Der Winter 2009/2010 hat erheblich höhere Kosten verursacht als die nach dem Jahresdurchschnittswert für den Winterdienst geplanten 1.300 TEUR. Die Mehrkosten wurden insbesondere durch Salzkauf verursacht. In diesem Jahr wurden für den Winterdienst bereits
ca. 2.190 TEUR aufgewendet. Diese wurden zu Lasten der für die Straßenunterhaltung vorgesehenen Mittel gebucht, wodurch bereits zum jetzigen Zeitpunkt keinerlei Reparaturaufträge mehr ausgelöst werden können, auch nicht für Havarien. Das Straßen- und Tiefbauamt
benötigt mindestens noch ca. 350 TEUR, um bis zum Jahresende weiterhin der Verkehrssicherungspflicht nachkommen zu können.
Da die technischen und personellen Kapazitäten des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen immer weiter zurückgefahren werden, mussten mehr Fremdaufträge vergeben werden. Diese Kosten, zuzüglich des erhöhten Materialaufwandes, waren zum Zeitpunkt
der Planung nicht vorhersehbar.
3.1.2 Straßenentwässerungsanlagen
Für das Jahr 2010 entstehen zusätzliche Kosten für die Betriebsführung der Straßenentwässerungsanlagen in Höhe von 25 TEUR, die nicht gedeckt sind, da der Vertrag mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH erst im November 2008 geschlossen wurde, als die Planung
des derzeitigen Doppelhaushaltes bereits abgeschlossen war.
Die Unterhaltungspflicht für die Anlagen zur Straßenentwässerung obliegt dem Straßenbaulastträger. Anlagen, die bis zum 31. Dezember 2003 an den Eigenbetrieb Stadtentwässerung
übergeben wurden, werden seitdem auch durch diesen betrieben. Die Betriebsführung von
Anlagen, die erst danach fertiggestellt wurden, musste durch einen neuen Vertrag geregelt
werden.
3.1.3 Tagewassereinläufe (Gullys)
Wegen veralteter Technik mussten für die Reinigung und die Wartung/die Instandsetzung
der Tagewassereinläufe ungeplante Fremdleistungen beauftragt werden. Diese Situation
hatte sich insbesondere daraus ergeben, weil das überalterte Spülfahrzeug des Regiebetriebes ersatzlos verschrottet werden musste. Allein dadurch entstanden 2010 Mehrkosten für
die Inanspruchnahme von Fremdleistungen in Höhe von 109 TEUR. Laut Regiebetrieb Zentrale technische Dienstleistungen würde die Ersatzbeschaffung eines Spülfahrzeuges mit den
Ausgaben für das eigene Personal höhere Kosten verursachen als die Fremdvergabe.
3.1.4 Brücken
Für zusätzliche Schadensanalysen an Brücken haben sich aufgrund festgestellter Mängel an
verschiedenen Bauwerken zusätzliche unabweisbare Ausgaben ergeben. Da an einigen
Bauwerken der Verdacht auf betonaggressive chemische Reaktionen bestand bzw. besteht,
wonach die Tragfähigkeit unter Umständen nicht mehr gegeben sein könnte, mussten bzw.
müssen Gutachten zur Schadens- und Zustandserfassung beauftragt werden. Es ergeben
sich Mehrkosten von ca. 50 TEUR.

...

4/4

3.1.5 Unterhaltung neuer Systeme im Bereich von LSA
Für den Betrieb des Verkehrsmanagement-System VAMOS (Stadtratsbeschlusses V3021SR58-03), die Unterhaltung des dynamischen Wegweisungssystems und den Verkehrsrechner SKALA in der Verkehrsleitzentrale entstehen Mehrkosten in Höhe von 130 TEUR.
3.2 Finanzposition 6300.570.0000 – Weitere Verwaltungs- und Betriebsausgaben
(Energiekosten)
Im Bereich der LSA kommt es aufgrund der gestiegenen Strompreise und der zusätzlich
übernommenen Anlagen zu einem Mehrbedarf in Höhe von 104,5 TEUR.
3.3 Finanzposition 6020.530.0000 – Mieten und Pachten
Durch die zusätzlichen Bauvorhaben infolge des Konjunkturpakts (vorwiegend Ersatz von
Pflasterdecken durch geräuscharme Asphaltbeläge) fiel eine wesentlich größere Menge an
Altpflaster an als geplant. Dafür mussten zusätzliche Lagerflächen angemietet werden, um
dieses Pflaster für künftige Vorhaben (z. B. im Rahmen der Städtebausanierung) zwischenlagern zu können. Die Mietkosten für den Lagerplatz belaufen sich auf 75 TEUR für 2010.
3.4 Finanzposition 6020.655.9000 – Sachverständigen, Gerichts- und ähnliche Kosten
Der Stadtratsbeschluss SR/008/2010 über die Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Beiträgen für Verkehrsanlagen vom 19. Dezember 1996 hat zur Folge, dass Rückzahlungen bereits gezahlter Beiträge fällig werden und
zusätzlich hohe Gerichtskosten durch Widerspruchsverfahren und Zinsen entstehen.
Es entstehen ungeplante Mehrkosten in Höhe von 180 TEUR
3.5 Finanzposition 6700.510.0001 – Unterhaltung öffentliche Beleuchtung
Um einen sicheren und störungsfreien Betrieb der Gasbeleuchtung weiterhin sicherzustellen,
ist der Austausch der Dämmerungsschalter mit Zündeinheit zwingend nötig. Trotz hoher Unterhaltungs- und Betriebskosten werden bestehende Anlagen aufgrund ihres Status als
Technisches Denkmal auch weiterhin mit Gas betrieben. Die Umrüstung mit den neuen
Dämmerungsschaltern verursacht Mehrkosten in Höhe von 50 TEUR.
3.6 Finanzposition 6700.570.0002 – weitere Betriebsausgaben öffentliche Beleuchtung
Durch die Preiserhöhung der DREWAG und wegen der Nichtberücksichtigung der Mehrkosten für neu hinzugekommene Anlagen der letzten Jahre besteht ein Mehrbedarf in Höhe von
200 TEUR für Stromkosten.

Anlagenverzeichnis:
Aufstellung Mehrbedarf mit Zuordnung der Finanzpositionen

Helma Orosz

