Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)L&2q&U'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00019/20

Datum: g ^

£020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

17.06.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22 im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der gebührenpflichtig zu reinigenden Straßen der An
lage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/3
Begründung;

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist aufgefordert, bei der Fortschreibung der gebührenpflichtig
zu reinigenden Straßen und Gehwege für das Jahr 2021/22 mitzuwirken. Mit Bezug auf die be
sondere Bürgernähe und Kenntnis des Stadtbezirksbereiches sollen etwaige Erfordernisse für

Änderungen, Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen benannt
werden. Diese dienen als Vorlage zur Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung
2021/22. Allerdings bleibt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Bewertung der Rea
lisierbarkeit vorbehalten.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Straßenliste Blasewitz

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

