Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/009/2020)
am Mittwoch, dem 17. Juni 2020,

17:30 Uhr,

im Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium, Aula,
Haydnstraße 49, 01309 Dresden
Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

Es wird dringend empfohlen, eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung des Leistungsfeldes Schulsozialarbeit durch die Stadtteilrunde Blasewitz

2

Umbau Hüblerstraße: Information zur Realisierung eines durchgehenden Fahrradstreifens

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2020 - 2025

V0248/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.2

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3.3

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0315/20
beratend

3.4

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15)
der Gemarkung Striesen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0050/20
beratend

3.5

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beratend

3.6

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22 im
Stadtbezirk Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00019/20
beschließend

3/3
5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

