Antrag Nr.: A0093/20
Datum: 04.06.2020

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Weiße Flotte retten!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt der „Weißen Flotte“, als
einem der bekanntesten Wahrzeichen der Stadt.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,



sich gegenüber den Eigentümern der Sächsische Dampfschifffahrtgesellschaft für einen
dauerhaften Erhalt und Verbleib der Raddampferflotte in Dresden einzusetzen.
dem Stadtrat unverzüglich konkrete Vorschläge zum Erhalt der Flotte zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

08.06.2020
16.06.2020
15.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

30.06.2020

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

01.07.2020

nicht öffentlich

beratend

06.07.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

16.07.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 3. Juni 2020 musste die Sächsische Dampfschifffahrtgesellschaft, welche die älteste Raddampferflotte der Welt betreibt, Insolvenz anmelden. Es ist der vorläufige Endpunkt einer negativen Entwicklung. Bereits im Jahr 2019 wurde durch einen der Gesellschafter verlangt einzelne
Schiffe oder die ganze Flotte zu verkaufen. Die Stadt Dresden muss daher jetzt handeln, damit
nicht am Ende die Weiße Flotte untergeht.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

