Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/011/2020)
am Mittwoch, 29. April 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

16:00 Uhr
22:05 Uhr

3/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr Schade
Herr Rümpel
Herr Schöngarth
Herr Dr. Klein
Frau Oser
Frau Maiwald
Herr Fücker
Herr Szuggat
Frau Eichler
Herr Kügler
Frau Winkler
Herr Dr. Mohaupt
Frau Heckmann
Herr Klinkicht

GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 3 / 37
GB 3 / 37
GB 4 / 41
GB 6
GB 6
GB 2 / 40
GB 6 / 61
GB 6 / 65
GB 6 / 65
GB 6 / 65
GB 6 / 61
GB 6 / 61
OB / 15

Gäste:
Herr Buchmann
Herr Röber
Herr Dörfel
Herr Furkert
Herr Hemmersbach
Frau Hentschel
Herr Siebert

Morgenpost
Bürger
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stadtreinigung Dresden GmbH
Stadtreinigung Dresden GmbH

Schriftführer/-in:
Manuela Kahl

Bürgermeisteramt, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-49, DresdenTrachau, Wilder Mann

2

Informationen und Sonstiges

A0059/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden

V0178/19
beratend

3.2

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

3.3

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

V0251/20
beratend

3.4

Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden
GmbH

V0312/20
beratend

3.5

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise

V0104/19
beratend
(federführend)

3.6

Neubenennung von Straßen

V0269/20
beratend
(federführend)

3.7

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
beratend
(federführend)

5/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

3.8

Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

3.9

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

3.10

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden

4

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

4.1

Verkauf einer Teilfläche des Baufeldes 4 im Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee

V0293/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.2

Verkauf von Grundstücken im Bereich Mügelner Straße

V0295/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.3

Erwerb des Flurstücks 666 z der Gemarkung Hellerau

V0226/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.4

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

V0247/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

4.5

Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-

A0023/19
beratend
(federführend)

A0031/20
beratend

A0632/19
beratend
(federführend)

V0144/19

6/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.6

Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße

V0147/19
1. Lesung
(federführend)

4.7

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)

V0172/19
1. Lesung
(federführend)

4.8

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 3017, DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

V0263/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.9

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V0264/20
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

4.10

Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit
herstellen

A0025/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.11

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
1. Lesung
(federführend)

4.12

Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

A0038/20
1. Lesung
(federführend)

4.13

Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

A0039/20

7/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.14

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

A0046/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.15

Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15)
der Gemarkung Striesen

A0050/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.16

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.17

Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

A0052/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Informationen und Sonstiges

8/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 29. April 2020 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Hinweise und Wortmeldungen zur Tagesordnung des öffentlichen Teils gibt es nicht.

1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-49, DresdenTrachau, Wilder Mann

A0059/20
beschließend

Eine erneute Einbringung des Antrages erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Intention des Antrages ein, mit der Erhaltungssatzung vor allem ein bestimmtes Gebäude vor dem Abriss zu schützen und bringt den Ergänzungsantrag der
CDU-Fraktion vom 29. April 2020 ein.
Herrn Stadtrat Löser übernimmt als Vertreter der einreichenden Fraktion die Ergänzung der
CDU-Fraktion unter folgendem Beschlusspunkt:
„3. Die in der Anlage 3 des Antrages genannten Sachverhalte sind von der Erhaltungssatzung
ausgenommen.“
Zudem wolle er gern festlegen, dass bei der Bevölkerung für die Erhaltungssatzung geworben,
sie erklärt und diskutiert wird. Es nütze nichts, wenn die Satzung mittels Bürgerentscheid wieder
abgeschafft werde, weil die Bürgerinnen und Bürger sie als negativ empfinden. Zudem solle bei
Aufstellung der Satzung die Verwaltung ggf. begründen, weshalb zu weitgehende Tatbestände
doch geregelt werden sollten. Dies könne dann gesondert diskutiert werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain hinterfragt, ob es nicht besser sei, wenn formuliert
werde, dass die Freistellungstatbestände gesondert zu prüfen sind.
Herr Stadtrat Böhm betont, das bestehende Recht, die Sächsische Bauordnung, solle weiterhin
gelten und sich an ihr orientiert werden. Ihm gehe es zu weit, wenn die Verwaltung selbstständig entscheiden solle. Bei Vorlage des Satzungsentwurfes könne über Änderungen von Formulierungen diskutiert werden.
Herr Szuggat stellt dar, ein Gebiet und seine erhaltenswerte Struktur würden sich nicht lediglich
durch die Höhe einer baulichen Anlage, das Dach oder die äußere Fassadengestaltung eines Gebäudes definieren. Auch die Organisation des Grundstückes, wie der Überbauungsgrad der Nebenflächen, Einfriedungen und die Sortierung von Nebenanlagen, sei relevant. Er hinterfragt, ob
die Stadträte in einem erhaltenswürdigen Erscheinungsbild Garagen wirklich weiterhin genehmigungsfrei stellen möchten, obwohl vielleicht der Schutzgegenstand der Erhaltung entgegenstehe.

9/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

Herr Stadtrat Lichdi meint, der politische Kompromiss müsse akzeptiert werden. Er möchte wissen, ob es in der Verwaltung genügend Beratungskapazität und –kompetenz gebe, um die Bürgerinnen und Bürger für die Satzung zu gewinnen.
Herr Szuggat teilt mit, die Kapazität bestehe. Allerdings sei der Bau einer Garage in den Vorgarten kein Antragsgegenstand. Das Fachamt werde nicht gefragt und der Bauherr wisse vielleicht
auch nicht, dass er das Fachamt fragen könne. Die Frage sei auch nicht immer streitig. Wenn ein
solcher Antrag vorliege, werde immer versucht, eine einvernehmliche Lösung zu finden.
Herr Stadtrat Wirtz halte die Genehmigungsfreiheit für schwierig und bedauerlich. Es könne
auch ein Bauantrag gestellt werden. Das verhindere wildes Bauen, wie es in vielen anderen Gebiete vorkomme. Ansonsten könne mitunter schnell Gebäuden sowie dem Charakter des Gebietes geschadet werden.
Herr Stadtrat Löser stellt heraus, die Antragsteller unterbreiteten den Vorschlag aus einem bestimmten Grund. Er ermutigt die Verwaltung, stadtweit Erhaltungssatzungen vorzuschlagen.
Auch er wünsche stärkere Regelungen. Allerdings müsse bei den Bürgerinnen und Bürgern für
Verständnis geworben werden. Mit dem Antrag werde auf eine konkrete Situation reagiert und
eine Grundsatzdebatte begonnen. Er wirbt für den Beschluss. Die Satzung werde dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften letztlich noch vorgelegt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt den ergänzten Antrag abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß §
172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebiets.
Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend der Anlage 1
und 2 des Antrages.

3.

Die in der Anlage 3 des Antrages genannten Sachverhalte sind von der Erhaltungssatzung
ausgenommen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Hinweise oder Anmerkungen.

10/10
ö NS SB/011/2020 29. April 2020

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Bernd Lommel
Stadtrat

