Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/010/2020)
am Montag, 18. Mai 2020,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, Eingang Ecke Am
Zollhaus, 01108 Dresden

2/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:05 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Verwaltung:

entschuldigt

3/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

Frau von Alt Stutterheim

Amt 67

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Bibas

Amt 58

Amt für Kindertagesbetreuung

Herr Neumann

Eigenbetrieb

Sportstätten

4/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Bekanntgabe Umlaufbeschlüsse März/ April/ Mai

3.1

Sicherung der notwendigen Schulplätze an der Grundschule
Weixdorf

3.2

Vereinsförderung 2020 - pauschale Zuwendungen für Kinder-, Jugend- , Seniorenarbeit und die Feuerwehr

V-WX0095/20
beschließend

3.3

Stellungnahmen zu Vorschlägen für verkaufsoffene Sonntage aus
regionalem Anlass

V-WX0097/20
beschließend

3.4

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

V-WX0096/20
beschließend

3.5

Änderung der Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft 2020

V-WX0098/20
beschließend

3.6

Ersatzinvestition Bauhof Weixdorf; hier Kauf eines Mähtraktors
und eines Zusatzgerätes für den Multicar aus Mitteln der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0094/20
beschließend

4

Prioritäten der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2021/22

V-WX0101/20
beschließend

5

Haushaltwirtschaftliche Sperre für das Jahr 2020

6

Stadtratsvorlagen/ Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

6.2

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

6.3

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19

5/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

beratend
7

Neufassung der Veröffentlichungsgrundsätze für die „Weixdorfer
Nachrichten“

8

Informationen des Ortsvorstehers

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
11

Sonstiges

V-WX0099/20
beschließend

6/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann ist entschuldigt. Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit und die fristgemäße Ladung fest.
Herr Ecke unterbreitet den Vorschlag, da Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kita und Frau von Alt- Stutterheim
bereits anwesend sind, diese Tagesordnungspunkte 6.1 und 6.2 vorzuverlegen. Gleiches schlägt er für
den Tagesordnungspunkt 6.3 vor, sobald der Referent Herr Neumann da ist. Mit diesem Vorschlag sind
alle anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates einverstanden, die Tagesordnung ist somit bestätigt. Zur
Niederschrift der Sitzung vom 24.02.2020 gibt es von Ortschaftsrat Herrn Fleischer einen redaktionellen
Änderungswunsch. Auf Seite 9 von 14 möchten bitte die Worte „zu klären“ durch „geklärt“ ersetzt werden. Der Satz lautet dann „Mit so einem Auftrag des Stadtrates wäre auch die zentrale Finanzierung geklärt.“ Der Ortsvorsteher Herr Ecke bittet die Ortschaftsräte/innen diese Änderung in Ihrer Niederschrift
vorzunehmen. Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift mit der redaktionellen Änderung zur Kenntnis.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Es sind keine Beschlüsse in der nicht öffentlichen Sitzung gefasst wurden.
Der Ortsvorsteher gibt die folgenden Beschlusskontrollen bekannt
-

-

3

Beschluss V-WX0085/19 „Grundstücksangelegenheiten - Verpachtung Lausa 882/2“. Der Beschluss ist erfüllt.
Beschluss V-WX0086/19 „Abrechnung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2019“ Der
Ortschaftsrat wurde in der Sitzung OSR WX006/2020 vom 24.02.2020 mit der Vorlage VWX0092/20 über den Jahresabschluss 2019 der mit *gekennzeichneten Position in Kenntnis
gesetzt.
Beschluss V-WX0087/19 „Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Doppelhaushalt 2021/2022“.

Bekanntgabe Umlaufbeschlüsse März/ April/ Mai

Der Ortsvorsteher gibt die während der Corona-bedingten Sitzungsunterbrechung ab Monat März gefassten Umlaufbeschlüsse bekannt.

7/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

3.1

Sicherung der notwendigen Schulplätze an der Grundschule
Weixdorf

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister, zu „Sicherung der notwendigen
Schulplätze an der Grundschule Weixdorf“. Der OB wird u.a. aufgefordert, zeitnah die notwendige Verlängerung der Baugenehmigung für die Schulcontainer an der Grundschule in die Wege
zu leiten.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
13 ja

3.2

0 nein

0 Enthaltung

0 Befangenheit

Vereinsförderung 2020 - pauschale Zuwendungen für Kinder-,
Jugend- , Seniorenarbeit und die Feuerwehr

V-WX0095/20
beschließend

Beschluss:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019).
Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für
die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2019). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2019) angerechnet.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2019).
2. Der Ortschaftsrat beschließt, der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf/ Marsdorf lt. Antrag vom
22.01.20 eine pauschale Zuwendung für die Jugend- und Seniorenarbeit sowie die Arbeit
der aktiven Wehr in Höhe von 735 EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert
„Vereinsförderung“ zu gewähren.
3. Der Ortschaftsrat beschließt, der Volkssolidarität Ortsgruppe Lausa vom lt. Antrag vom
16.03.20 eine pauschale Zuwendung für die Seniorenarbeit in Höhe von 210 EUR aus dem
Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ zu gewähren.
4. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Weixdorfer Karnevals Club (WKC) lt. Antrag vom
31.03.20 eine pauschale Zuwendung für die Kinder- und Jugendarbeit in Höhe von 420
EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ zu gewähren.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

8/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

Punkt 1:
Punkt 2:
Punkt 3:
Punkt 4:

3.3

10
10
10
9

ja,
ja
ja
ja

0
0
0
0

nein,
nein
nein
nein

0 Enthaltung,
0 Enthaltung
0 Enthaltung
0 Enthaltung

0
0
0
1

Befangenheit
Befangenheit
Befangenheit
Befangenheit

Stellungnahmen zu Vorschlägen für verkaufsoffene Sonntage aus
regionalem Anlass

V-WX0097/20
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass
2021.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
11 ja

3.4

0 nein

0 Enthaltung

0 Befangenheit

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

V-WX0096/20
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
11 ja

3.5

0 nein

0 Enthaltung

0 Befangenheit

Änderung der Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft 2020

V-WX0098/20
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die im Punkt 2 der Richtlinie festgesetzte Antragsfrist zum 31.3. des laufenden Jahres
wird in diesem Jahr auf den 31.8.2020 verlängert.
2. Gefördert werden 2020 auch Vereine, die durch Maßnahmen zur Bekämpfung der
Corona-Pandemie in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten sind. Förderfähig, im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten durch den Ortschaftsrat, sind folglich:
 Nicht abweisbare Stornokosten bei ausgefallenen Veranstaltungen bzw. Kosten,
die bereits im Vorfeld erbracht worden sind.

9/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020



Mehrkosten, die durch Verfügungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, entstanden sind, wie zum Beispiel Mieten und Pachten, Grundgebühren für Strom,
Wasser und Abwasser, Grundbeträge für Telefon, Internet und Gema, Stillstandverbräuche in der Gebäudeunterhaltung.
Nicht gefördert wird entgangener Gewinn bei ausgefallenen Veranstaltungen.
Die Vereine sind verpflichtet zu erklären, welche Förderungen von Bund, Land oder an
deren Behörden beantragt und gewährt wurden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
11 ja

3.6

0 nein

0 Enthaltung

0 Befangenheit

Ersatzinvestition Bauhof Weixdorf; hier Kauf eines Mähtraktors
und eines Zusatzgerätes für den Multicar aus Mitteln der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0094/20
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. das im Haushalteckwertebeschluss für „Ersatzinvestition Bauhof“ (Beschluss VWX0069/19) beschlossene Budget i.H.v. 10.000 EUR wird aus dringlichem Grund auf
28.000 EUR erhöht.
2. Die Mittel werden für den Kauf eines Mähtraktors und für ein Federklappenräumschild FRS 2420 für den Multicar freigegeben.
3. Der Ortschaftsrat beantragt die Freigabe der Mittel und bittet die Begründung zur
Vorlage zu beachten und die Freigabe zu genehmigen. Die Stadtkämmerei wird gebeten die Umbuchung vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
12 ja

4

0 nein

0 Enthaltung

0 Befangenheit

Prioritäten der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2021/22

V-WX0101/20
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor und eröffnet die Diskussion. Innerhalb der Diskussionsrunde werden 3 Ergänzungen vorgetragen.
 Ortschaftsrätin Kästner: Neuer Anstrich zu Punkt 2 unter „Schulverwaltungsamt“: „Ertüchtigung des Außengeländes der Grundschule Weixdorf aufgrund der Vielzahl der
Schüler und die Doppelnutzung durch den Hort“
 Ortschaftsrat Haufe: Neuer Anstrich zu Punkt 2 unter „Straßen- und Tiefbauamt“:
„Grundhafte Sanierung der Straße Altweixdorf“.

10/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020



Ortschaftsrätin Kästner: Neuer Anstrich zu Punkt 2 unter der neuen Überschrift „Bürgermeisteramt“: „Finanzmittel für die Digitalisierung der Arbeit des Ortschaftsrates“

1. Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
20,00 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf die nachfolgend
im Haushaltsentwurf 2021/ 2022 aufgenommen werden sollen:
Bürgermeisteramt
 Finanzmittel für die Digitalisierung der Arbeit des Ortschaftsrates
Umweltamt
 Realisierung der Gewässerbaumaßnahme am Gewässer II. Ordnung „Schelsbach“, „Lausenbach“ und „Bränitzbach“ entsprechend PHD (Planhochwasservorsorge Dresden)
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens“ entsprechend des
Haushalteckwertebeschluss V-WX0069/19 des Ortschaftsrates vom
Schulverwaltungsamt
 Absicherung der benötigten Platzkapazitäten an der Grundschule Weixdorf durch Verlängerung der Baugenehmigung der Mehrzweckcontainer, alternativ Grundschulanbau
 Ertüchtigung des Außengeländes der Grundschule Weixdorf aufgrund der Vielzahl der
Schüler und die Doppelnutzung durch den Hort
Straßen- und Tiefbauamt
 Kofinanzierung des Straßen- und Gehwegbaues und Mitwirkeleistung im Zuge der Verlegung des Regenwasserkanals im Fuchsberggebiet
 grundhafte Sanierung der Straße Altweixdorf
Stadtplanungsamt
 Umsetzung und Finanzierung des Ortsentwicklungskonzeptes

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Sanierung der kommunalen Gebäude Königsbrücker Landstraße 304 und 256, Radeburger Landstraße 21 und Altgomlitz 38
 Trockenlegung und Sanierung des kommunalen Gebäudes Marsdorfer Hauptstraße 28
 Sanierung des Rathauses Weixdorf
Haupt- und Personalamt

11/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

 Schaffung einer Stelle SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten/ Vereinsförderung
Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben beantragt der Ortschaftsrat Weixdorf eine
Stelle SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten/ Vereinsförderung in der Verwaltungsstelle zu schaffen. Entsprechende Anträge mit Bedarfsanalyse liegen dem Haupt- und
Personalamt vor.
Im Laufe der Jahre wurden der Verwaltungsstelle weitere Aufgaben übertragen, die
bisher nicht bzw. ungenügend geregelt sind und die nicht auf die vorhandenen Stellen
übertragen werden können. Um allen Aufgaben gerecht zu werden, ist es dringend notwendig eine zusätzliche Stelle für folgende Arbeitsaufgaben zu schaffen:
- Umsetzung der Vereinsförderrichtlinien für die Ortschaften
- Unterstützung bei der Organisation von Veranstaltungen des jeweiligen Ortschaftsrates
- Organisation der Jubiläen in den Ortschaften
- Organisation der Partnerschaften, Wahlen, Trauungen
3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch
die Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2021/ 2022 übernommen werden.

4.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
10.07.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung

Ja
5

12

Nein 0

Enthaltung 0

Befangenheit 0

Haushaltwirtschaftliche Sperre für das Jahr 2020

Der Ortsvorsteher berichtet über die Haushaltsperre, die Verfügung von Dr. Lames vom
21.04.2020 und deren praktische Umsetzung. Mit dieser Verfügung wurde eine Haushaltssperre
über alle konsumtiven und investiven Maßnahmen verfügt. Davon ausgenommen sind Pflichtleistungen, vertraglich gebundene Leistungen und bereits begonnene Investitionen. Gemäß Seite 2 vorletzter Absatz soll die Umsetzung so erfolgen, dass alle konsumtiven Planansätze, soweit
sie nicht schon mit Mittelbindungen verfügt wurden, zu 50% gesperrt werden. Nach dieser Vorgabe würden für Weixdorf ca. 4000,- Euro Verfügungsmittel gesperrt werden.
Praktisch sieht das aber anders aus. In den Stadtbezirken und Ortschaften wurden mit dem
Hinweis, dass alles freiwillige Leistungen sind, alle Mittel gesperrt. Den Ortschaften wurde zugesagt, dass die im Eingliederungsvertrag zugesagten Mittel nicht angetastet werden. Uns in
Weixdorf hilft das aber nicht, da die Stadtverwaltung ohne Rücksprache, Entscheidungen, welche vor der Haushaltssperre getroffen wurden, den freien Mitteln zugerechnet werden. Sie
werden uns also wieder weggenommen.
Für Weixdorf trifft nun die absurde Situation ein, dass die gerade getroffenen Umlaufbeschlüsse
zur pauschalen Kinder,- Jugend, und Seniorenförderung und die Bauhofinvestition gesperrt sind.

12/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

Die wegen der Coronakrise ebenfalls gerade geänderte Förderrichtlinie für die Vereinsförderung
wird mit der Sperre geradezu hinfällig. Gemäß der Umsetzung durch G3 sind auch gefasste Beschlüsse betroffen, soweit die Zuwendung noch nicht beschieden wurde. (z.B. Seniorenweihnachtsfeier, Partnerschaft Brühl, Gratulationen des Ortsvorstehers und die gesamte Vereinsförderung). In einigen Stadtbezirken (z.B. Prohlis) gibt es bereits Beschlüsse, die eine Teilfreigabe
von 50% fordern. Gemäß der DNN gibt es einen Stadtratsantrag der Grünen, mit dem Ziel für die
Stadtbezirke wieder Mittel freizustellen. Von den Ortschaften ist allerdings keine Rede. Der Ortschaftsrat möge bedenken, ob er das hinnehmen will oder wir uns wehren sollen.
Nach der Diskussion zu den Einschnitten gerade bei den Bauhofinvestitionen und die Folgen für
die Vereine einigt sich der Ortschaftsrat darauf, den Oberbürgermeister zu beauftragen, die
Gelder für die Ortschaft Weixdorf zu sichern. Dieser Vorschlag wird vom Ortschaftsrat einstimmig angenommen.
6

Stadtratsvorlagen/ Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021

V0197/20
beratend

Der Ortsvorsteher erteilt der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, Frau
Bibas das Wort zur Vorstellung der „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021. Sie beschreibt die Planung der Stadtbezirke
2020/21 ff. Frau Bibas stellt die Maßnahmenplanungen und die Standortstrategien als ein mittelfristiges Maßnahmenkonzept vor. Hierbei nimmt sie insbesondere auf den Stadtbezirk Klotzsche Bezug. Frau Bibas betont, dass die Präsentation vor der Haushaltsperre erstellt wurde. Sie
erläutert, dass alle sehr vom desolaten Zustand des Fußbodens in der Kindertageseinrichtung
Weixdorf überrascht wurden. Es musste schnell nach einer Lösung gesucht werden. Alle Auslagerungsobjekte sind belegt. Der Ersatzneubau auf der Friedrich-Wolf- Str. wurde geprüft, in dieses Objekt kann die AWO umziehen. Frau Bibas erläutert die anfallenden Kosten für die Sanierung und dem gegenüber einem Ersatzneubau anhand der Präsentation. Die Auslagerung der
Kinder muss laut Gesundheitsamt bis 31.08.2020 vollzogen sein. Dazu soll für ein Jahr die Unterbringung in Langebrück in zwei verschiedenen Gebäuden und danach für ein weiteres Jahr in
der Fabricestr. erfolgen.
In der Diskussion spricht sich Ortschaftsrat Herr Haufe positiv für die Planung im Voraus aus.
Ortschaftsrat Herr Quittel beantragt das Rederecht für die Elternvertreterin der Kita Heideland
Frau Heimann. Diesem stimmt der Ortschaftsrat zu. Frau Heimann bedankt sich und möchte als
erstes gerne wissen, ob es noch einen Elternabend zur Problematik der Auslagerung der Kinder
geben wird. Frau Bibas antwortet, nein, die Informationen werden über den Elternrat an die
Eltern herangetragen.
Frau Heimann stellt fest, dass es sehr ungünstig für die Eltern ist, die Kinder nach Langebrück
bringen zu müssen. Einige Eltern hätten kein Fahrzeug, schaffen ihre Kinder zu Fuß oder mit
dem Fahrrad in die Kindertageseinrichtung. Nach Langebrück besteht keine gute Verbindung mit
den öffentlichen Verkehrsmitteln. Der Wunsch nach Aufstellung von Containern ist immer noch
vorhanden. Dazu sagt Frau Bibas, dass die Variante der Containeraufstellung keine Alternative
ist, da dazu eine Baugenehmigung erforderlich ist und diese mindestens 1,5 Jahre dauern würde. Frau Heimann spricht die Möglichkeit an, die Kinder mit einem Shuttelbus nach Langebrück
zu bringen. Dazu antwortet Frau Bibas, dass diese Lösung erst gegeben ist, wenn die Entfernung

13/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

vom Wohnort bis zum Interimsstandort ca. 8 km Luftlinie überschreitet. Das ist hier nicht der
Fall. Ortschaftsrätin Frau Kästner erläutert das Modell „Hort komplett in Grundschule + Essen in
der Oberschule, Kita zieht komplett in das Hauptgebäude“. Dazu positioniert sich Frau Bibas,
dass sie das laufen zum Essen der Kinder nicht gut findet. Sie schlägt eine eventuelle Prüfung
durch das Landesjugendamt vor. Herr Ecke bedankt sich bei Frau Bibas und lässt über die Vorlage abstimmen. Die Präsentation wird den Ortschaftsräten/innen per Email zur Verfügung gestellt.
Beschluss:
1. der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2020/2021.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 12
6.2

Nein 0

Enthaltung 0 Befangen 0

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

V0064/19
beratend

Frau von Alt-Stutterheim vom Amt Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie erläutert, dass sich eine Arbeitsgruppe intensiv mit dem Bankkonzept
befasst hat. Die finanziellen Mittel sollen für den nächsten Doppelhaushalt beantragt werden.
Weixdorf hat keinen Bedarf für zusätzliche Bänke angemeldet und ist deshalb nicht erfasst. Herr Biastoch erläutert, dass in der Ortschaft über 60 Bänke vorhanden sind. Die Bänke wurden
in den letzten 20 Jahren in Eigenregie durch die Verwaltungsstelle finanziert, aufgestellt und
gepflegt. Das ist durch den Eingliederungsvertrag abgedeckt. Und das sollte auch weiter möglich
sein, weil sich das bewährt hat.
Ortschaftsrat Herr Haufe möchte wissen, ob Fördermittelanträge durch Dritte, wie zum Beispiel
Vereine gestellt werden können. – Nein, das ist nicht vorgesehen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz hat mit dem Konzept ein Problem. Er versteht nicht, warum für
eine Stadt mit 500.000 Einwohnern so ein Konzept erstellt werden muss, warum kann so etwas
nicht dezentral gemacht werden? Darauf antwortet Frau von Alt-Stutterheim, dass die Stadt
bereits gut mit Bänken ausgestattet sei, es aber Teilbereiche gebe, wo es noch an Bänken fehlt.
Sie erläutert anhand der Präsentation die verschiedenen Modelle und die jeweiligen Kosten. Sie
betont, die Kosten bestehen nicht nur in der Anschaffung, sondern auch in der Pflege der Bänke.

14/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

Ortschaftsrat Herr Quittel gibt zu bedenken, dass wir unsere Eigenständigkeit behalten wollen
und das auch im Beschluss klarstellen müssen.
Der Ortsvorsteher hält es ebenfalls für dringend geboten, dass durch eine Ergänzung des Beschlusstextes klargestellt wird, dass die Ortschaft, die Verwaltungsstelle auch künftig eigenverantwortlich Bänke aufstellen und pflegen kann, so wie es im Eingliederungsvertrag geregelt ist.
Er schlägt vor, an den Beschlussvorschlag Punkt 4, einen Satz 3 anzufügen: Die Verwaltungsstellen der Ortschaften, die das Aufstellen und die Pflege der Bänke in Übereinstimmung mit den
Eingliederungsverträgen bisher in eigener Regie realisiert haben, dürfen das auch künftig weiter
in eigener Regie erledigen.
Dem stimmt der Ortschaftsrat zu
Hinweis: Frau von Alt-Stutterheim hat keine Einwände zu dieser Klarstellung. Die Präsentation
wird den Ortschaftsräten/innen per Email zur Verfügung gestellt.
Beschluss:
1.

Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis
genommen.

2.

Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,
wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.

3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.

4.

Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten
bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel bereit zu stellen.

5.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja
6.3

12

Nein 0

Enthaltung 0 Befangen 0

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beratend

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt Herrn Neumann vom Eigenbetrieb Sportstätten. Kommunale
Sportstätten müssen keinen Namen tragen, können aber einen individuellen Namen erhalten.
Mit der Richtlinie wird ein Rahmen geschaffen, wie die Namensgebung erfolgen kann, welche

15/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

Grundsätze und Kriterien zu beachten sind und wie das Namensgebungsverfahren abläuft.
Weixdorf hat keine kommunalen Sportstätten.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz äußert seine Zweifel zur Benennung von Sportstätten mit Personennamen und wird sich der Abstimmung enthalten.

Der Stadtrat beschließt die beigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten
in Dresden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7

Neufassung der Veröffentlichungsgrundsätze für die „Weixdorfer
Nachrichten“

V-WX0099/20
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor. Mit der neuen Richtlinie soll klar geregelt werden, welche amtlichen und redaktionellen Informationen in die Weixdorfer Nachrichten aufgenommen
werden sollen und welche Bedingungen und Regelungen dabei zu beachten sind. Bei der Erarbeitung wurden auch Vergleiche mit dem Redaktionsstatut des Amtsblattes unserer Partnerstadt Brühl vorgenommen. Vor dem Hintergrund laufender rechtlicher Auseinandersetzungen zwischen Verlagen und Gemeinden zum Inhalt von Amtsblättern, haben wir ganz bewusst
darauf verzichtet, das Informationsblatt quasi zu einer Zeitung mit Leserbriefseite zu entwickeln.
Herr Ecke gibt bekannt, dass die rechtliche Prüfung durch die Juristen unseres Geschäftsbereiches erfolgt ist. Die Ergänzungswünsche sind im Wesentlichen redaktioneller Art und werden
dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung empfohlen
Diskussion:
Ortschaftsrat Herr Schäfer regt an, die Größenbegrenzung der Beiträge der Vereine nach oben
zu verändern, 2.000 Zeichen pro Beitrag könnte knapp werden. Er schlägt 2000-5000 Zeichen
vor und möchte das als Soll-Vorschrift festschreiben. Veranstaltungsankündigungen von politischen Parteien könnten nach seiner Meinung entfallen.
Ortschaftsrat Herr Quittel kann mit der vorgeschlagenen Regelung zu den politischen Parteien
lebe. Er regt an, über eine Begrenzung des Veranstaltungsortes auf Weixdorf nachzudenken.
Ortschaftsrätin Frau Kästner regt an, die Vorwahlzeit konkret zu benennen. Sie möchte gern
wissen wie die Zeitschiene ist. Dazu antwortet Herr Biastoch. Man sollte nichts überstürzen.
Sollte eine Kündigung mit dem derzeitigen Vertragspartner vorgenommen werden, muss diese
bis Ende September 2020 erfolgen. In Kraft treten würde die Kündigung dann Ende des Jahres
2020. Er erläutert am Beispiel aus Schönfeld Weißig, dass man bedacht vorgehen soll. Zusätzlich
stellt Ortschaftsrätin Frau Kästner fest, dass derzeit nicht nur Veröffentlichungen von Vereinen
zugelassen werden, sondern auch von anderen Gruppierungen. Damit ist die erste Lesung beendet. Ortschaftsrätin Frau Wesolek bittet um Zusendung des BGH-Urteils zu Amtsblättern.
Dieser Bitte wird durch die Verwaltungsstelle gefolgt.

16/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

8

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Themen:
- Absage Frühjahrsempfang
- Absage des Partnerschaftstreffens Brühl
- Hinweis zur neuen GO, Zuarbeiten sind von ZWx, SFR und CDU eingegangen, daraus
wurde ein Entwurf gefertigt, der derzeit bei GB3 zur rechtlichen Prüfung liegt
- Eingang einer Beschwerde vom Pachtverein Waldbad Weixdorf e.V. zu den Pachtpreisen, es geht hier um eine Erhöhung um 300% für Neupächter, angeschrieben ist
auch Schönfeld – Weißig und die Stadtratsfraktionen
- Nächste Sitzung am 15.06.2020 am gleichen Ort, zur Beratung stehen an
° Richtlinie Weixdorfer Nachrichten
° Fortschreibung Straßenbaumkonzept
° Bibliotheksentwicklungsplan
° Kulturentwicklungsplan
9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat










Ortschaftsrat Herr Haufe fragt an, ob es bereits einen neuen Termin für die Begehung in
Marsdorf am Dorfteich gibt? Der Termin ist Corona bedingt entfallen, ein neuer Termin
steht noch nicht fest.
Herr Haufe möchte wissen, ob die Zufahrt zum Grundstück Zur Wetterwarte (ehemals
Außenstelle Gymnasium Klotzsche) zur Seifzerteichstraße bestehen bleibt? Nein, diese
Zufahrt ist zurzeit für den Shuttelbus L.77 für die Heimbewohner eingerichtet.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz spricht die Reparatur des Zaunes am Spielplatz Bergsiedlung an. Er findet die Reparatur gefährlich für Kinder. Die Verwaltung und die Mitarbeiter
des Bauhofes werden gebeten, sich dies noch einmal anzuschauen.
Ortschaftsrat Herr Quittel gibt bekannt, dass die Mitglieder der Liste der CDU förmlich
eine Fraktion gebildet haben und ihn als Sprecher bestimmt haben.
Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte wissen wie die Lage und Situation durch Corona in
Weixdorf ist. Dazu antwortet Herr Biastoch, dass die Lage ruhig ist. Es gab keine Hilfegesuche der Bürger und Bürgerinnen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach dem Ortsentwicklungskonzept? Hier gibt es noch
keine Zeitschiene. Nach Einschätzung des Ortsvorstehers ist in diesem Jahr nicht mit einem Beginn zu rechnen.
Frau Kästner bittet die Verwaltung um das Schreiben von der Rathausbegehung am
28.01.2020 zum Sachverhalt der Treppe und der Alarmanlage.
Frau Kästner fragt des Weiteren nach der Vorplanung zum Platz des Friedens. Das Projekt ist der HH-Sperre zum Opfer gefallen.
Frau Kästner hinterfragt die Information, dass der Antrag des Fördervereins der Oberschule abgelehnt sei? Herr Biastoch berichtigt dies. Es war keine Ablehnung, es handelt
sich um einen Hinweis der Bearbeiterin, dass zurzeit keine Bearbeitung stattfindet, da
die Fördermittel gesperrt sind.

17/17
ö NS OSR WX/010/2020 18. Mai 2020

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft


Herr Berthel stellt fest, dass noch nicht festgelegt wurde, wer die Niederschrift der heutigen Sitzung unterzeichnen wird. Herr Ecke bedankt sich für den Hinweis und schlägt zur
Unterzeichnung Ortschaftsrat Herrn Kästner und Ortschaftsrat Herrn Pordzik vor. Damit
ist der Ortschaftsrat einverstanden.
 Herr Reichelt regt an „Neufassung der Veröffentlichungsgrundsätze für die Weixdorfer
Nachrichten“ noch folgendes hinzuzufügen. Ehrenamtliche Gruppierungen, Elternräte
von Kita`s und Schulen, sowie Arbeitsgruppen sollten kostenfrei inserieren können –
darüber entscheidet der Ortschaftsrat.
 Er fragt an, wann das Waldbad Weixdorf wieder öffnen wird. Dazu gibt es noch keine Informationen der Dresdner Bäder GmbH.
 Des Weiteren wünscht sich Herr Reichelt zu „Prioritäten der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2021/22“ die Radfahrer, Kinder und ältere Menschen zu berücksichtigen, in Form
von Radwegeausbau und Ertüchtigung der Gehwege für sicheres Überqueren der Straßen innerhalb von Weixdorf.
0. Herr Reichelt spricht des Weiteren ein ihn persönlich betreffendes Problem zu gelben
Säcken an. Er möchte eine gelbe Tonne. Er hat einen entsprechenden Antrag gestellt,
der allerdings vom Amt abgelehnt wurde. Der OVS weist darauf hin, dass das ein Einzelfall ist, die Verwaltungstelle hat dazu bereits Stellung bezogen.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Kästner
OSR-Mitglied

Herr Pordzik
OSR-Mitglied

