Antrag Nr.: A0092/20
Datum: 03.06.2020

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Promenadenring Süd zwischen Seestraße und Schulgasse wird auf Grundlage der in Vorlage V2607/18 (Anlage 2) dargestellten Vorplanung hergestellt. Etwaige Änderungen sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Bereich des Gehwegs und der Fahrspuren für den Motorisierten Individualverkehr werden als gemeinsame ebene Fläche gestaltet, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materialien
oder Farben gekennzeichnet. Es wird ein Leitsystem für Menschen mit Sehbehinderung eingerichtet.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor der Verlängerung des Standplatzes für die Stadtrundfahrt, den
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr darüber zu informieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten in Höhe von 1,13 Mio € (Stand 2018) im
Haushaltsentwurf 2021/22 einzuplanen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

08.06.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die Planungen zu einem Promenadenring um die Altstadt in Dresden laufen seit den 1990er
Jahren. Daher ist es ein zentrales Ziel der Stadtentwicklung, nach dem Bau des Promenadenrings West, dem Beschluss und baldigen Baubeginn des Promenadenrings Ost (Bereich Haltestelle Pirnaischer Platz), auch den Promenadenring Süd zwischen Schulgasse und Seestraße voranzutreiben. Eine ausgereifte Planung der Stadtverwaltung liegt seit 2018 vor. Die bisherige
Durchbrechung der doppelten Baumreihe durch einen Straßenschwenk soll geschlossen werden. Der Anlieger-, Liefer- und Rettungsverkehr soll stattdessen über die Schulgasse erfolgen.
Eine Erschließung über die Schulgasse ist erforderlich, weil derzeit noch ein Vertrag mit der
Stadtrundfahrt für den Standplatz an der Seestraße gilt.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
V2607/18 (Anlage 2)

Seite 2 von 2

