Hausmitteilung

Dresden.
j^LezqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Datum:

~

JUNI 2020

Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt IV
AF0530/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

da diese Anfrage keinen Antwortanspruch aufweist und derzeit die Kapazitäten fehlen, um eine
freiwillige Antwort zu erstellen, sehe ich von einer Antwort auf diese Anfrage ab.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

„Mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Un
terbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12./13.12.2019 besteht wieder eine einheitliche Regelung zur Unterbringung besonderer Be

darfsgruppen, gegliedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt IV ergeben sich für mich
folgende Fragen:

1. Was wird (bedingt durch die gesetzliche Pflichtaufgabe) durch die LHD pro belegten Platz
in einer Unterbringungseinrichtung an einen Dritten an einem Tag gezahlt? Wenn einrich
tungsspezifisch - bitte die Kosten einzeln zu den vorhandenen Unterbringungsreinrichtun
gen angeben."

2. „Wie hoch sind in der Regel die Benutzungsgebühren in den Unterbringungseinrichtungen

pro Person pro Monat? Wie oft erfolgten nur anteilige Bemessung für den gebührenpflich
tigen Zeitraum?"

-2-

3. „Wieviel Abgabenschuldner gibt es seit Bestehen dieser Unterbringungssatzung?"
4. „Wurden die Benutzungsgebühren zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides in der
Regel bezahlt?"
a.„Wenn nein. Wieviel Nutzerinnen und Nutzer haben nicht bezahlt?"
b.„Wieviel abweichende Regelungen/Bescheide gab es zugunsten der Nutzerinnen und Nut
zer?"

Mit freundlichen Grüßen

Detief Sittel
Efstsr Bürgermeister
Dirk Hilbert

