Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.11.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/014/2010)
am Dienstag, 09.11.2010,

17:30 Uhr

im Kulturhaus Scheune,
Alaunstraße 36-40, 01099 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Tina Wünschmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl
Patrick Schreiber
Michael Ton

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Catarina Mueller
Stellvertretende Mitglieder
Lutz Barthel

Vertretung für Herrn Gunter Thiele

Verwaltung:
Herr Holzknecht
Herr Thiel
Frau Meyer

Schulverwaltungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/11

Gäste:
Herr Hecht
Herr Platz

Scheune
Elternvertreter

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zu "60 - Jahre Scheune"
17:30 Uhr

2

Vorstellung der Anmeldezahlen der Grundschulen im Schulbezirk
Neustadt, Entwicklung der Kapazitäten der Grund- und Mittelschulen im Schuljahr 2011/12
Teilnahme: Vertreter Schulverwaltungsamt
17:45 Uhr

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Konzept Kleingartenpark Hansastraße
18:30 Uhr

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an dem EU-Projekt "BTeam" im Rahmen des Förderprogramms INTERREG IVC
19:15 Uhr

V0727/10
zur Information

4.2

Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtteil Äußere
Neustadt durch eine langfristige Imagekampagne

V0716/10
zur Information

5

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
14.10.2010

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0717/10
beratend

5/11
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
14. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet. Zu der Tagesordnung gibt es keine
Änderungen.
Als neue stellvertretende Mitglieder im Ortsbeirat Neustadt wurden Herr Schreiber und
Herr Görden begrüßt.
Den Ortsbeiratsmitgliedern Herrn Joneleit und Herrn Schreiber wurde zum Geburtstag gratuliert.

1

Information zu "60 - Jahre Scheune"

Der Geschäftsführer der Scheune Herr Hecht informierte den Ortsbeirat zu 60 Jahre
Scheune.
Das Gebäude der Scheune wurde neu gebaut und am 21.12.1951 der FDJ als „Jugendheim
Martin Andersen Nexö“ übergeben. Es wurde ein Ort der Bildung und sinnvollen Freizeitbeschäftigung. Dabei fanden auch kulturelle Veranstaltungen sowie Tanzabende statt.
In den 80er Jahren veränderte sich das Haus in seinem Angeboten und öffnete sich
für HipHop und Punk. Es entwickelte sich die halboffizielle Umbenennung in „Scheune“.
Die Scheune wurde 2007 privatisiert und seitdem durch den Scheune e.V. betrieben.
Der Schaubudensommer ist seit 1998 das jährlich größte Projekt.
Die Scheune wird 2011 60 Jahre alt. Für das Jubiläum gibt es eine Konzeption und es
ist eine Festwoche im Dezember 2011 geplant.

2

Vorstellung der Anmeldezahlen der Grundschulen im Schulbezirk Neustadt, Entwicklung der Kapazitäten der Grund- und
Mittelschulen im Schuljahr 2011/12

Herr Barth informierte zur Ausgangssituation. In der Ortsbeiratssitzung am 17.08.2010
wurde der Antrag „Drohender Grundschulnotstand in Dresden“ behandelt. Mit einem
Beschluss wurde die Stadtverwaltung aufgefordert, in der Sitzung November die aktuellen
Anmeldezahlen, Kapazitäten und Probleme in den Schulen vorzustellen.
Herr Platz, Elternvertreter der 15. Grundschule, schilderte die jetzige Situation. Für das
nächste Schuljahr gibt es 478 Anmeldungen in den fünf Grundschulen, aber nur 336 Plätze.
Rechnerisch fehlen 136 Plätze! Ein dringender Bedarf ist somit vorhanden.
Die letzten Jahre haben gezeigt, dass es durch die Freien Schulen und Umzüge der Anwohner eine Reduzierung der Anmeldungen geben wird. Aber mindestens 400 Plätze werden benötigt.
Der Vertreter des Schulverwaltungsamtes Herr Holzknecht berichtete zu den Anmeldungen in
den einzelnen Grundschulen:
Grundschule Anmeldungen
4.
15.
19.
30.
103.

133
112
23
115
95

4- zügig
3- zügig
2- zügig
4- zügig
4- zügig

Dies ergibt 478 Anmeldungen, davon 450 Kinder aus der Neustadt.

6/11
Der Planwert von 25 Kindern pro Klasse wird angesetzt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- An jeder Schule werden Kapazitätsuntersuchungen durchgeführt.
- Es bestehen teils unzumutbare Platzprobleme.
- Im Unterricht entstehen Qualitätseinbußen durch Überbelegung.
- Mit dem Schuljahr 2012/13 wird eine Entspannung eintreten, da die 30. Mittelschule
das Gebäude am Unteren Kreuzweg nutzen kann.
- Das Finden von Lösungen im Bestand ist ausgeschöpft.
- Die Auswahl der Kinder in den Schulen erfolgt durch Los.
- In der statistischen Betrachtung finden neue Wohngebiete (z.B.Tannenstraße)
Beachtung, haben aber wenig Einfluss auf die Planungen.
- Die Kapazitäten in den Mittelschulen für die Folgejahre sind ausreichend vorhanden.
Herr Dr. Schulte-Wissermann, Bürgerbündnis Dresden, stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Auszeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Neustadt hat fraktionsübergreifend folgenden Antrag aufgestellt:
Ein Platz für jedes Schulkind!
Der Ortsbeirat Dresden-Neustadt fordert angesichts der teilweise unzumutbaren Raumverhältnisse in den Schulen der Dresdner Neustadt die Verwaltung
auf, eine tragfähige räumliche Grundversorgung für alle Schulanfänger im Schulbezirk entsprechend den gesetzlichen Vorgaben sicherzustellen. Überfüllte Klassenund Lehrerzimmer sowie mehrfach ausgelastete Essensräume sind unzumutbar. Sie
erschweren das Zusammenwirken von Schülern, Lehrern und Erziehern und gefährden den Lernerfolg. Alle Möglichkeiten müssen genutzt werden, um an den Schulstandorten bzw. in deren unmittelbarer Nähe ein qualifiziertes und quantitativ ausreichendes Raumangebot zu schaffen.
Dabei soll für jede Grundschule eine individuelle Lösung der Kapazitätsprobleme
gefunden werden, die sowohl eine effektivere Raumausnutzung als auch das
Einsetzen von alternativen Räumlichkeiten umfassen kann.
Mit der frühzeitigen Einbeziehung von Eltern, Schul- und Hortleitungen soll
gewährleistet werden, dass Schul- und Hortkonzepte sowie pädagogische Ausrichtung der jeweiligen Grundschule auch bei einer Kapazitätserweiterung umgesetzt werden können und eine große Akzeptanz für die Problemlösung vor Ort gefunden wird. Gegebenfalls sind für diesen Prozess auch ehrenamtliche Moderatoren hinzuzuziehen.
Das Schulverwaltungsamt wird dazu aufgefordert, spätestens bis Ende März 2011 für
jede Grundschule im Ortsamtsgebiet Neustadt auf Grundlage realer Anmeldezahlen
für das kommende Schuljahr einen Planungsvorschlag vorzulegen, diesen im Ortsbeirat vorzustellen und in den endgültigen Planungsprozess unter Berücksichtigung
der oben genannten Grundsätze einzutreten.
Jedes Kind braucht seinen Platz, hier und sofort.
Abstimmungsergebnis:

7/11
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen im Ortsbeirat stellt einen Antrag „Perspektiven
für Schule“.
Dazu wurde von Herr Schreiber, CDU, einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des
Antrages abgegeben.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 3
1. Das Schulverwaltungsamt wird gebeten, bis Februar 2011 auf Grundlage der vorhandenen und prognostizierten Geburtenzahlen eine Planung bis 2020 über die Entwicklung der Zahlen von Schülerinnen und Schülern der Grund- und Mittelschulen sowie
der Gymnasien im Schulbezirk Dresden-Neustadt vorzulegen.
Dem Ortsbeirat, sowie dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit sind Pläne für Maßnahmen darzustellen, wie ein Defizit an Grundschulplätzen im Schulbezirk mittelfristig vermieden bzw. ausgeglichen werden kann,
und wie das Angebot von Schulplätzen an Mittelschule und Gymnasium für die Neustädter Schülerinnen und Schüler in diesem Zeitraum bedarfsgerecht gehalten werden kann.
2. Das Schulverwaltungsamt wird aufgefordert, mögliche Standorte und Flächen für einen Schulneubau in der Äußeren Neustadt und Möglichkeiten einer Umnutzung von
bestehenden Gebäuden zu Schulstandorten zu prüfen.
3. Der Ortsbeirat Neustadt spricht sich dafür aus, die Stadtverwaltung möge prüfen, in
welchem Maße finanzielle Mittel für einen dringend benötigten Schulneubau bzw. eine
Erweiterung des Bestandes im SchulbezirkDresden-Neustadt verwendet werden
kann.
Herr Schreiber, CDU, stellt einen Änderungsantrag:
Streichen im Punkt 1, 2. Satz:
... sowie dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,Ordnung und Sicherheit
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Schreiber stellte einen Antrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

Ja

Nein

Enthaltung

1. Zustimmung

14

0

1

2. Zustimmung

11

4

0

3. Zustimmung

9

5

1

8/11
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Konzept Kleingartenpark Hansastraße

V0717/10
beratend

Herr Thiel und Frau Meyer, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellten die Vorlage vor.
Die Kleingärten haben in Dresden eine lange Tradition. Es gibt ca. 360 Vereine auf über 800
ha Fläche. Schon seit 1975 gibt es die Empfehlung mehrere Kleingartenvereine zu
Kleingartenparks umzugestalten als öffentliche zugängliche Erholungsbereiche.
„Ein Kleingartenpark unterscheidet sich von einer herkömmlichen Kleingartenanlage dadurch,
dass er durch den höheren Anteil an öffentlich nutzbaren Grünflächen einen ausgeprägteren
Erholungscharakter für die Allgemeinheit besitzt.“
An der Hansastraße gibt es 16 Vereine mit 1734 Parzellen. In den angrenzenden Wohngebieten gibt es eine hohe Bebauungsdichte und ein starkes Naherholungsdefizit. Ein künftiger Kleingartenpark könnte Abhilfe schaffen. Die Kleingärtner identifizierten sich mit der Parkidee. Die schrittweise Umsetzung hat begonnen.
Konflikte bestehen in:
- Barriere Hansastraße
- Lärmbelästigung
- Stellplatzprobleme/Mangel
- Verkehrstechnische Erschließung
Die Entwicklung der Parkanlage soll in drei Phasen erfolgen:
- Kurzfristige Maßnahmen (1 - 5 Jahre):
9 Einzelmaßnahmen

ca. 1.000.000 Euro

- Mittelfristige Maßnahmen (5 - 15 Jahre):
20 Einzelmaßnahmen
ca. 2.300.000 Euro
- Langfristige Maßnahmen (15 - 30 Jahre):
10 Einzelmaßnahmen
ca. 1.900.000 Euro
Mit dem Kleingartenpark entsteht ein attraktiver Stadteingang mit einer multifunktional
nutzbaren Grünfläche.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Lärmschutzwand an der Hansastraße,
- Einbeziehung von Pestalozzi-Gymnasium und der 30. Grundschule in die Planungen,
- Erscheinungsbild der Parkanlage, keine Vereinheitlichung schaffen,
- Rückbau der Hansastraße von vier auf zwei Fahrspuren,
- Ampelgesteuerte zusätzliche Querung an der Hansastraße,
- Abstimmung/Anpassung dieser Planung mit bestehenden Planungen, z.B. für Unteren
Hecht, Lärmschutz usw.
Die Vertreter von Bündnis 90/Die Grünen, stellten folgenden Ergänzungsantrag:
1. Der Ortsbeirat Neustadt hält die Einbeziehung von Schulleitung, Lehrerschaft, Elternschaft und Schülerschaft des Pestalozzi-Gymnasiums und der 30. Grundschule am
Hechtpark in die Ausgestaltung und Fortschreibung des Konzeptes für erforderlich.
2. Zu Ziffer 22 der mittelfristigen Maßnahmen:

9/11
Der Ortsbeirat Neustadt hält die Errichtung einer zusätzlichen Bedarfsampel auf der
Hansastraße schon kurzfristig für notwendig, um die Schulwegsicherheit für die betroffenen Schüler des Pestalozzi-Gymnasiums zu verbessern.
3. Zu Ziffer 28 der langfristigen Maßnahmen:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt das Ziel der „einheitlichen Einfriedung der Vereine und
Parzellen“ als übermäßige Bevormundung einzelner Spartenbesitzer ab. Die Installation eines einheitlichen Beschilderungssystems an den Zugängen zum
Kleingartenpark wird begrüßt.
4. Der Ortsbeirat Neustadt regt an, bei der Gestaltung der öffentlichen Spielplätze in besonderer Weise den Bezug zur naturnahen Umgebung herzustellen (z. B. Einrichtung
eines bepflanzten Labyrinthes, Verwendung von Natursteinen u. a.).
Die Antragsteller ziehen Punkt 3 zurück.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 5

Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V0717/10 mit folgenden Ergänzungen zu:
1. Der Ortsbeirat Neustadt hält die Einbeziehung von Schulleitung, Lehrerschaft, Elternschaft und Schülerschaft des Pestalozzi-Gymnasiums und der 30. Grundschule am
Hechtpark in die Ausgestaltung und Fortschreibung des Konzeptes für erforderlich.
2. Zu Ziffer 22 der mittelfristigen Maßnahmen:
Der Ortsbeirat Neustadt hält die Errichtung einer zusätzlichen Bedarfsampel auf der
Hansastraße schon kurzfristig für notwendig, um die Schulwegsicherheit für die betroffenen Schüler des Pestalozzi-Gymnasiums zu verbessern.
3. Der Ortsbeirat Neustadt regt an, bei der Gestaltung der öffentlichen Spielplätze in besonderer Weise den Bezug zur naturnahen Umgebung herzustellen (z. B. Einrichtung
eines bepflanzten Labyrinthes, Verwendung von Natursteinen u. a.).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an dem EU-Projekt
"B-Team" im Rahmen des Förderprogramms INTERREG IVC

V0727/10
zur Information

Die Vorlage V0727/10
„Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an dem EU-Projekt „B-Team“ im Rahmen des
Förderprogramms INTERREG IVC“ wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.

10/11
4.2

Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtteil
Äußere Neustadt durch eine langfristige Imagekampagne

V0716/10
zur Information

Die Vorlage V0716/10
„Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtteil Äußere Neustadt durch eine langfristige Imagekampagne“ wurde dem Ortsbeirat durch Herrn Barth zur Kenntnis gegeben.
Die Kampagne wurde 2009 entwickelt und eine Arbeitsgruppe gebildet mit der Federführung durch das Ortsamt Neustadt. Eine Mitarbeit durch Verteter des Ortsbeirates wäre
erfreulich.
Das Ziel besteht darin, eine nachhaltige Verbesserung des Niveaus von Ordnung und Sauberkeit durch eine mehrjährige Imagekampagne zu erreichen. Beabsichtigt ist die Nutzung
eines breiten Spektrums öffentlicher Medien. Die Vorlage muss man Abgrenzen zum „Neustadt-Flair“. Es gibt kein fertiges Konzept. Die Umsetzung ist für 2011 bis 2014 geplant. Die
Kosten betragen 98 TEuro, davon 55 Teuro durch die Stadt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Unverständnis darüber, dass die Beteiligung des Ortsbeirates Neustadt an der
Vorlage nur „zur Information“ erfolgen soll.
- Im Stadtteil fehlen die „materiell technischen Voraussetzungen“ zur Müllbeseitigung,
d.h. Papierkörbe, Hundetoiletten, Container u.ä.
- Die Imagekampagne zu Müll in der Neustadt über die Medien wird kritisch gesehen und könnte bei Besuchern im Stadtteil falsche Vorstellungen erzeugen.
Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, stellte folgenden Antrag:
Der Ortsbeirat Neustadt schlägt vor, dass solche eingeplanten städtischen Haushaltsmittel, welche im Falle fehlender Komplementärfinanzierung seitens Privater nicht
für die Imagekampagne ausgegeben werden, im Ortsamt Neustadt zur Verwendung
für Sofortmaßnahmen zwecks Sicherung der Lebensqualität im Ortsamtsbereich zur
Verfügung stehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

5

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
14.10.2010

Die Niederschrift der 13. Sitzung am 14.10.2010 wurde bestätigt.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Anfrage der Vertreter von Bündnis 90/
Die Grünen zur Sanierung der Fritz-Reuter-Straße wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis
gegeben.
- Die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Anfrage von Frau Mueller, Bündnis 90/
Die Grünen, zur Schulwegsicherung an der Kreuzung Kamenzer-/ Nordstraße wurde
dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Eine Information zur Sanierung des Martin-Luther-Platzes wird als TOP zur nächsten
Sitzung eingeordnet.

11/11

- Herr Lichdi, Bündnis 90/Die Grünen, bittet um eine Information zur Situation des
Herbergschiffes „Koje“ wegen der Probleme QAD.
- Herr Dr. Schulte-Wissermann, Bürgerbündnis Dresden, bittet um eine Information zur
Problematik Quartierbus im Jägerpark.
- Herr Joneleit, Bündnis 90/Die Grünen, stellte eine Anfrage zur Kanalreinigung auf der
Hohnsteiner Straße.
- Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, stellte eine Anfrage zum Einsatz privater
Sicherheitsdienste im Ortsamtsbereich. Herr Barth wird dazu in der Dienstberatung bei
GB 3 eine Rückfrage stellen.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

