Hausmitteilung

Dresden.
][)iG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Datum:

"

JUNI 2020

Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt V
AF0531/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

da diese Anfrage keinen Antwortanspruch aufweist und derzeit die Kapazitäten fehlen, um eine
freiwillige Antwort zu erstellen, sehe ich von einer Antwort auf diese Anfrage ab.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

„Mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Un
terbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12./13.12.2019 besteht wieder eine einheitliche Regelung zur Unterbringung besonderer Be

darfsgruppen, gegliedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt V ergeben sich für mich
folgende Fragen:

1.

Wieviel Schäden wurden (seit Bestehen der Unterbringungsatzung) an den Ausstattungen,

den Anlagen und an dem zum Gebrauch überlassenen Gegenständen durch die LHD fest
gestellt?"

2. „Wieviel Schäden/auch drohende Schäden wurden davon, „freiwillig" von den Nutzerin
nen und Nutzern an die LHD oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich
gemeldet?"

3. „Gab es Beispiele und wieviel, wo Benutzende für Schäden haften mussten?"

-2-

4. „Wurde die LHD bei bestimmten Schäden in Haftung genommen?
Wenn ja, bei welcher Art von Schäden?"
5. „Wievielmal musste nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrich
tung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses durch Verwaltungszwang die Nutze
rin/der Nutzer umgesetzt werden?"
6. „Weiche Gebühren wurden dann in welchen Höhen (Rückständige Benutzungsgebühren,
Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen) durch wieviel Vollstre
ckung beigetrieben?"
7. „Wieviel vorsätzliche oder fahrlässige Ordnungswidrigkeiten gemäß § 124 der Gemeinde
ordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. Mai 2015(Sächs-GVBI., Jg. 2014, S. 146) wurden verzeichnet? Bitte aufschlüsseln nach:
a. Wo Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlassen wurden?"

b.„Wo der Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver
stoßen, In dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum geduldet wurde?"

c.„Die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet wurden?"
d. „Entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere gehalten wurden?"
e.„Entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung
Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder
den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vorgenommen wurden?"
f. „Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen,sowie Betäubungsmittel, deren Be
sitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die
Unterbringungseinrichtung eingebracht wurden?"
8. „Wieviel Geldbußen (von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro) wurden in dieser Zeit ausgespro
chen und tatsächlich eingetrieben?"

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Dirk Hilberi^

