Hausmitteilung

Dresden.
jQLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Datum:

- L JUNI 2020

Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt III
AF0528/20

Sehr geehrter Herr Lommel,

da diese Anfrage keinen Antwortanspruch aufweist und derzeit die Kapazitäten fehlen, um eine
freiwillige Antwort zu erstellen, sehe ich von einer Antwort auf diese Anfrage ab.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

1. „Wie sind die Erfahrungen mit den Nutzerinnen und Nutzern bzgl. der Anforderungen dieser
Satzung und den darauf basierend ergehenden Weisungen des Soziaiamtes der LHD und oder
der beauftragten Dritten?

a. Kommen die Nutzerinnen und Nutzer den Aufgaben durch das Soziaiamt oder Dritten
übertragen nach?"

b. „Halten die Nutzerinnen und Nutzer die Hausordnungen ein?"

c. „Wird in der Regel der Hausfrieden gewahrt? Und Rücksichtnahme gegenüber anderen
Nutzerinnen/Nutzern eingehalten? Wenn nein, was gibt es prozentual für Vorfälle, die den
allgemeinen Bestimmungen zu Benutzung nicht entsprechen?"

-2-

2.

Nehmen das Sozialamt der LHD, bzw. die vom Sozialamt beauftragte Dritten dieses Recht

(§9 Punkt 2)die Räumlichkeiten der Nutzerinnen und Nutzer unter gewissen Umständen
zu betreten, wahr?"

a.„Wenn ja. Gibt es Protokolle von diesen „Besuchen" vor Ort?"
b.„Wenn ja? Was waren die Gründe für derartige Besuche vor Ort?"

3.

„Wie wird jeweils überprüft, ob die Nutzerinnen und Nutzer nur Handgepäck in die Un
terbringungseinrichtungen mitbringen?"

a.„Wieviel Ausnahmegenehmigungen wurden seit in Kraft treten der Satzung erteilt, da
mit mehr als nur Handgepäck in die Unterbringungsreinrichtungen mitgebracht durf
ten?"

b.„Wurden schon Gegenstände(welche sich ohne Genehmigung in den Unterbringungs
einrichtungen befanden) beschlagnahmt? Wenn Ja. Wievielmal und um was für Gegen
stände handelt es sich da? Wievielmal wurden Gegenstände auf Kosten der Nutzerinnen
und Nutzer entsorgt?"

4.

„Wie funktioniert das bei der Einbringung von Sachen (§10 Punkt 4)?"

a.„Welche Gegenstände bleiben in der Regel zurück und wie und für was werden sie ei
ner anderweitigen Verwendung zugeführt?"

b.„Wo werden die Gegenstände versteigert?"

c. „Welche gemeinnützige Zwecke konnten mit der Einbringung von Sachen begünstigt
werden?"

5.

„Passiert es, dass Nutzer und Nutzerinnen,in den Unterbringungseinrichtungen gefun
dene fremde Gegenstände an das Sozialamt oder beauftragte Dritte übergeben?"

6.

„Wird bzgl. der Tierhaltung an die Vorschriften gehalten? Mussten schon Tiere auf Kos
ten der Nutzerinnen und Nutzer in ein Tierheim gebracht werden?"

7.

„Für wieviel Tiere (Tierhaltung in der Unterbringung)gab es seit Bestehen dieser Satzung
„Ausnahmegenehmigungen"für Blindenhunde, oder erforderlich aus psychosozialen
Gründen von Nutzerinnen und Nutzern?"

8.

„Werden durch die Nutzerinnen und Nutzer die Ausstattungen und überlassenen Gegen
stände in der Regel pfleglich und schonend behandelt?"

a.„Werden durch die Nutzerinnen und Nutzer genehmigte Veränderungen in den Unter

bringungseinrichtungen vorgenommen? Wenn ja, um was für Veränderungen handelt es
sich da?"

-3-

b." Gibt es auch Veränderungen in den Unterbringungseinrichtungen durch die Nutzerin
nen und Nutzer, welche vorher nicht genehmigt wurden? Wenn ja, wie wird gewährleis
tet, dass die verursachten Veränderungen wieder rückgängig gemacht werden? Bzw. wie
werden die entstandenen Kosten eingetrieben?''

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

