Hausmitteilung

Dresden.
jQLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Herrn Stadtrat
Bernd Lommel

Datum:

-

jyfj| 2020

Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen - Abschnitt II
AF0527/20

Sehr geehrter Herr Lommel;

da diese Anfrage keinen Antwortanspruch aufweist und derzeit die Kapazitäten fehlen, um eine
freiwillige Antwort zu erstellen, sehe ich von einer Antwort auf diese Anfrage ab.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

„Mit Beschluss der Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Un
terbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) in der Stadtratssitzung am
12./13.12.2019 besteht wieder eine einheitiiche Regeiung zur Unterbringung besonderer Be
darfsgruppen, gegiiedert in verschiedene Abschnitte. Zum Abschnitt ü ergeben sich für mich
foigende Fragen:

1. Welche Erfahrungen gibt es mit der Dauer der Benutzerverhältnisse? Wenn die Zuweisung
nur vorübergehenden Charakter haben sollen — wird das in der Regel auch so gehandhabt
oder werden Zuweisungen eher befristet fortgeführt?"

2. „Werden die eventuellen bisherigen Gebührenschuiden (für weitere befristete Zuweisun

gen) durch die Nutzer beglichen? Oder werden sie vorwiegend vom Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen?
Wenn ja, was sind seit in Kraft treten der Unterbringungssatzung der LHD für Kosten ent
standen?"

-2

3. „Funktioniert der §7(3), wo die Nutzer von sich aus vor Aufnahme auf etwaige Gefährdun

gen anderer Nutzer, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen haben?
Oder muss das durch die Behörde zusätziich abgerufen und beobachtet werden?''
4. „Wie viele Nutzer beendeten das Benutzungsverhältnis(prozentual)freiwillig vorfristig?
Weiche Begründungen gibt es für vorfristige Benutzerverhäitnisse?"
5. „Wievielmal musste die Landeshauptstadt Dresden das Benutzungsverhältnis vorzeitig oder überhaupt beenden, weil der Nutzer:

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notiage mehr vorhanden war?"

b)" aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verblieben
werden konnte?"

c)„die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezogen wurde?"
d)" die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Auf
bewahrung ihres/seines Hausrates verwendet wurde?"

e)„die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken genutzt wurde?"
fj" es wiederholt Aniass zu Konflikten gab, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung an
derer Personen führten und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen waren?"

g)" mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden
Benutzungsgebühren im Rückstand waren und oder wiederholt keine fristgemäßen Ge
bührenzahlungen festgestellt werden konnten?"

h)„den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstat
tung und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnte oder die Anmietung von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkte?"

i)„die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hatte?"
j)„Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vorgenommen hat?"

k)„Tiere in die Einrichtung einbrachte und diese nach Aufforderung nicht entfernte?"
6. „Wievielmal waren Umsetzung des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung,
auch ohne deren/dessen Einwilligung notwendig,insbesondere dann, wenn

a)die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden mussten?"

b)„innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen not
wendig waren?"

c)„die Nutzerin/der Nutzer Aniass zu Konflikten gab, die zu einer Beeinträchtigung oder
Gefährdung anderer Personen führten und diese Konflikte nicht auf andere Weise besei
tigt werden konnten?"

d)„die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfepian vereinbarten Betreuungsange
bote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspfiichten nicht im erforderlichen Um
fang wahrgenommen oder gar ganz verweigert wurden?"
oder

e)„Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vorgenommen haben?"

7. „Wievielmal hat das Sozialamt befristete oder dauerhafte ein Hausverbote für einzelne
Unterbringungsobjekte ausgesprochen, also wenn von der Nutzerin/dem Nutzer Beein

trächtigungen oder Gefahren für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbrin

gungseinrichtung ausging oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gab,
die nachhaltig den Hausfrieden störten?
Was waren das genau für Gründe?"

-3-

8. „Wievielmal gab es Umsetzungen in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung
des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten?
Was waren das genau für Gründe?"

9. „Haben diese Nutzer die Unterkunft von persönlichen Gegenständen selbst beräumt und
besenrein übergeben?"
10. „Haben diese Nutzer alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachfertigen lassen
und diese dem beauftragten Dritten zu übergeben?"

11. „Haben der Nutzer für alle Schäden selbst gehaftet, wenn der Landeshauptstadt Dresden
oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem
Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht Schaden entstand?"

Mit freundlichen Grüßen

f\ \ > t !I

'\ ythiy
Dirk Hilbert

Sittel

Erster Bürgermeister

