Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 71

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu P0114/18 (Sitzungsnummer: P/048/2018)
Friedhofssatzung/Gestaltungsvorschrlften Grabmale Urnenwahlgräber

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genannter Petition gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden. Dem Petenten wird die Stellungnahme der Verwaltung
übermittelt.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bür

gerbeteiligung am 15. Mai 2019 über den aktuellen Bearbeitungsstand zu berichten."
Mit der Erweiterung der Friedhofsfläche Dölzschen im Jahr 2019 wurde ein Grabfeld ohne be
sondere Gestaltungsvorschriften eingerichtet. In diesem Grabfeld unterliegen die Grabmale in
ihrer Gestaltung, Bearbeitung und Anpassung keinen Vorschriften. Somit können die Nutzungs
berechtigten in Bezug auf Form, Größe und Erscheinungsbild des Grabmales frei entscheiden.
Neben der traditionsbewussten und erinnerungskulturell wichtigen Sepulkralkultur auf dem
Friedhof Dölzschen steht nun auch einer praxisnahen und „gelebten" Bestattungskultur nichts
mehr entgegen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Kenntnisnahme:

Eva Jähnige

Dirk Hilbert

Beigeordn^e für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister.

