Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/011/2020)
am Montag, 18. Mai 2020,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS AV/IT/011/2020 18. Mai 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Petra Nikolov
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Stellvertretende Mitglieder
Anne Holowenko

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/5
ö NS AV/IT/011/2020 18. Mai 2020

Verwaltung:
Frau Eulitz
Herr Käbisch
Herr Wolf
Frau Egert
Herr Rümpel
Frau Bretschneider
Herr Dr. Klein

Rechtsamt
Rechtsamt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Brand- und Katastrophenschutzamt
GLB
Amt für Kultur- und Denkmalschutz

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

V0251/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

3

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0294/20
beratend

4

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung
"Kulturhauptstadt Europas 2025"

V0193/19
beratend

5

Regelkonformes Handeln, Transparenz und Rechtssicherheit - Erarbeitung einer Compliance-Richtlinie für die Landeshauptstadt
Dresden

A0054/20
1. Lesung
(federführend)

6

Beflaggung der Dresdner Rathäuser zum Christopher Street Day
und zum Internationalen Tag gegen Homo-, Inter- und Transphobie

A0058/20
beratend
(federführend)

4/5
ö NS AV/IT/011/2020 18. Mai 2020

7

Weiterentwicklung der Förderung des bürgerlichen Engagements

A0065/20
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

8

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 11. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Vertagung der Vorlage V2850/18 (TOP 2). Die umfangreiche Zuarbeit sei erst am 15. Mai 2020 den Mitgliedern zugestellt worden. Daher sei eine angemessene Bearbeitung der Zuarbeit nicht möglich gewesen. Er regt an, um eine weitere Befassung mit der Vorlage effektiv zu gestalten, dass die Vorlage gemeinsam in den beiden Ausschüssen Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und Finanzen beraten werden soll.
Eine Gegenrede zum Antrag auf Vertagung wird seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr
Bürgermeister Sittel bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Antrag auf Vertagung:
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 1
Ablehnung
Herr Stadtrat Schmelich meint, der Antrag auf Vertagung enthalte die Intention der gemeinsamen Behandlung der Vorlage in den beiden Ausschüssen. Er bittet darum, dass das weitere Verfahren dargestellt werde.
Eine Vertagung, der Vorlage sei abgelehnt worden, so Herr Bürgermeister Sittel. Daher werde
die Vorlage heute auch behandelt.
Als Einreicher des Antrages A0054/20 stellt Herr Stadtrat Dr. Brauns einen Antrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

5/5
ö NS AV/IT/011/2020 18. Mai 2020

1

Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

V0251/20
beschließend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.

Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Rettungswache Leuben mit einem Gesamtwertumfang von 5.500.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung und den Nachweis der Gesamtfinanzierung
(Anlage 5 a zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt die sich daraus ergebenden Änderungen
im Investitionshaushalt 2020 bis 2022 (Anlage 5 b zur Vorlage).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Johannes Lichdi
Stadtrat

Richard Kaniewski
Stadtrat

