Antrag Nr.: A0096/20
Datum: 02.06.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 und 2022

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 und 2022 nicht gemeinsam für zwei Jahre zu erlassen. Die Haushaltssatzung für 2021 soll dem Stadtrat in 2020 zu Beratung und Beschluss, die Haushaltssatzung für 2022 soll dem Stadtrat in 2021 zu Beratung und
Beschluss vorgelegt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

08.06.2020
16.06.2020
15.06.2020
06.07.2020
16.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Gemäß Sächsischer Gemeindeordnung § 74 Abs. 1 Satz 2 besteht die Möglichkeit, Haushaltssatzungen für zwei Jahre, nach Jahren getrennt, zu erlassen. Dies soll Gemeinden mit einer stabilen
Finanzlage den Haushaltsvollzug vereinfachen und straffen. Von dieser Regelung hat die Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren Gebrauch gemacht und jeweils einen „Doppelhaushalt“ erlassen.
Die wirtschaftlichen und sozialen Folgen der sog. Corona-Krise sind derzeit nicht sicher abschätzbar, mithin besteht keine sichere Planungsgrundlage für einen Doppelhaushalt.
Es ist unsicher, ob und in welchem Umfang sich die Einnahmesituation der Landeshauptstadt
Dresden weiter verschlechtern wird. Zugleich ist infolge der zahlreichen drohenden Unternehmensinsolvenzen, der inflationären Einführung von Kurzarbeit sowie dem zu erwartenden Abbau von Arbeitsplätzen eine Verschlechterung der Einkommenssituation vieler Bürger und damit
ein steigender Bedarf an sozialen Leistungen und Unterstützungsangeboten zu befürchten.
Eine etwaige Bereitstellung außer- oder überplanmäßiger Haushaltsmittel würde einen Nachtragshaushalt erfordern. Die vorrübergehende Rückkehr zu einer Einjahreshaushalt würde dieses Risiko verringern und mehr Flexibilität durch die Möglichkeit kurzfristiger Planungen verschaffen. Stadtrat und Verwaltung könnten so schneller und einfacher auf die aktuelle wirtschaftliche Entwicklung reagieren, die Prioritätensetzungen besser anpassen und drohenden
Defiziten entgegenwirken.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

