Antrag Nr.: A0097/20
Datum: 05.06.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale
Bauverwaltung„ des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1. Beim Projekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwicklung frühzeitig auf die Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften hinzuwirken.
2. Die Landeshauptstadt Dresden als Pilotkommune für das Projekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung anzumelden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

08.06.2020
16.06.2020
29.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

01.07.2020

nicht öffentlich

beratend

06.07.2020
07.09.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

24.09.2020

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine der Hauptgesellschafter der Komm24 GmbH. Diese Gesellschaft wurde mit dem Ziel gegründet, in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb IT der LH DD
und anderen Institutionen standardisierte IT-Dienstleistungen für alle Kommunen in Sachsen zu
projektieren, zu entwickeln und anzubieten. Nach derzeitigem Sachstand beinhalten die geplanten Dienstleistungen der Komm24 zum jetzigen Zeitpunkt eine Vielzahl von Beantragungsprozessen. Die Bauverwaltung ist hierbei jedoch nicht enthalten. Aus der Antwort der Sächischen
Staatsregierung auf die Anfrage von MdL Romy Penz (Drs.-Nr. 7/2230) ergab sich, dass das Sächsische Staatsministerium für Regionalplanung derzeit in einem sehr frühen Projektstatus für das
Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ befindet, mit dem die Bearbeitungs- und Genehmigungsprozesse in der Bauverwaltung standardisiert und beschleunigt werden sollen. Aus der Anfrage
ergibt sich, dass hier derzeit lediglich eine Koordination mit dem Landkreis Leipzig Land stattfindet. Aufgrund der Zielstellung der Komm24 GmbH sollte sich die Gesellschaft aber auch der Eigenbetrieb IT der Landeshauptstadt Dresden möglichst frühzeitig an der dem Projekt beteiligen
und sein Know-How einbringen, um mögliche Fehlentwicklungen bei der Ausrichtung interner
IT-Prozesse frühzeitig zu identifizieren und entgegenwirken. Mit einer Teilnahme an diesem Projekt soll einerseits die frühzeitige Digitalisierung der Bauverwaltung in Dresden unterstützt werden und anderseits Parallelentwicklungen und eventuelle spätere Inkompatibilitäten vermieden
werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

