Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Dsr Oberbürgermeister
GZ:

(OB)6 65.7

Datum:

- 5. j(JN) 2020

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Sachsenbad: Sanierung und Konzeptausschreibung
AF0534/20

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele

genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beant
wortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beant
worten.

„In Verbindung mit der Konzeptausschreibung zum Sachsenbad bitten wir um die Beantwortung
folgender Fragen.

1) Wie wird seitens der Verwaltung die momentane Sicherung des Gebäudes eingeschätzt? Ist
das Gebäude gegen Vandalismus und Einbruch geschützt? Was würde es kosten, diese Siche
rung kurzfristig durchzuführen?"

Die Liegenschaft Sachsenbad ist gegen Einbruch und Vandalismus gesichert. Das Außengelände ist
vollständig verschlossen durch eine Zaunanlage. Ausnahme hier bildet die östliche Längsseite des
Gebäudes, weiche unmittelbar an den Spielplatz an der Rehefelder Straße grenzt. Hier wurden zum
Schutz gegen Einbrüche, ebenso wie im gesamten Gebäude selbst, alle Keller- und Erdgeschossfens
ter zugemauert. Die Kellerlichtschächte wurden mit Stahlgittern gesichert oder zugeschüttet. Bis

auf eine Elngangstür sind alle Außentüren des Gebäudes dauerhaft verschlossen. Das Objekt unter
liegt einmal wöchentlich einer Objektkontrolle, bei der besonders Einbruchspuren gesucht werden.
Eine Polizeibegutachtung am 6. Mai 2020 ergab, dass von polizeilicher Seite aus gesehen die not
wendigen Sicherungsmaßnahmen durch den Grundstückseigentümer durchgeführt wurden. Den
noch finden regelmäßig Einbrüche in das Sachsenbad statt. Im Zeitraum 2002 bis 2020 wurden 67
Maßnahmen durchgeführt, um das Gebäude gegen Einbruch zu sichern oder Einbruchsstellen wie
der zu schließen. Die Kosten dafür betrugen 48.815,76 Euro.
Der perspektivisch erforderliche Verschluss der Fenster an der östlichen Gebäudeseite verursacht
Kosten in Höhe von schätzungsweise 25.000 Euro.

2) „ist das Dach des Gebäudes zur Zeit dicht? Was würde eine kurzfristige Notreparatur/ Notde
ckung kosten?"

Nein, das Dach ist nicht dicht, siehe Luftbild (Anlage 1).
Die letzte Notsicherung des Daches wurde im Jahr 2014 durchgeführt. Die aufgewendeten Haus
haltsmittel betrugen allein für diese Maßnahme 63.442 Euro, siehe Kostenaufstellung (Anlage 2).
Durch Stürme im Oktober 2017 und Januar 2018 wurde die Notabdichtung/Notdeckung erneut
stark beschädigt. Eine Wiederherstellung der Notabdichtung ist unter Berücksichtigung der Haus
haltsmittel und mit dem Verweis auf die geplante Ausschreibung/Verkauf des Grundstückes zurück
gestellt worden. Weiterführende Untersuchungen im Juli und August 2018 durch das Statikbüro Dr.
Pflücke GmbH ergaben, dass der bestehende Dachaufbau - hölzernes Sparrendach mit Brettein
schalung - als nicht tragfähig angesehen werden muss. Ein Zugang von außen auf die Dächer wird
hier ausgeschlossen.

Eine erneute kurzfristige Notreparatur / Notdeckung ist nicht möglich. Um das Gebäude vor witte
rungsbedingter Feuchtigkeit zu schützen, ist die Errichtung einer Notsicherung eines Wetterschutz
daches zum Erhaltung der maroden Bausubstanz zu empfehlen.
Das Wetterschutzdach wird auf einen Gerüstturm (ohne Verankerung), dass um das Gebäude auf
gestellt wird, aufgelegt und befestigt. Die überschlägige Kostenannahme für den Aufbau des Ge
rüstturmes und des Wetterschutzdaches liegt in etwa bei 600.000 Euro einschl. Planung/Statik. Für
die Standzeit wird eine Vorhaltung pro Jahr von ca. bei 341.000 Euro anfallen und diese sind in je
dem Haushaltsjahr mit einzuplanen.

Diese überschlägige Kostenannahme beruht auf Baupreisen von Vergleichsobjekten und kann keine
zuverlässige Kostenrahmenermittlung ersetzen. Hierfür wären vor allem im Hinblick auf die Größe
des Gebäudes und die historische Bausubstanz noch umfangreichere Vorbetrachtungen zu Trag
werk, Gebäudezustand, Denkmalbelangen und Gründungsvoraussetzungen erforderlich.

Aus der Aufstellung des Gerüstturmes ergibt sich, die weiteren Fenster der Obergeschosse vor Ein
bruch zu sichern, d. h. diese Kosten würden noch hinzugerechnet werden.

3) „Wie schätzt die Verwaltung allgemein die Standsicherheit und Substanz des Gebäudes ein?"
Das Gebäude wurde zuletzt im Juli/August 2018 durch ein Ingenieurbüro für Tragwerksplanung und
im Juni 2019 durch das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden begutachtet.
Die Dachhaut des Sachsenbades ist durch Sturmschäden stark beschädigt. Eindringende Feuchtig
keit wirkt auf die Dachkonstruktion aus Holzbauteilen ein, welche von dem Statiker Dr. Pflücke in

seiner Beurteilung vom 26. September 2018 als nicht tragfähig eingeschätzt wird. Die Stahl-Fach
werkträger des Daches können ohne weitere Untersuchungen nicht eingeschätzt werden. Bei der
Unterhangdecke aus Stahl und Glas, welche sich über dem Schwimmbeckenbereich befindet, be
steht nach Dr. Pflücke Einsturzgefahr.
Die Bauaufsicht schätzt das Gebäude in ihrem Schreiben vom 20. Juni 2019 als stark ruinös und in

einigen Bereichen als einsturzgefährdet ein und trifft folgende Aussagen:
„Große Teile der Dachkonstruktion sind bereits eingestürzt. [...] Auf der Glasdecke über dem
Schwimmbecken liegt Schutt, der aus Teilen der Dachkonstruktion (Balken, Schalung), aus Resten
der Fenster der Oberlichtbänder und Putz- und Mauerstücken besteht. Einige Füllungen der Glasde
cke (über dem Schwimmbad)sind gebrochen, andere abgestürzt. [...]
Das in Teilen zerstörte Dach, die fehlende Dachentwässerung und nicht zuletzt der Grad der Zerstö

rung abgestürzter Balken und Holzbauteile lassen daraufschließen, dass bei dem Gebäude eine
langjährige Durchfeuchtung tragender Bauteile stattfindet, die mittlerweile bis tief in das Gebäude
hineinreicht. Während die Feuchteschäden bei der Holzkonstruktion augenfällig sind; liegt sie beim

Mauerwerk, bei den Stahl-Fachwerkträgern, bei den Auflagern der Glasdecke und den StahlbetonBauteilen nicht sogleich auf der Hand."

Ein Versagen dieser Bauteile wird durch die Bauaufsicht dennoch nicht ausgeschlossen. Es wird da
rauf hingewiesen, dass sichere Erkenntnisse über den Grad der Schädigung und belastbare Annah
men zur Resttragfähigkeit erst durch weitergehende Beprobung gewonnen werden können.
Der Bauzustand des Erdgeschosses wird von Dr. Pflücke als verhältnismäßig gut eingeschätzt.

Das Untergeschoss des Sachsenbades ist eine Stahlbetonkonstruktion mit Außenwänden in Ziegel
bauweise. Die Außenwände zeigen starke Durchfeuchtungen an. Die Stahlbetonkonstruktion ist,
laut Dr. Pflücke, trotz Mängeln als standsicher einzuschätzen.

4) „Wurde Im Zuge der Ausschreibung die Möglichkeit einer Bebauung westlich an das Bestands
gebäude des Sachsenbades angrenzend mit dem Landesamt für Denkmalpflege erörtert?"
Im Zuge der Vorbereitung und Durchführung des aktuellen Ausschreibungsverfahrens wurde eine
Bebauung westlich des Sachsenbades zu keinem Zeitpunkt im Landesamt für Denkmalpflege ange
fragt oder in anderer Weise thematisiert.
Mit einem Anbau an das Sachsenbad würde die ohnehin sehr hohe Grundstücksauslastung weiter

wachsen. Ob damit noch eine städtebaulich verträgliche Lösung mit einem Minimum an begrünten,

unversiegelten Flächen erzielt werden kann, ist fraglich. Die derzeit unbebauten Flächen westlich
des Gebäudes werden voraussichtlich in wesentlichen Teilen notwendige Nebenanlagen aufneh

men müssen, die für die Nachnutzung des Sachsenbades erforderlich werden. Auf Grund der gro
ßen Baumasse des Altbestands ist von einer hohen Anzahl an nachzuweisenden Stellplätzen für
Fahrräder und Pkw auszugehen.

Sollten Überlegungen bestehen, das Sachsenbad baulich zu erweitern, sind dazu entsprechende Ab
stimmungen mit den Denkmalbehörden zu führen.

-4-

5) „ist der westlich an das Grundstück im Besitz der LHD verbleibende Grundstücksstreifen prin
zipiell überbaubar oder sprechen baurechtliche oder grundhafte Einwände dagegen?"

Der angesprochene Streifen entlang der westlichen Grenze des Flurstücks 263 b der Gemarkung
Pieschen ist Bestandteil des unbeplanten innenbereichs nach § 34 BauGB und damit Bestandteil der
Baufläche. Selbständig Ist er schon auf Grund seines Zuschnitts nicht bebaubar.
Der Grundstücksstreifen ist auch wegen des dort befindlichen Leitungsbestandes nicht überbaubar.

Die Fläche ist als Ausübungsfläche der Dienstbarkeit vertraglich gebunden. Das Recht ist im Grund
buch eingetragen.

Unabhängig von dem in der planungsrechtlichen Beurteilung der Bebauung des Grundstücksstrei
fens und des dort vorhandenen Leitungsbestandes kann seitens der Denkmalbehörde erst nach
Vorliegen einer entsprechenden Planung die Bebaubarkeit des westlich des Sachsenbades verblei
benden Grundstücksstreifens beurteilt werden.

6) „Welche Fördermöglichkeiten gäbe es von Seiten des Bundes und des Landes für Notsiche
rungsmaßnahmen des Denkmals?"

Für Notsicherungsmaßnahmen am Sachsenbad können grundsätzlich Fördermittel bei der Landes
direktion Sachsen (Zuwendungen zum Schutz und der Pflege von Kulturdenkmalen) sowie dem Lan
desamt für Denkmalpflege Sachsen (Sonderprogramm Denkmalpflege des Freistaates Sachsen so
wie Denkmalschutz-Sonderprogramm der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien) beantragt
werden.

Fördermöglichkeiten für eine Notsicherung mit einem Wetterschutzdach bestehen vom Bund vo
raussichtlich nicht. Beim Landesamt für Denkmalpflege besteht die Möglichkeit im dritten oder
vierten Quartal 2020 einen Förderantrag zu stellen, für das Landesprogramm für Denkmalpflege oder das Sonderprogramm für Denkmalpflege.

Jedoch kann die Verwaltung nicht beurteilen, ob Fördermittel für 2021 bewilligt werden. Sollte eine
Bewilligung (nur für den Aufbau) erfolgen, ist jedoch voraussichtlich eine maximale Förderquote
von 50 Prozent zu erwarten.

Förderfähig wären Notsicherungsmaßnahmen nur dann, wenn wider Erwarten die o. g. Vorausset
zungen gegeben sind, ein zeitlich klar fixiertes Konzept zur Reaktivierung des Standortes sowie

städtische Eigenmittel in ausreichender Höhe seitens der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt
werden können.

Eine Förderung von Notsicherungsmaßnahmen aus Mitteln der Stadterneuerung muss ausgeschlos
sen werden, da zum einen kein aktives Förderprogramm der Stadterneuerung existiert und die
Wahrscheinlichkeit für den künftigen Einsatz von Fördermitteln der Stadterneuerung für die Notslcherungsmaßnahmen ebenfalls fast ausgeschlossen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Anlagen

Anlage 1- Abbildung der Dachschäden im ehemaligen Sachsenbad, Wurzener Straße 18 in 01127 Dresden

::. Ü'J

m

r f: mj:

9605.

\

-V-'

.

V AV-'v
A?o;a awow^m

t Tcyi r*-nt«j^Pf/7yo

o

\\\^
Dachaufslcht des Sachsenbades Im Jahr 2020-Sturmschäden aus dem Jahr 2018

Dachaufsicht des Sachsenbades Im Jahr 2017
Orthofotos der LH Dresden 2015/2017

google earth 2020

Anlage 2- Kosten für bereits durchgeführte Notsreherungen / Notdeckungen des Daches „ehemaliges Sachsenbad"

Datum

12.09.2002
15.10.2002

Betrag

Begründung

Maßnahme

430,68 € Dachabdichtung nach Sturm

Denkmalschutz/ allg. Objektsicherung

383,09 € Dachabdichtung

17.06.2004

22.124,92 € Sicherungsarbeiten Dach

24.05.2011

34.524,17 € Sicherungsarbeiten Dach

18.03.2014

24.322,91 € IMotsicherung Dach,451 qm

20.10.2014

' 39.118,58 € Notsicherung Dach,730 qm
120.904,35 € Dachabdichtungsarbeiten

Kostenentwicklung für Notsicherung des Daches
700000,00
600.000 €

600000,00
500000,00
400000,00
300000,00
200000,00
100000,00
814 €

"22.125 €

-34:524 €"

2004

2011

.63.441.€,_.

0,00
2002

2014

geschätzter Bedarf
2020

erbrachte Leistungen Im Jahr

