Antrag Nr.: A0098/20
Datum: 05.06.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) in Zusammenarbeit mit den Ortschaften darzustellen, welche Bedarfe für Verbesserungen der Angebotsqualität des ÖPNV in den westlichen Dresdner Ortschaften vorhanden
sind. Hierbei ist insbesondere auf Verbesserungsbedarfe bei
a.) Taktung und Erhöhung der Frequenz bestehender Schülerverkehre,
b.) Synergieeffekte mit weiterführenden ÖPNV-Angeboten sowie
c.) der Erschließung der Gewerbegebiete Merbitz und Cossebaude
einzugehen und Maßnahmevorschläge zum Ausbau des Angebotes zu unterbreiten.
2.) dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie den Ortschaftsräten im
westlichen Stadtgebiet bis zum 31.12.2020 ein Arbeitspapier vorzulegen, um identifizierte Verbesserungsbedarfe umzusetzen. Aufzuzeigen ist dabei, welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf städtischer Seite erforderlich sind und in welchem
Zeitrahmen die Angebotsqualität verbessert werden kann,

Seite 1 von 2

3.) im Rahmen einer Testphase das potentielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzungsverhalten einer ÖPNV-Verbindung auf der Strecke Pennrich-Ockerwitz-PodemusMerbitz-Mobschatz-Cossebaude zu evaluieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

08.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das Ziel, die ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften zu verbessern, wurde bereits vom Ortschaftsrat Mobschatz sowie vom Ortschaftsrat Cossebaude thematisiert. Aus Sicht
der Ortschaften und dessen Bewohner bestehen Verbesserungsbedarfe beim ÖPNV in den Bereichen Schülerverkehr, Erschließung von Gewerbegebieten.
Die Aufwertung des ÖPNV in den westlichen Dresdner Ortschaften soll hauptsächlich einen Mobilitätsbeitrag für junge und ältere Menschen leisten. Damit einhergehende Effekte entlasten
die Straßen und die Umwelt.
Im Rahmen einer Testphase einer Verbindung Pennrich-Cossebaude kann die gemäß der Verkehrsplanerischen Untersuchungen zu Busliniennetzveränderungen im Dresdner Westen vorgeschlagene zusätzliche Linie V2 der Stufe 2 des Linienkonzeptes näher untersucht werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

