Datum:

4.06.2020

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Weiße Flotte retten!

Beschlussvorschlag:

Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden den Verhandlungsgegenstand „Weiße
Flotte retten!" gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
Begründung:

Am 3. Juni 2020 mußte die Sächsische Dampfschifffahrtgesellschaft, welche diese älteste Rad

dampferflotte der Welt betreibt, Insolvenz anmelden. Es ist der vorläufige Endpunkt einer nega
tiven Entwicklung. Bereits im Jahr 2019 wurde durch einen der Gesellschafter verlangt einzelne
Schiffe oder die ganze Flotte zu verkaufen. Die Stadt Dresden muß daher jetzt handeln, damit
nicht am Ende die Weiße Flotte untergeht.

\^föundlic!)e Grüße ' •
\

J^^ Gens^mar

\
\
Frakponsvor^tzender
^-fräktion Freie Wähler Dresden

Seite 1 von 1

