Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

- 5. J(JN| 2020

Müllablagerungen am Elbufer in Pieschen und Mickten
AF0465/20

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Elbufer In Pieschen und Mickten wird von den Anwohnerinnen und Anwohnern der anlie
genden Stadtteile rege für Freizeitaktivitäten genutzt. Leider werden im Zuge dessen immer
wieder Verpackungen, Abfälle und andere Müllablagerungen hinterlassen. Initiativen wie „Wir
lieben Elbe" haben es sich zum Ziel gesetzt, gegen solche Ablagerungen vorzugehen und koor
dinieren regelmäßig Sammelaktionen. Zugleich ist zu beobachten, dass die auf der Kötzschenbroder Straße installierten Mülleimer im Sommer dem Müllaufkommen zum Teil nicht gerecht
werden.

1. Welche Aktivitäten unternimmt die Stadtverwaltung, um solche Müllablagerungen am El
bufer in Pieschen und Mickten zu minieren?''

In der Landeshauptstadt Dresden (LHD)findet jährlich im Frühjahr die Aktionswoche „Sauber ist
Schöner" statt. Gemeinsam mit den Stadtbezirken und weiteren Akteuren finden in dieser Zeit

verschiedene Sammelaktionen statt. Den Abschluss bildet die alljährliche Elbwiesenreinigung.

Des Weiteren werden auch Sammelaktionen das ganze Jahr über von der LHD und den Stadtbe
zirken unterstützt. Die Stadtbezirke stellen das Material (Säcke und Handschuhe) und das Amt

für Stadtgrün und AbfallWirtschaft übernimmt die Entsorgung der zusammengetragenen Abfälle.
Zusätzlich findet eine Reinigung der Elbwiesen durch das gebundene Entsorgungsunternehmen
statt. Dabei werden Verunreinigungen -teilweise täglich - auf den am stärksten frequentierten
Bereichen der Elbwiesen abgesammelt. Im letzten Jahr wurde die Aufstellung von 1100 Liter Be
hältern an drei sehr stark frequentierten Bereichen der Elbwiesen erprobt.

Die Entleerungsintervalle der Papierkörbe werden seitens der Verwaltung angepasst, wenn dies

auf Grund von Änderungen der Begebenheiten erforderlich ist.
Dieses Projekt sollte im Jahr 2020 auch an weiteren Stellen, unter anderem im Stadtbezirk Pies
chen weitergeführt werden. Auf Grund der veränderten Rahmenbedingungen durch Corona
konnte das Projekt noch nicht umgesetzt werden.

Weitere spezielle Aktivtäten für einen bestimmten Stadtbezirk werden seitens der Landeshaupt
stadt Dresden nicht durchgeführt.
2. „Sind die an der Kötzschenbroder Straße instaliierten Abfalieimer aus Sicht der Stadtverwaitung ausreichend dimensioniert?"

Entlang der Flutschutzmauer befinden sich auf einer Strecke von 600 Metern sieben Papierkörbe
mit jeweils 50 Liter Fassungsvermögen für die Aufnahme von Unterwegsabfällen. Auf das über
das Jahr geänderte Nutzungsverhalten im Bereich der Flutschutzmauer wird seitens der Verwal
tung insbesondere mit angepassten Entleerungsintervallen reagiert. In den Wintermonaten er
folgt eine Entleerung dreimal pro Woche, in den Sommermonaten fünfmal pro Woche. In den
letzten Wochen wurde die Entleerungshäufigkeit aufgrund der sehr intensiven Nutzung des Be
reichs schrittweise auf eine Entleerung zweimal pro Tag verdichtet. Damit ergibt sich ein gegen
wärtig zur Verfügung stehendes Abfallvolumen von bis zu fünf Kubikmeter pro Woche. Damit
steht im betroffenem Gebiet eine überproportionale Kapazität an Papierkörben im Vergleich zu
anderen Stadtgebieten zur Verfügung, welche für die üblichen ünterwegsabfälle ausreichend
sind. Es ist jedoch auch festzustellen, dass die Papierkörbe mit Rest- und Partyabfällen (zum Bei

spiel Einweggrill, Grillreste und ähnlichem) befüllt werden, so dass es punktuell zu Überfüllungen
kommen kann.

Die entlang der Flutschutzmauer vorhandenen Papierkörbe sind robust, vandalismussicher und
haben sich als Papierkörbe im öffentlichen Raum bewährt. Das Volumen der Papierkörbe kann
dabei nicht beliebig erhöht werden, da durch die Entsorgung schwerer Abfälle (beispielsweise
Glasflaschen) die Behälter sehr schwer werden können. Daher ist es aus Gründen des Arbeits
schutzes erforderlich, das Volumen der einzelnen Behälter so zu dimensionieren, dass die mit
der Entleerung betrauten Mitarbeiter diese Tätigkeit auch im Rahmen der zulässigen Belastung
ausüben können. In Bereichen, wo sehr viele leichte Verpackungen anfallen, können auch

-3-

Papierkörbe mit einem größeren Fassungsvoiumen zum Einsatz kommen. Im Bereich der Fiutschutzmauer hat sich zurückliegend jedoch ein Behältervolumen von 50 Litern als insgesamt vor
teilhaft erwiesen.

3. „Wäre es aus Sicht der Stadtverwaltung denkbar, an den Abgängen zum Elbufer In
Pieschen und Mickten Hinwelstafeln zu Installieren, um die Bevölkerung stärker für den
Schutz des Elbraums und den korrekten Umgang mit Abfällen zu senslblllsleren?''

Die Problematik der Verschmutzung am Elbufer ist kein alleiniges Problem des Stadtbezirks
Pieschen,sondern zieht sich über den gesamten Verlauf der Elbe im Stadtgebiet. Aus diesem
Grund wäre eine solche Einzellösung für einen Stadtbezirk nicht zielführend. Schon seit vielen
Jahren gibt es eine stärkere Kommunikation zu den Bürgerinnen und Bürger über die Sauberkeit
und den Schutz des Lebensraums Elbwiese sowie die Sauberkeit im Stadtgebiet allgemein. Die

jährliche Elbwiesenreinigung und die Aktionswoche „Sauber ist schöner!" rücken diese Themen
in jedem Frühjahr ins Blickfeld der Dresdnerinnen und Dresdner. Steigende Teilnehmerzahlen
zeigen, dass eine Mehrheit der Dresdner Bevölkerung um das Problem weiß.
Darüber hinaus wurde im vergangenen Jahr von der LHD die Kampagne ^nichtganzsauber be
gonnen. Im Rahmen der Kampagne wurde auch auf die Verschmutzung der Elbwiesen/Grünflä
chen im Stadtgebiet hingewiesen. Zum Thema passend wurden vier Kampagnenmotive entwi
ckelt, die auf rund 120 City-Light-Plakaten, auf zwei Fahrzeugen der Stadtreinigung Dresden
GmbH und auf den Containern am Elbufer zu sehen waren.

Darüber hinaus wurden auf rund 100 PVC-Planen die Motive gedruckt und im Stadtgebiet ver

teilt auf Spiel- und Sportanlagen angebracht. Probleme mit Vandalismus und Diebstahl waren
hier zu verzeichnen.

Generell liegen keine belastbaren Daten vor, ob mit dem Platzieren von Hinweisschildern oder
Bannern ein korrekter Umgang mit Abfällen erreicht wird.

Die Fortsetzung der Kampagne war für den Beginn des diesjährigen Frühjahrsputzes mit der Ver
öffentlichung eines für die Kampagne produzierten Videos geplant. Auf Grund der Pandemie hat
sich der zeitliche Plan verschoben. Die Kampagne wird jedoch im Laufe des Jahres fortgesetzt.

4. „Mit welchen Kosten wäre die Errichtung solcher Hinweistafeln (bei 12 Elbzugängen von
Eisenberger Str. bis Böcklinstr. etwa 12 Stück) verbunden?"

Die Errichtung von Hinweistafeln wäre verbunden mit der Erarbeitung eines Layouts, der Her
stellung der Tafel aus einem geeigneten Material sowie die Kosten für Fundament und Aufstel
lung. Die Gesamthöhe der Kosten - ohne konkrete Betrachtung der Standortbedingungen -lässt
sich in einer Größenordnung von rund 12 000 Euro für zwölf Schilder veranschlagen.

-4-

5. „Sind für solche Maßnahmen im Budget des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunal
wirtschaft Mittel vorhanden? Wäre alternativ eine Finanzierung über die Mittel des Stadtbezlrksbeirats Pieschen prinzipiell denkbar?"
In der Planung des Budgets für 2020 war so eine Maßnahme nicht vorgesehen. In Anbetracht der
verhängten Haushaltssperre können zusätzliche Leistungen nicht erbracht werden. Wie oben an
gegeben wird die begonnene Kampagne unter Einbeziehung des Stadtbezirksamtes und bürger
schaftlicher Akteure fortgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

