LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschlusszu:

V0312/20

Gegenstand:

Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Leistungen der AbfallWirtschaft und der Stadtreinigung im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH
vergeben.

2. Die Restabfallentsorgung der Landeshauptstadt Dresden wird im Rahmen einer Direkt
vergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.

3. Leistungen zur Nachsorge von Deponien der Landeshauptstadt Dresden werden im
Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.

4. Die Leistungen über die Bewirtschaftung öffentlicher Toiletten in der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH
vergeben.

5. Leistungen über Winterdienst- und Reinigungsleistungen in der Landeshauptstadt Dres
den werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH ver

geben. Die Direktvergabe erfolgt unter der Maßgabe, dass ab dem Jahr 2021 für die
Dauer des Vertrages die gemäß Anlage 6e notwendigen Haushaltsmittel in der Haus
haltsplanung berücksichtigt werden.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die den Beschlusspunkten 1 - 5
zugrundeliegenden Verträge gemäß Anlagen 1 - 5 abzuschließen.

Dresden, .5^ jym 2020

Detlef Sittk]
Vorsitzender

