Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirksbeirates Prohlis

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
GZ:

sowie

(GB 6) 66

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00012/19 (SBR Pro/005/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags

liste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
1.

Straße

Abschnitt

Abschnitt

Verkehrs

von

bis

fläche

Heidenauer

Prof.-Bili-

Poetenweg

Gehweg

Straße

roth-Straße

Heidenauer

Poetenweg

Straße

ÖW 38

Priorität alt

Priorität neu

C Planung

A Pla

nung/Bau
2020/2021
Sportplatz

Gehweg

C Planung

nung/Bau
2020/2021

straße

Reicker

A Pla

Morgenleite

Gehweg

B

A

C

B

Straße
Geber

Nickerner

Abzweig/H N

Öffentl. Be

grundweg

Straße

22

leuchtung

2. Bei der Maßnahme An der Kirschwiese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Erneue
rung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges mit einzu
planen in der Priorität A.
3. Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heidenauer Straße von der Sportplatzstraße bis
Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen der Heidenauer Straße bis zur 90.
Grundschule in die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem beschlosse
nem Fußwegprioritätenprogramm.

-2-

4. Des Weiteren wird angeregt, die Finsterwalder Straße im Abschnitt Wendehammer bis Elsterwerdaer Straße in die Planung, Priorität B mit aufzunehmen."
zu 1.

Die Neueinordnung der Prioritäten nimmt das Straßen- und Tiefbauamt zur Kenntnis.

Der ÖW 38 wurde vom Straßen- und Tiefbauamt mit einer Bruttosumme von 28.082,67 Euro an
die Firma SAZ beauftragt. Mit der Bauausführung wurde bereits begonnen. Das Bauende ist zum
30. Juni 2020 vorgesehen.
zu 2.

Bei der Maßnahme An der Kirschwiese hat das Straßen- und Tiefbauamt zusätzlich zu den Leis

tungen der Öffentlichen Beleuchtung mit einer Mitwirkeleistung in Höhe von 22.389,02 Euro be
teiligt. Diese Arbeiten wurden im II. Quartal 2020 beendet. Der Gebergrundweg Öffentliche Be
leuchtung ist benannt, Versagungsgründe liegen nicht vor.
zu 3.

Die Heidenauer Straße kann nur mit einem komplexen Straßenbau geplant werden. Der Zeithori
zont 2020/2021 ist hier auf keinen Fall realistisch. Der Stadtbezirksbeirat ist zu fragen, inwieweit
eine finanzielle Unterstützung der Planung mitgetragen werden könnte und ob er vom Grund
satz her dazu gewillt ist, sich an den Kosten der Planung zu beteiligen.
zu 4.

Für den Wunsch der Finsterwalder Straße, wird um Konkretisierung gebeten, was in der Ertüchti
gung gewünscht ist. Gehweg oder Fahrbahn, was soll konkret geplant werden?

Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Riouhjchmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

