Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB 6) 63.21

Datum: 05. J""'
Citybeach
AF-Neu000002/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. April 2020 beant
worte ich wie folgt:

„In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister, einen Vorschlag und Lösungen
vorzulegen, um die bestehende Problemlage konstruktiv zu lösen, um damit diesen attraktiven
Anlaufpunkt vieler Dresdnerinnen und Dresdner abzusichern."

Mit den zuständigen Ämtern wurde eine Kompromisslösung abgestimmt, die als neuer Bauan
trag bestätigt werden muss. Der Bauantrag wurde am 12. Mai 2020 eingereicht und konnte am
20. Mai 2020 als vollständig bestätigt werden. Damit befindet er sich jetzt in Prüfung.
Mit freundlichen Grüß

/

.//
Pc;,-:

— - 'iJ

Lir.d iwnmuna'wirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detief Sittel
Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

