Hausmitteilung

Dresden.
QLezCTGir

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Si­
cherheit

An

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorstemffi^l'Pir der Ortschaft Larfjffibrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:
03. JUNI 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0159/20(Sitzungsnummer: OSR LB/007/2020)

Begrünung Baumscheiben in der Ortschaft- Projektumsetzung und finanzielle Untersetzung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das Projekt „Begrünung Baumscheiben" in den Straßenzü­
gen Nicodestraße/ Bruhmstraße/ Güterbahnhofstraße.

2. Der Ortschaftsrat bestätigt die finanziellen Mittel in Höhe von 5.000 EUR für das Pro­
jekt. Die Finanzierung erfolgt über das Sachkonto 42210000 der Verwaltungsstelle. Der
Haushalteckwertebeschluss V-LB0150/19 vom 03.12.2019 wird wie folgt geändert:
Die Mittel in Höhe von 10.000 EUR für „Begrünung der Ortschaft" werden umgewidmet
für „Erwerb neuer PKW für Verwaltungsstelle"

Das Projekt „Begrünung Baumscheiben in der Ortschaft" wurde in der Zeit vom 28.04.08.05.2020 umgesetzt und abgeschlossen. Die Beteiligung der Anwohner und Pflegepaten
musste aufgrund der aktuellen Situation auf ein Mindestmaß beschränkt werden. Die finanziel­
len Mittel wurden entsprechend Beschlusspunkt 2 gebucht.

Mit freundlichen Grüßen

cA
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

