LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

A0022/19

Gegenstand:

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den Zielen, die sich aus dem „Übereinkom
men des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häusli
cher Gewalt"(kurz Istanbul-Konvention), Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu
schützen, ergeben.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an das Modellprojekt „Bedarfsanalyse
und -Planung zur Weiterentwicklung des Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt in
Sachsen" bis zum 28. Februar 2021 ein Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in

der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen und dafür die Akteurinnen und Akteure des Hilfe
systems in geeigneter Weise einzubinden. Dabei ist auch der Schutzbedarf für männliche
Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu prüfen und in das vorzulegende Konzept zu in
tegrieren.

3. Mit Blick auf die Haushaltsaufstellung für 2021/22 wird der Oberbürgermeister beauftragt,
zusammen mit dem lokalen Partner-Netzwerk konzeptionelle Grundüberlegungen zu erör
tern.

Dazu ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage einschließlich Kostendeckungsvorschlag zur
Entscheidung vorzulegen:

a) den Ausbau der Kapazitäten in den Schutzeinrichtungen sowie den Beratungsstellen für
Opfer von Gewalt entsprechend der Empfehlungen der Istanbul-Konvention.

b) den barrierefreien Um- und ggf. Neubau der Frauen- und Kinderschutzeinrichtung, um
Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu ermöglichen. Die

-2-

für diesen Zweck durch das Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend
(BMFSFJ) aufgesetzte Invest-Förderrichtlinie „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen" wird
durch die Bereitstellung kommunaler Kofinanzierung aktiviert.
c) die kommunale Kofinanzierung einer „Clearingstelle" für Opfer häuslicher Gewalt als Er
gebnis des Modellprojektes „Bedarfsanalyse und -planung zur Weiterentwicklung des
Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt in Sachsen"

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierfür mit dem Freistaat in Verhandlungen zu tre
ten, um die Möglichkeiten einer Verbesserung der Landesförderung und der bedarfsgerech
ten Weiterentwicklung dieses Schutz- und Hilfesystems zu eruieren.

Dresden, "5. JüNl ZOZO

Detlef Sitle
Vorsitzender

