Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0582/20
Datum: 08.06.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radweg Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende 2019 ist nach jahrelanger Planung und einer langen Diskussion über unterschiedliche Varianten ein Radweg an der Bautzner Straße zwischen Rothenburger und Alaunstraße eingerichtet
worden. Die baulichen und planerischen Mängel des im November fertiggestellten Wegs erregten nicht nur einmal die Aufmerksamkeit der Presse (Sächsische Zeitung vom 9.11., 13.11.2019
sowie 27.1., 31.1., 4.3. und 5.3. 2020). Baubürgermeister Schmidt-Lamontain gab bereits im
November 2019 zu Protokoll er sei „mittelschwer schockiert“, es werde am Radweg noch Nachbesserungen geben. Diese Nachbesserungen scheinen jedoch noch nicht erfolgt zu sein oder
haben bislang keine Verbesserung gebracht. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde für den Radweg an der Bautzner Straße zwischen Rothenburger Str.
und Alaunstraße als Oberflächenmaterial (außerhalb der Baumscheiben) nicht Asphalt gewählt,
obwohl dies im Radverkehrskonzept so als Regellösung definiert wurde (Radverkehrskonzept der
Landeshauptstadt Dresden, S. 20, E 4.1.7)?
2. Aus welchem Grund wurden als Wurzelbrücke mehrere in Fahrtrichtung liegende Balken statt einer Platte über die gesamte Breite des Radwegs verlegt? Wie schätzt die Stadtverwaltung die
Sturzgefahr in den Längsrillen zwischen diesen Balken, insbesondere mit Rennradreifen, ein?

3. Wurde der ADFC Dresden oder andere Fachverbände hinsichtlich der Wahl des Oberflächenmaterials und der Detailplanung der Wurzelbrücken In die Planung einbezogen und um Stellungnahme gebeten?
4. Bis wann ist die Beseitigung der Mängel (Längsrillen an den Wurzelbrücken, Absätze zwischen
Wurzelbrücken und Radweg) vorgesehen?
5. Ist die Freigabe der nördlichen Nebenfahrbahn der Bautzner Straße (eines Abschnitts davon) im
Planfeststellungsbeschluss „Neubau Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer
Straße“ festgelegt worden? Falls ja, wann wird diese Festlegung des Planfeststellungsbeschlusses
realisiert?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

