Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0372/20
Datum: 10. Juni 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
09.06.2020
15.06.2020
29.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

06.07.2020
09.09.2020

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

28.09.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Innere Neustadt in der Fassung vom 18.03.2020.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3054-UK60-09 Masterplan Lärmminderung (2009)
V2946/14 (UK/FH/001/2014) Masterplan Lärmminderung 2014
V0775/15(UK/FH/SE/016/2016) Masterplan Lärmminderung 2014
V2664/18 (SR/066/2019) Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)
V3142/19 (UK/FH/006/2020) Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Innere Neustadt gehört zu den Dresdner Stadtteilen mit der höchsten Lärmbetroffenheit.
Dies ergibt sich aus den Ergebnissen der Lärmkartierungen nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie. Die erste Kartierung war im Jahr 2007 durchgeführt worden. Bereits der „Masterplan
Lärmminderung“, beschlossen am 16.03.2009, sah für diesen Stadtteil die Aufstellung eines teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes vor (Maßnahme 7). Die Ergebnisse der Lärmkartierungen
2012 und 2017 bestätigten die hohe Lärmbetroffenheit in dem Stadtteil. Folgerichtig verlangt
der Masterplan Lärmminderung in seiner Fortschreibung 2018, beschlossen am 03.02.2020, die
kurzfristige Fertigstellung dieses Lärmaktionsplanes (Maßnahme 2.1). Mit der Vorlage wird der
unter Beteiligung der Fachämter und der Öffentlichkeit erstellte Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt nun dem Stadtrat bzw. seinem zuständigen Fachausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Rechtsgrundlage für das Planverfahren ist der § 47 d des BundesImmissionsschutzgesetzes (BImSchG).
Um zu gewährleisten, dass die Öffentlichkeit rechtzeitig und effektiv die Möglichkeit erhält, an
der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), wurde der
Planentwurf nach Billigung durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(06.06.2019) in der Zeit vom 22.08.2019 bis zum 23.09.2019 öffentlich ausgelegt und im Internet veröffentlicht. Am 16.09.2019 wurde im Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Neustadt eine
Informationsveranstaltung durchgeführt. Parallel zur Bevölkerung wurden auch die Träger öffentlicher Belange zur Beteiligung eingeladen. Die eingegangenen Hinweise sind in der Anlage 1
zur Vorlage zusammengestellt worden. Jeder Hinweis ist mit einem Votum und mit einem Abwägungsvorschlag versehen worden. Hinweise, die berücksichtigt werden konnten, führten zu
einer Änderung des Planentwurfes. Dazu wurde der ämterübergreifende Arbeitskreis Lärmminderung gehört. Im Zusammenhang mit dem Vorschlag, das Linksabbiegen aus der Hainstraße in
die Theresienstraße zu untersagen, wurde zwischenzeitlich seitens des Stadtplanungsamtes eine
verkehrsplanerische Untersuchung durchgeführt. Sie wurde bei der Abwägung berücksichtigt.
Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Anlage 2 zur Vorlage) beschreibt zunächst das
Untersuchungsgebiet, den rechtlichen Rahmen und die Zielsetzung der Planung. Er nimmt eine
Analyse der verkehrlichen und strukturellen Ausgangssituation in der Inneren Neustadt vor und
stellt die Konflikte dar, die sich aus der kartierten Lärmbelastung ergeben. Im zentralen Teil des
Teilgebiets-Lärmaktionsplanes werden die vorgesehenen Lärmminderungsmaßnahmen beschrieben. Dabei werden unter dem Blickwinkel der Lärmminderung auch Maßnahmen berücksichtigt, die Teil anderer städtischer Planungen sind, wie z. B. des „Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus“, des „Luftreinhalteplanes 2017“. und des „Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere
Neustadt“ aus dem Jahr 2017. Sie werden um weitere geeignete Maßnahmen u. a. aus der Öffentlichkeitsbeteiligung ergänzt, um daraus eine Gesamtkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dargestellt werden die mögliche zeitliche Einordnung für die Umsetzung der Maßnahmen, ihr Lärmminderungspotenzial und die Größenordnung der für die Umsetzung der Maßnahmen anfallenden Kosten.
Der Lärmaktionsplan ist ein Strategieplan. Er entfaltet keine unmittelbare Rechtswirkung für
oder gegen die Bürgerinnen und Bürger. Nach § 47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG sind
die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen durch die zuständigen Behörden
nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der Lärmaktionsplan
hat somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar nicht nur für die Gemeinde,
...

4/4
sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die besonderen fachgesetzlichen Vorschriften
(z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in
Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und soweit wie möglich zu berücksichtigen. Eine strikte Beachtungspflicht besteht damit allerdings nicht [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmminderungsplanung – Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden,
Dresden 2013]. Die Umsetzung der Maßnahmen, die die Regelung des Straßenverkehrs betreffen, erfolgt in Abhängigkeit vom Ergebnis einer Einzelfallprüfung durch die Straßenverkehrsbehörde nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung. Dabei hat die Straßenbehörde sowohl
die Interessen der Anlieger/-innen, von übermäßigem Lärm verschont zu bleiben, als auch die
Belange des Straßenverkehrs und der Verkehrsteilnehmer/-innen in Rechnung zu stellen. Im
Rahmen der Einzelfallprüfung werden auch die Geräuschbelastung in der Umgebung der Straße
und die durch die Maßnahme zu erwartende Pegelminderung nach den dafür gültigen Lärmschutzrichtlinien berechnet und bewertet.
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen sind neben den rechtlichen auch die finanziellen Rahmenbedingungen zu beachten. Die erforderlichen finanziellen Mittel sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche
bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt ist aus dem vorliegenden Teilgebiets-Lärmaktionsplan nicht abzuleiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf vom 06.06.2019,
Anlage 2: Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf vom 18.03.2020)

Dirk Hilbert

