Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0380/20
Datum: 10. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Integrations- und Ausländerbeirat
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
09.06.2020
15.06.2020
09.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.07.2020
13.07.2020
14.07.2020
12.08.2020
02.09.2020
07.09.2020
07.09.2020
07.09.2020
07.09.2020
08.09.2020
08.09.2020
08.09.2020
08.09.2020
08.09.2020
09.09.2020
10.09.2020
10.09.2020
10.09.2020
14.09.2020
16.09.2020
05.10.2020
08.10.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.10.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
...

2/7
Gegenstand:
Evaluierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Evaluierungsbericht gemäß Anlage 3 zur Kenntnis
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) gemäß Anlage 1.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0060/19
V2211/18
V1696/17
V2047/17
V2942/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000

10.100.42.1.0.01
43180000

ab 2021 500 000 Euro Mehrbedarf jährlich

10.100.42.1.0.01 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Mit Inkraftsetzung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden am 1. August 2017
gelten geänderte Regelungen bei der Förderung des Sports. In seiner Beschlussfassung vom
22. und 23. Juni 2017 (V1696/17) beauftragte der Stadtrat unter Punkt 5 den Oberbürgermeister, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evaluation zu unterziehen und das Evaluationsergebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Entscheidung bis spätestens 31. Dezember 2018 vorzulegen. Dieses
Ergebnis sollte zum 31. Dezember 2019 vorgelegt werden. Diesem Stadtratsbeschluss folgend
wurde der Stadtsportbund Dresden e. V. in den Evaluierungsprozess einbezogen.
Insbesondere vor dem Hintergrund der zu ändernden „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“ (V2850/18) kann die Inkraftsetzung eines Evaluationsergebnisses erst zum 1. Januar 2021 erfolgen, da die Erfordernisse der Rahmenrichtlinie in die Sportförderrichtlinie einzuarbeiten waren. Mangels vorliegenden Beschluss über die Rahmenrichtlinie
konnte bisher lediglich angestrebt werden, die erforderlichen Anpassungen vorzunehmen. So
soll nochmaliger Überarbeitungsbedarf vermieden werden.
Zudem wurde die Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 grundhaft neu strukturiert. Auch deshalb wurde eine zeitnahe Überprüfung der Förderbereiche auf Wirksamkeit und Zuordnung
durch den Stadtrat gefordert. Zielstellung der Evaluierung ist eine Erhöhung der Praktikabilität
und Transparenz der Richtlinie sowie eine teilweise Vereinfachung der Antrags- und Verwendungsnachweisverfahren. Die vorgenommenen Konkretisierungen stellen sowohl für die zuständigen Sachbearbeiter/-innen als auch für die potentiellen Zuwendungsempfänger/-innen
eine bessere Handhabung der Sportförderrichtlinie sicher und tragen zu einer Entlastung, beispielsweise durch stichprobenartige Verwendungsnachweisprüfungen und die Akzeptanz elektronischer Belege bei.
Diese Zielstellungen hat die vorliegende Evaluierung erfasst. Zudem erfolgten inhaltliche Anpassungen in den einzelnen Förderbereichen.
Allgemeiner Teil
Die Fristen für die Antragstellungen wurden auf praktische Handhabung geprüft und entsprechend geändert. In den Förderbereichen Sportveranstaltungen (Teil B, Punkt 6) und Betreibungskostenzuschüssen (Teil B, Punkt 7) können künftig nach Fristende eingehende Anträge als
Nachträge behandelt werden. Sie können nur berücksichtigt werden, sofern noch Fördermittel
vorhanden sind. Eine Entscheidung kann erst am Ende des Haushaltsjahres getroffen werden.
Die Rechtsgrundlagen wurden im Sinne der Rahmenrichtlinie angepasst und um das Erfordernis
einer Prüfung nach dem EU-Beihilferecht ergänzt.
Der Kreis der Zuwendungsempfänger wurde um den Olympiastützpunkt Sachsen (OSP), Standort Dresden erweitert (vgl. V0060/19).
Die Zuwendungsvoraussetzung, einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 40
Euro pro Jahr für Erwachsene und 20 Euro pro Jahr für Kinder und Jugendliche zu erheben und
...

5/7
tatsächlich einzunehmen, entfällt, da hier bereits die Voraussetzungen des Landessportbundes
Sachsens Anwendung finden.
Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen sowie Förderung des Ehrenamtes
Bei diesen Förderbereichen soll zukünftig eine direkte, elektronische Antragstellung über das
Vereinsportal (Verminet) des Landessportbundes Sachsen möglich sein. Sofern hierüber keine
Antragstellung erfolgt, ist diese weiterhin über das verbindliche Antragsformular bei der Landeshauptstadt Dresden möglich. Diese Förderbereiche sind aufgrund der pauschalen Förderungsätze prädestiniert für diese Form der Antragsstellung. Es handelt sich um relative geringe
pauschale Fördersummen, wobei fast alle Dresdner Vereine antragsberechtigt sind. Die Prüfungen und Kontrollen erfolgt weiterhin durch die zuwendungsgebende Stelle.
Der Antrag ergänzt dabei sinnvoll die bereits in den vergangenen Jahren übermittelten Daten,
die Grundlage der Bescheide waren. Eine entsprechende vertragliche Vereinbarung zwischen
Stadtsportbund Dresden e. V. und der Landeshauptstadt Dresden wird erarbeitet. Für Sportvereine und Verwaltung ergibt sich eine deutliche Reduzierung des Aufwandes.
Es ist sichergestellt, dass nur die Verantwortlichen des jeweiligen Vereines Zugang zum Vereinsportal erhalten und insofern einen Antrag stellen können.
Die Ehrenamtsförderung wird darüber hinaus um die Förderung von Vereinen mit 501 bis zu 750
Mitgliedern und von Vereinen mit mehr als 750 Mitglieder erweitert. Damit werden die Hinweise durch Sportvereine berücksichtigt, die trotz einer entsprechenden Größe durch Ehrenamt
geführt werden.
Leistungs- und Spitzensport
Die Förderung des Spitzensports soll mit bisherigem Aufwand fortgeführt werden. Die konzeptionellen Entwicklungen im Leistungssport (Leistungssportreform) wurden berücksichtigt. Die
Teilnahmen außerhalb Deutschlands sind grundsätzlich nicht förderfähig, was einen Ausnahmetatbestand zulässt. Es erfolgt eine Vereinheitlichung der Antragstellung bei der Kaderförderung.
Diese kann künftig nur direkt durch den Verein beantragt werden. Die Fördertatbestände von
besonderen Projekten im Leistungs- und Spitzensport werden erweitert. Dies trägt den Bedarfen der Athletinnen und Athleten im besonderen Maße Rechnung. So kann beispielsweise künftig die Unterbringung in Internaten und Wohnheimen gefördert werden, insofern keine Förderung durch andere Förderprogramme möglich ist.
Stipendien
Die Vergabe von Stipendien an Leistungssportlerinnen und -sportler hat sich bewährt. Näheres
regelt das durch den Stadtrat beschlossene Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises
der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen
und -sportler (V2047/17).
Regionaltrainer
Die Landeshauptstadt Dresden kann sich an dem Projekt des Landessportbund Sachsen zur Einrichtung von Regionaltrainerstellen auf dem Weg der Anteilfinanzierung mit maximal einem
...

6/7
Drittel der Personalkosten und sachbezogenen Folgekosten beteiligen. Die Beschränkung der
Anteilsfinanzierung auf max. 12 000 Euro p. a. entfällt, dadurch wird der Entwicklung Rechnung
getragen, Trainerinnen und Trainer besser zu entlohnen und den Vorgaben des Landessportbund Sachsen entsprochen (vgl. V0060/19).
Sportveranstaltungen
Sportveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden, die eine positive Wirkung erzielen und
über die Stadtgrenzen hinausreichen, sowie Sportveranstaltungen mit sozialem integrativen
Charakter sollen auf dem erreichten Niveau weiterhin unterstützt werden. Zur Verfahrensvereinfachung wird die Förderung über eine Anteilfinanzierung gewährleistet sowie eine Bagatellgrenze eingeführt. Die Antragsfristen wurden aufgrund der Praktikabilität erweitert sowie die
Möglichkeit geschaffen, nach Fristende eingehende Anträge als Nachträge bei vorhandenen
Haushaltsmitteln aufzunehmen.
Betreibungskosten
Die Antragstellung soll künftig durch den Abschluss eines Zuwendungsvertrages vereinfacht
werden und eine höhere Planbarkeit bei den betreibenden Vereinen erzielen. Nach Fristende
eingehende Anträge werden als Nachträge behandelt und können berücksichtigt werden, sofern
noch Fördermittel vorhanden sind. Die Möglichkeit von Abschlagszahlungen wird explizit aufgeführt.
Anmietung Sportanlagen Dritter
Die Verfahrensweise bei der Anmietung Sportanlagen Dritter hat sich bewährt. Es erfolgen lediglich redaktionelle Änderungen.
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung
Dieser Förderbereich wurde auf Wirksamkeit und Zuordnung überprüft. Die Beschränkung auf
das Wohnumfeld entfällt (vgl. V0060/19). Die Förderziele Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins, Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
bzw. Geflüchteten, Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport, Kooperationen sowie Förderung von Projekten im Kinder- und Jugendsport bleiben erhalten und wurden
angepasst. Im Bereich der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund entfällt die
Mitgliedsbeitragshilfe in Höhe von 5 Euro pro Monat und Flüchtling zugunsten einer Fachkräfteförderung von Integrationsbeauftragten. Das Verfahren zur Beantragung und Abrechnung der
maximal 60 Euro pro Person und Jahr wurde als unverhältnismäßig aufwendig und problematisch hinsichtlich der Übermittlung personenbezogener Daten identifiziert. Zudem wurde die
Förderung von Maßnahmen zur mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit und der Fachkräfteförderung im Rahmen der Integrationsarbeit in Sportvereinen ergänzt.
Die Förderbereiche Sport im Park und Stadtteilspaziergänge werden künftig nicht aufgeführt.
Eine Förderfähigkeit ist allerdings weiterhin über die Förderung von Sportveranstaltungen (Fit
im Park) im Rahmen dieser Richtlinie oder über die Stadtbezirksförderrichtlinie (Stadtteilspaziergänge) möglich.

...

7/7
Förderung des Stadtsportbund Dresden e. V.
Der Bedeutung und Wichtigkeit des Stadtsportbundes als Interessenvertreter aller Dresdner
Sportvereine wird weiterhin mit einer mitgliederbezogenen Förderung Rechnung getragen, die
Mitgliedschaft im Stadtsportbund als Zuwendungsvoraussetzung wird aufrechterhalten. Aufgrund einer besserer Übersichtlichkeit werden die Punkte 9 und 10 getauscht.
Investitionen
Investitionszuschüsse sollen auch in der neuen Sportförderrichtlinie in bewährtem Maße dazu
dienen, bauliche Initiativen der Sportvereine zu unterstützen und die Anschaffung von Sportund Pflegegeräten zu ermöglichen. Die Zweckbindungsfristen wurden denen des Freistaates
Sachsens gleichgesetzt. Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die Ausrichtung der Sportanlage in einem angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der aktuellen
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden entsprechen. Zudem soll im Vorfeld der Antragstellung und während der Umsetzung des Vorhabens ein ständiger Austausch mit dem Eigenbetrieb Sportstätten gewährleistet werden.
In die Erarbeitung des Evaluationsergebnisses wurde der Stadtsportbund Dresden e. V. als Interessenvertreter des Dresdner Sportes einbezogen.
Budget
Eine Finanzierung erfolgt im Rahmen des Budgets bzw. Deckungskreises für die Sportförderung.
Auf den Haushaltsvorbehalt gemäß Teil A, Punkt 4 des Richtlinienentwurfs wird hingewiesen.
Mit der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 erfolgte eine Mehrbedarfsanmeldung in Höhe von 500 000 Euro jährlich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)
Synopse Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)
Evaluierungsbericht

