Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(OB) 15

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. JUNI 202Ö

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 20. Mai 2020
TOP 2 — Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vorlagen zu Umbesetzungen im Jugendhilfeausschuss wurden in der Vergangenheit stets be
schließend im Stadtrat behandelt. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bitten um
schriftliche Erläuterung, warum dieses Verfahren nun insoweit geändert wurde, dass der Ju
gendhilfeausschuss vorberatend tätig wird."
Aufgrund der unzureichenden Erklärung von Frau Franke vom 12. März 2020
"Hiermit lege ich meine Mitgliedschaft im Dresdner Jugendhilfeausschuss in der Rolle als Vor
sitzende für den Conni e. V. mit sofortiger Wirkung nieder. Meine Vertreter übernehmen von
nun an diese Aufgabe. Bitte löschen Sie meine Daten aus den entsprechenden Verteilern und
sonstigen Portalen wie z.B. der Homepage der Stadt Dresden."
bestand möglicherweise Klärungsbedarf zur Nachfolge. Auch Mitglieder des Jugendhilfeaus

schusses sind zur Übernahme ihres Ehrenamtes verpflichtet. Zur Klärung wurde die Vorlage über
den Ältestenrat vorberatend in den Jugendhilfeausschuss überwiesen.
itl

Dirk Hi bert

Ihen Grüßen

