Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0332/20
Datum: 10. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
09.06.2020
15.06.2020
02.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

06.07.2020
07.07.2020

öffentlich
nicht öffentlich

31.08.2020

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

10.09.2020

öffentlich

Stadtrat

24.09.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der Marta-Fraenkel-Straße 6 und 8 in 01097
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt, die Aufnahme des Hortes an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in
01097 Dresden zum 1. August 2020, und der Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 in
01097 Dresden zum 1. August 2021 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und deren Betreibung durch den Träger Malwina e. V.
...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. August 2020
für den Hort an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden, und zum
1. August 2021 für die Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) für den Hort an der
148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden, und für die Kindertagesstätte
Marta-Fraenkel-Straße 6 in 01097 Dresden beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180210
258.750,00 Euro für Erstausstattung (nicht
Bestandteil dieser Vorlage)
1.629.918,00 EUR

10.100.36.5.0.02.04
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die neu zu etablierenden Kindertageseinrichtungen, Hort an der 148. Grundschule,
Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden und Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 in
01097 Dresden werden auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung,
...

4/5
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen mit Wirkung zum
Schuljahresbeginn 2020/2021 vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger Malwina e. V. empfohlen.
Als freier Träger der Jugendhilfe ist der Malwina e. V. fachlich anerkannt und Mitglied im Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband. Er betreibt seit 1990 sozialpädagogische Angebote vor
allem in der Äußeren Neustadt. Mit einer breiten Palette von Bildung, Beratung, Förderung,
Freizeitgestaltung und Hilfen zur Erziehung schafft Malwina e. V. die Voraussetzungen, um die
individuellen Entwicklungschancen für Kinder, Jugendliche, Familien und Erwachsene zu fördern.
Die Leitidee des Träger ist, Menschen immer wieder neue Chancen zu eröffnen und dadurch
fachlich und qualitativ zu überzeugen. Die Angebote sind lebensweltorientiert und von der Haltung geprägt, dass alle Menschen über die zur Lösung ihrer Probleme erforderlichen Kompetenzen verfügen. Die Anerkennung der jeweils eigenen Wirklichkeitskonstruktionen und der darauf
aufbauenden Kommunikations- und Handlungsmuster ist Grundvoraussetzung für die Beratungs- und Betreuungstätigkeit. Die Stärkung von Eigeninitiative und die Nutzung und Aktivierung der im sozialen Umfeld vorhandenen Potentiale gehören ebenso zu den Grundlagen des
pädagogischen Handelns wie zum Selbstverständnis als lernende Organisation. Die Haltung des
Trägers wird bestimmt vom ressourcenorientierten und humanistischen Grundsätzen.
Die Zusammenarbeit zwischen Leitungsebenen und Arbeitsbereichen zeichnet sich aus durch
Offenheit, Transparenz und Kooperation. Fachbereichsautonomie ermöglicht das flexible, bedarfsorientierte und reflektierte Vorgehen entsprechend den fachlichen Anforderungen. Diese
Unternehmenskultur schafft Raum für langjähriges Engagement und eine hohe persönliche Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Der Träger sieht seine Aufgabe vor allem darin,
den Zielfindungs- und Lösungsprozess durch eine wertschätzende Haltung und geeignete Methoden zu unterstützen und Alternativen zu eröffnen.
Mit der Übernahme der Kindertageseinrichtung Hopfgartenstraße 7 im Stadtteil DresdenJohannstadt (2009), der Kindertageseinrichtung Louisenstraße 41 in der Dresdner Neustadt
(2010) und der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in Dresden-Weißig (2013) konnte der Träger bereits vielfältige Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung machen.
Ein oberstes Ziel der pädagogischen Arbeit des Trägers Malwina e. V. besteht darin, zu gewährleisten, dass alle Kinder die gleichen Chancen hinsichtlich einer optimalen individuellen Entwicklung erhalten. Bildungsgerechtigkeit soll so im gelebten Kita-Alltag ein Standard für alle Kinder
sein. Durch die gemeinsame Betreibung von Kita und Hort am Standort Marta-Fraenkel-Straße
können gemeinsame, institutions- und jahrgangsübergreifende Spiel- und Lernangebote vorbereitet, begleitet und reflektiert werden. So sollen die Kinder aus Kita und Hort miteinander lernen und spielen und Räume beider Einrichtungen nutzen.
Kindern soll so eine bruchlose Bildungsbiographie ermöglicht werden, indem unter Berücksichtigung individueller Lernrhythmen ein möglichst fließender Übergang zwischen Kindergarten,
Hort und Grundschule geschaffen wird.

...

5/5
Die zwei neuen Kindertageseinrichtungen (Hort an der 148. Grundschule und Kindertagesstätte
Marta-Fraenkel-Straße 6) befinden sich aktuell noch im Bau. Sie wurden beide im Dezember
2018 öffentlich zur Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben. Nach Abschluss des
Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung durch den Jugendhilfeausschuss das Votum ausgesprochen, mit dem Träger
Malwina e. V. die Verhandlungen zur Betreibung der beiden Einrichtungen aufzunehmen.
Der Hort an der 148. Grundschule wird eine Gesamtkapazität von 224 Plätzen, davon vier Integrationsplätze, vorhalten. Die Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 wird bei einer Gesamtkapazität von 135 Plätzen, 45 Plätze für Kinder im Alter unter drei Jahren und 90 Plätze für Kinder im Alter von über drei Jahren bis zum Schuleintritt, davon drei Integrationsplätze, vorhalten.
Angebote sollen in Räumen beider Einrichtungen stattfinden und werden von den Fachkräften
beider Einrichtungen gemeinsam vorbereitet, begleitet und reflektiert werden.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, des Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben
sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt das Amt
für Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden die Betreibung des Hortes an der
148. Grundschule und der Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 durch den Träger
Malwina e. V.
Die Aufnahme der benannten Einrichtungen in den Bedarfsplan und die daraus resultierenden
Aufwendungen sind für die damit zu erbringenden pflichtigen Leistungen unabweisbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplanung Hort an der 148. Grundschule
Haushaltsplanung Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6
Umsetzungskonzept des Trägers
Mietvertrag Hort an der 148. Grundschule
Mietvertrag Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6
Finanzielle Auswirkungen

