Datum:

04.06.2020

Änderungsantrag

Gegenstand:

A0086/20 Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der
Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger

Beschlüssvorschlag:

Der Stadtrat beschließt,

1. die in §2(1)Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich
Tätiger geregelte Grundentschädigung für Stadträtinnen und Stadträte ab dem Zeitpunkt
des Beschlusses befristet bis zum 31. Dezember 2022 um 5% zu reduzieren;
2. den §4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich
Tätiger rückwirkend zum 1. Januar 2020 und befristet bis zum 31. Dezember 2021 2022 für
Stadträtinnen und Stadträte außer Kraft zu setzen.

Begründung:

erfolgt mündlich

