Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

mn

Dresden.
: ', i
r
j .

NIE DE RSCH RI FT
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/006/2020)
am Montag, 9. März 2020,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

r-

,;

l : '• "'

r ,~

j

i

'l

2/8
ö NS SBR Kl/006/2020 9. März 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Dirk Caspary
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
lnes Finkenwirth
Mitglied Liste SPD
Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Verwaltung:
Herr Porstmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Friedlaender
Herr Vetterlein

Antragsteller „OFFENES PALAIS unterwegs"
Stadtrat, AfD

Schriftführerin:
Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

3/8
ö NS SBR Kl/006/2020 9. März 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Künstlers Thomas Friedlander zur Förderung des Projektes "OFFENES PALAIS unterwegs" in der Christophoruskirche Dresden-Wilschdorf gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V-KI00009/20
beschließend

V0009/19
beratend

2.2

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4/8
ö NS SBR Kl/006/2020 9. März 2020

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Tagesordnung wird bestätigt.
Zur Niederschrift der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 13. Januar 2020 gibt es keine Einwände.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Künstlers Thomas Friedlaender zur Förderung des Projektes "OFFENES PALAIS unterwegs" in der Christophoruskirche
Dresden-Wilschdorf gemäß Stadtbezi rksförderrichtlinie

V-KI00009/20
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung sowie auf die
Kürzung der Reisekosten in Höhe von 304,50 Euro. Der Antragsteller habe den vorzeitigen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser sei genehmigt worden.
Herr Friedlaender steht für Fragen zur Verfügung und erläutert kurz das Projekt und die beiden
Projekttage.
Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
- Besonderheit des Taufsteins im Palais (Herr Wintrich)
- Personenzahl in der Kirche (Herr Dr. Caspary)
- Anzahl Veranstaltungen (Herr Springer)
Der sächsische Altertumsverein habe Mitte des 19. Jahrhundert im Palais Großer Garten ein Museum eingerichtet, welches bis 1945 aktiv gewesen sei. Der Taufstein stamme aus der Christophoruskirche und stand im Museum. Er sei aus der romanischen Zeit.
Es seien zirka 120 bis 150 Personen bei der ersten Veranstaltung am 7. März 2020 in der Kirche
gewesen.
Das „OFFENE PALAIS unterwegs" werde es zwei Mal in diesem Jahr geben. In Zukunft solle dies
weitergeführt werden. Schätzungsweise die Hälfte der anwesenden Personen in der Kirche
seien Einwohnerinnen und Einwohner aus Witschdorf gewesen.
Herr Pötschk wünsche sich für die Veranstaltungen auch andere Sponsoren.

5/8
ö NS SBR Kl/006/2020 9. März 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 2.695,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung O

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Klei ngartenentwickl ungskonzept

V0009/19
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Porstmann zur Vorstellung des Kleingartenentwicklungskonzeptes.
Herr Porstmann erläutert die Gründe für die Fortschreibung anhand einer Präsentation.
Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
- Folgen für die „Alte Ziegelei", Fallen Gärten weg? {Herr Apel)
- Wieviel Hektar Kleingartenanlagen gibt es im Verhältnis zum gesamten Stadtgebiet? (Herr Dr.
Sickert)
- Was sind die Auflagen an eine Kleingartenanlage? Welche Medien gehören zum Kleingarten?
Warum ist die Hellersiedlung farblich anders? (Herr Springer)
In Bezug auf die „Alte Ziegelei" sei eine Lagebewertung vorgenommen worden. Die Anlagen sollen nicht wegfallen.
Herr Porstmann könne die Frage zur Größe des Stadtgebietes in der Sitzung nicht beantworten.
Dresden habe im Vergleich zu anderen Städten eine gute Ausstattung an Kleingartenanlagen pro
100 Einwohner.
In Zusammenarbeit mit dem Stadtverband gebe es im Konzept eine Selbstverpflichtung, dass
der Kleingarten als solcher genutzt werden müsse. Bei Kleingärten, welche auf dem Gelände der
Bahn liegen, könne man bei Verstößen nicht eingreifen. Die Entscheidung über die Installation
eines Strom- und Wasseranschlusses treffe der Kleingartenverein. Neue Anlagen erhalten Abkippanlagen für Abfälle mit Anschluss an die Kanalisation.

6/8
ö NS SBR Kl/006/2020 9. März 2020

Ursprünglich gehörte die Hellersiedlung dem Land Sachsen. Die Stadt Dresden kaufte die Fläche.
In den letzten 40 Jahren wurden Veränderungen durch die Pächter vorgenommen, welche dem
Kleingartengesetz widersprechen. Man sei dabei, die Aberkennung zu forcieren.
Herr Pötschk merkt an, dass es beim Verein „Klotzsche e. V." - Dresdner Gartenfreunde - einen
Besitzerwechsel geben werde. Inwieweit es Veränderungen dadurch geben könnte, weiß Herr
Porstmann nicht. Dies müsse man beim Amt erfragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein O Enthaltung O

2.2

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Vetterlein zur Vorstellung des Antrages.
Herr Vetterlein erläutert den Antrag und steht für Fragen zur Verfügung.
Folgende Punkte werden in der Diskussion aufgeworfen:
- Ist ein Pilotprojekt schon vorhanden? (Herr Weck-Heimann)
- WLAN-Zugang, Internet-Zugang (Herr Dr. Sickert)
- Finanzierung (Frau Kempe-Gebert)
Es werde an einem Pilotprojekt gearbeitet, so Herr Wintrich. In der ersten Stufe werde den Beiräten eine eigene E-Mail zur Verfügung gestellt, damit Beschlusskontrollen, Niederschriften usw.
digital übertragen werden können. In Stufe zwei sollen die Beiräte mit der nötigen Hardware
ausgestatten werden. Es werde ein Stadtbezirksbeirat oder ein Ortschaftsrat pilothaft damit
ausgestattet.
Ein Internet-Zugang müsse gewährleistet sein, so Herr Vetterlein.
Die Deckung der Kosten solle aus den Geldern der Stadtbezirke, welche nicht genutzt wurden,
erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 4

7/8
ö NS SBR Kl/006/2020 9. März 2020

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Zur Anfrage von Frau Kempe-Gebert vom 03.02.2020, was mit der Unterführung unter der
Bahn, Ortsausgang Klotzsche Richtung Langebrück (Klotzscher Heidetunnel), geschehe und
welche Kosten veranschlagt würden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe am 27.03.2019 die
Offenhaltung aus Kostengründen abgelehnt. Der Petitionsausschuss beauftragte den Oberbürgermeister im Oktober 2019 einen Sachstandsbericht zum Beschluss zu geben. Dies befinde
sich in der Vertagung. Es gäbe noch keine Antwort.
- Der Eigentümer der Fläche vor dem Festspielhaus teilte dem Stadtbezirksamtsleiter mit, dass
er den Auftrag erteilt habe, die schräg stehenden Bäume auf dem Grundstück schnellstmöglich
zu entfernen. Die Kiefern mit Schädlingsbefall auf der rechten Seite des Grundstücks werde
man ebenfalls entfernen. Dies werde im März 2020 erfolgen.
- Die Anfrage von Herrn Pratzka zum Fahrbahndeckenzustand Hellerstraße wurde an das
Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet. Ebenso die Anfrage bezüglich der Radwegmarkierung
(Schutzstreifen) Radeburger Straße/Ludwig-Kossuth-Straße an den Geschäftsbereich für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
- Zwischenbericht Beschlusskontrolle zu V-KIOOOl/19 - Antrag des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für den Neubau einer Skateranlage liege vor.
- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-KI00006/19 - Antrag des Heimatvereins Wilschdorf
e. V. zur Anschaffung von zwei Getränkekühlschränken sowie Verlängerungskabeln gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie - liege vor. Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Januar 2020 sei dem
Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt worden.
- Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-KIOOOOS/19 - Kleinprojektförderung des
Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt
„Unterstützung bei der Schaffung eines Sportangebotes für Jugendliche in Dresden-Klotzsche
in den Wintermonaten" - liege vor. Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Januar 2020 sei dem
Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt worden.
- Der Terminplan für die Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 liege vor. In diesem
Zusammenhang sollen im Mai und Juni 2020 Informationsveranstaltungen zum Thema „Aufbau
und Lesen des Haushaltsplanes" stattfinden. Das Stadtbezirksamt Klotzsche werde das
Interesse der Stadtbezirksbeiräte bekunden. Die Teilnehmerzahl werde noch bekannt gegeben
und abhängig vorm Termin erfolgen.

8/8
ö NS SBR Kl/006/2020 9. März 2020

- Anmeldungen für die Dresd n er Ehrenamtsbörse am 4. A pril 2020 solle n bis 15. März 2020
erfolgen. Dazu gä be es ein Onlineformular. Für j eden Verein werde ein Stand zur Verfügung
gestellt mit einem Tisch und zwei Stühlen sowie einer Pinnwa nd. Strom könne ebenfalls zur
Verfügung gestellt we rden. W LA N sei vorhanden.
- Der Oberbürgermeister wurde übe r das Vern etzun gstreffen der wichtigsten, h andelnde n
Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche, welches am 7. Juni 2020 erfolgen so ll, informiert und einge laden . Er werde an der Ve ranstaltung t eilnehm en und ein Grußwort an die Anwesenden
richten .

4

Anfragen und Anregungen

- Herr Apel möchte w isse n, wa nn die Auß enanlagen der Hellerauer Schule fertig seien. Dies
sollte zeitnah erfolgen, so Herr Wintrich .
- Herr Pötschk äußert die Bitte, dass nach En de der Aussch reibun g zur Vorlage Märkte in Klotzsche und Hellerau ein Vertreter des Betreibers Deutsche Marktgilde e. G. eingeladen werde,
um Fragen zu beantworten. Auch zur Planung Kreuzung Hellerrand/Ka rl-Li ebknecht-Straße
so lle vom Straßen- und Tiefb auamt ein Ve rtreter Auskunft geben.
- Frau Dr. Müller möchte ein e Übersicht, welche Baumaßnahmen 2020 im Stadtbezirk b egonnen werden. Eine Übersicht werde es so nicht geben, so Herr Wintrich .

/ c~
Vorsitzender

~

r#4-

Evelyn Meinert
Schriftführerin

~
SBR-Mitglied

