Hausmitteilung

II

Dresden.
]3IG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. jy^j 2020

Beschlusskontrolle zu V0156/19 (Sitzungsnummer: F/007/2020)
Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die "Altlastensanierung Nöthnitzer
Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendun
gen In Höhe von 350.000 Euro für die Maßnahme „Altlastensanierung Nöthnitzer Straße"
im Jahr 2019.

2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 50.000 Euro aus dem Produkt 10.100.11.1.2.17- Ge
schäftsbereichsleitung Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie in Höhe von 300.000 Euro
aus dem Produkt 10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung im Geschäfts
bereich des Oberbürgermeisters."
Die Bereitstellung der Mittel in Höhe von 350.000 Euro wurde am 28. Februar 2020 von der
Stadtkämmerei im SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

(qi/O-

rKenntnisnahme:

I /v

\

Eva Jähni^en

DirkHitberT^"^

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

DB«ef Sittel ■

ßürgermeistJli

