Petition Nr.: P0031/20
Datum: 9. Juni 2020

Petition

Gegenstand:
Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons
Petitionstext:
Der Stadtrat möge beschließen, dass in den nächsten zwei Jahren die Voraussetzungen geschaffen werde, den Chinesischen Pavillon (CP) in Dresden fertig sanieren zu können. (Begründung – siehe Petitionsschreiben)

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

