LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/010/2020)

Sitzung am:

8. Juni 2020

Beschluss zu:

V-GP0026/20

Gegenstand:
Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1.

2.
3.

4.

eine aktuelle und detaillierte Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018 dazu in
Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner
Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92, 93, 75) aufstellen zu lassen. Die Übersicht soll
die finanziellen Kosten der folgenden Maßnahmen einzeln und kumuliert darstellen:
a. Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
b. Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
c. Verlängerung der Linie 92 über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf nach Wilsdruff bzw.
Gewerbegebiet Klipphausen (davon Kostenanteil der LHS)
d. Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta“.
die für die unter Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen notwendigen baulichen
Veränderungen zu ermitteln und den dafür erforderlichen Finanzbedarf zu beziffern.
die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog. „On-DemandAngeboten“ prüfen zu lassen.
die mit den in Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen sich entwickelnden Fahrgastpotentiale zu beschreiben, insbesondere auch die damit einhergehenden Mehreinnahmen für die DVB AG.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, sich auf Grundlage der Ergebnisse
dieses Beschlusses und im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 mit o. g. Aus-

...

-2baumöglichkeiten des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen in öffentlicher Sitzung im III. bzw. IV.
Quartal 2020 zu beschäftigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

