Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-013/20

16.238,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ersatzneubau Erdgewächshaus in der
Projektgärtnerei des
Umweltweltzentrums auf dem
ehem. Äußeren Matthäusfriedhof
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.623,80 €
0,00 €
240,00 €
14.614,20 €

0,00 €
0,00 €

Mai - Okt. 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

14.614,20 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung siehe Anlage.
Mit der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt soll der Ersatzneubau eines Gewächshausflügels des
Erdgewächshauses in der Projektgärtnerei des Umweltzentrums finanziert werden. Der Abrissarbeiten
erfolgen in Eigenleistung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet insbesondere
einen Beitrag zur Verbesserung des ökologischenund sozialen Lebens im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 08.06.2020 noch 188.914,03 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug der
nichtzuwendungsfähigen Ausgaben mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 14.614,20 Euro zu
gewähren.

