Hausmitteilung

Dresden,
jji.GeqxTJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Erster Bürgermeister

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2)51

Herrn Detlef Sittel

nachrichtlich: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Datum:

0 JUN! 2020

Zuarbeit für Beschlusskontrolle zu V-AF0025/20(Sitzungsnummer; OSR AF/009/2020)
Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf für das Kinder- und
Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

die folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Im Jahr 2017 führte das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude ein mobiles
Freizeitangebot in den Ortschaften Gompitz, Oberwartha, Altfranken und Mobschatz durch.
Dabei fanden 8 Veranstaltungen in der Ortschaft Altfranken statt, welche auf reges Interesse
gestoßen sind. An den durchgeführten Veranstaltungen nahmen Kinder im Alter von 6 bis 10
Jahren teil. Für diese Altersgruppe ist der Besuch eines Freizeithauses auf Grund der Entfer
nung zu den entsprechenden Einrichtungen alleine nicht möglich. Obwohl die Ortschaft Alt
franken kein Problemgebiet ist, besteht der Bedarf für die Kinder ein regelmäßiges Freizeitan
gebot in der Ortschaft Altfranken zu schaffen, da für die genannte Altersgruppe keine soziokulturellen Angebote bestehen.

In den folgenden Jahren konnte das Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr" Cossebaude
kein mobiles Angebot mehr durchführen, da die personellen Kapazitäten dafür nicht ausreich
ten. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht deshalb die Etablierung eines regelmäßigen Angebotes
für die Kinder der Ortschaft als äußerst wichtig an.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die personellen Voraussetzungen zu schaffen, um ein
regelmäßiges Freizeitangebot für die Kinder der Ortschaft durch das Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr" Cossebaude durchführen zu können."
In der Planungskonferenz des Jugendamtes am 30. April 2019 wurde das Anliegen bereits aufge
griffen. Der daraus resultierende Planungsbericht, der am 2. Juli 2020 im Jugendhilfeausschuss
beschlossen werden soll (siehe V0114/19, Anlage 5), führt dazu unter Bedarfsaussage 2, Maß
nahme 1 aus. Die Verantwortung für die Umsetzung dieser Maßnahme (vorgesehen ist, dies
ohne zusätzliches Personal in Selbstverwaltung umzusetzen) wurde durch das Jugendhaus „Alte
Feuerwehr" sowie die Ortschaft Altfranken, die ebenfalls bei der Planungskonferenz vertreten
war, übernommen:

-2-

„In Altfranken wird ein selbstverwaltetes bzw. durch Eltern und Bewohner/-innen betreutes
Treffangebot für Kinder etabliert.

■ Idee eines Bauwagens an Haufes Berg wird beim Historisches Altfranken e. V. und dem
Ortschaftsrat Altfranken vorgestellt

" Prüfung externer Finanzierung und der Bereitschaft von Einwohner/-innen"
Seit 2019/20 wird Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork durch den Treberhilfe Dresden e. V.für
den Stadtraum 17, zu dem auch die Ortschaft Altfranken gehört, kommunal gefördert. Eine wei

tere personelle Aufstockung im Stadtraum ist aus der Fachkräftebemessung der Kinder-, Jugendund Familienarbeit, die eine adäquate Verteilung sozialpädagogischer Fachkräfte In diesem Lei
stungsfeld über die gesamte Stadt sichern soll, nicht ableitbar.

Die Entscheidung über Förderung der Träger der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII liegt im
Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes bzw. des Jugendhilfeausschusses.
Die Diskussion zum Doppelhaushalt 2021/2022 steht noch aus, weshalb noch nicht bekannt ist
wie viele Haushaltsmittel zur Verfügung stehen werden. Erst nach Beschluss des Doppelhaushal
tes 2021/2022 kann der Jugendhilfeausschuss über die Verteilung der Mittel im Bereich Förde
rung von Trägern der freien Jugendhilfe entscheiden.
Es wird eine erneute Beschlusskontrolle Ende März 2021 vorgeschlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete/-r^r Bildung und Jugend

