Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
I3I.G2C GIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neutstadt

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 43 22

08. JÜNI 2020

Einführung eines Tagesordnungspunktes "Bürger/-innen tragen vor"
VorR-NeuOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13.01.2020 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird mit der Einführung eines dauerhaften Tagesordnungspunktes
„Bürger*innen tragen vor" auf der Tagesordnung einer jeden Stadtbezirksbeiratssitzung beauf
tragt.

Für die Organisation und Koordination ist das Stadtbezirksamt zuständig. Dieser TOP ist am
Anfang jeder Sitzung einzuordnen und wird nur bei Bedarf aufgerufen. Die Länge ist auf 15 Mi
nuten zu begrenzen. Hier erhalten Bürger*innen die Möglichkeit, ihre Anfragen und Anliegen
ohne vorherige Anmeldung den zuständigen Stadtbezirksbeiträten direkt vorzutragen. Zudem
wird das Stadtbezirksamt beauftragt, über einschlägige Webseiten und andere angemessene
Medien über den TOP zu informieren.

Der Vorschlag sieht vor, faktisch eine förmliche Fragestunde bzw. Vorsprechmöglichkeit für die
Dresdnerinnen und Dresdner in jeder Sitzung des Stadtbezirksbeirates einzuführen. So sehr
diese weitere Partizipationsmöglichkeit der Stadtgesellschaft zu begrüßen ist, kann dieser Vor
schlag nicht ohne Weiteres umgesetzt werden.

Hierfür müsste zunächst der Stadtrat die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landes
hauptstadt Dresden vom 13. Dezember 2018 (Stadtratsbeschluss Nr. V2525/18) ändern und eine
entsprechende Regelung schaffen. Für den Stadtrat ist beispielsweise in § 19a der Geschäftsord
nung des Stadtrates festgelegt, dass dort eine Fragestunde der Einwohnerschaft alle sechs Mo
nate stattfindet. Eine solche Regelung befindet sich in der Geschäftsordnung der Stadtbezirks
beiräte aktuell jedoch nicht.

-2-

Die Anregungen zur Einführung einer Fragestunde für die Dresdnerinnen und Dresdner am An
fang der Sitzungen eines Stadtbezirksbeirates wurden durch die Verwaltung zur Kenntnis ge
nommen und werden bei der nächsten Anpassung der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbelräte mitberücksichtigt und abgewogen. Die Letztentscheidung liegt jedoch beim Stadtrat.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sit^'
Erster Bürgermeister

