Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-025/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

JAZZKOLLEKTIV Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

JAZZ Online Konzerte
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

50,00 €
50,00 €
500,00 €
900,00 €

Juli - Aug. 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

900,00 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Corona bedeutet für Musiker nicht nur wegbrechende Einahmen sondern auch fehlendes gemeinsames
Spielen, da alle Clubs zu haben. Alleine zu Hause vor der Webcam jammern bringt auf Dauer nichts. Geplant
sind daher 4 Konzerte mit richtigen Jazzbands (3 - 4 Musiker) aus Dresden LIVE im Lichthof oder im Garten
der Blauen Fabrik, wo sonst jeden Mittwoch die Jazz-Sessions von und mit Studenten der Hochschule für
Musik stattfinden. Die Konzerte sollen per Livestream übertragen und für das spätere Anschauen via
youtube aufgenommen und online gestellt werden. Hochwertige Musik, die in harten Zeiten für gute Laune
sorgen soll und darbende Musiker unterstützen. Die Musiker kommen aus Dresden, leben überwiegend in
der Neustadt und brauchen dringend die Möglichkeit zum echten Spielen. Geplant ist bei den Übertragungen
aus dem Garten die Zulassung von begrenztem Publikum (unter Einhaltung der Hygienevorschriften). Der
Eintritt ist kostenfrei.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Das
Projekt leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 900 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 09.06.2020
noch 76.294,47 Euro zur Verfügung.

